
01970-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01970-2023-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 857/2023  
EXP. N.o 01970-2023-PATC  
AREQUIPA  
NICOLAS FACTOR LLALLAQUE  
CUSIHUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicolas Factor  
Llallaque Cusihuaman, contra la Resolucion N.o 8', de fecha 26 de enero de  
2023, expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 27 de junio de 2022, don Nicolas Factor Llallaque  
Cusihuaman interpuso demanda de amparo? contra la Gerencia General del  
Gobierno Regional de Arequipa solicitando a) que se disponga la  
cancelacion de las Partidas Registrales N.os 11447352, 11447353 y  
11487959 en los RR.PP.; b) que se ordene la inmatriculacion de la Escritura  
Publica No 18147 sobre Division y Participacion del Predio Tayayaque  
Trinidad, celebrada el 18 de agosto del 2008, ubicado en el Sector Santa  
Rosa, distrito de Caylloma, Arequipa; y c) que se disponga la remision de  
los actuados y se imponga pena conforme lo prevé el articulo 17 del Codigo  
Procesal Constitucional y lo pertinente del articulo 28.  
El recurrente sostuvo que con Titulo N.o 2017-1450825, del 11 de  
julio de 2017, solicito "inmatricular" un inmueble en mérito a la Carta  
Nacional N.°31S, el cual fue observado y rechazado. Refiere que, con fecha  
6 de junio de 2022, solicito inmatricular el Fundo Tayayaque Trinidad  
generandose el Titulo N.o 01164637-2022; en esta segunda oportunidad  
ofrecio como medio probatorio la Escritura Publica N. 18147, sobre  
division y particion celebrada el 18 de agosto de 2008; no obstante, la  
1 Cfr. Foja 124.  
2 Cfr. Foja 37.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01970-2023-PATC  
AREQUIPA  
NICOLAS FACTOR LLALLAQUE  
CUSIHUAMAN  
Gerencia General del Gobierno Regional de Arequipa habia inmatriculado  
tres predios en dicho fundo, cuya propiedad corresponde a los herederos de  
Pedro Cusihuaman Choque. Agrega que la entidad demandada emitio las  
Resoluciones N.oS 356-2019-GRA/GGR y 040-2021-GRA/GGR, con base  
en los Informes Legales N.os 109-2019-GRA/OOT y 028-2020-GRA/0OT;  
que dichos informes no aparecen en los archivos de SUNARP N.OS E-  
107620-2020 y E-2211247-2021; que, sin embargo, los predios se  
inscribieron en las Partidas Registrales N.os 11447352, 11447353 y  
11487959. Alega que la parte emplazada no ha considerado que los  
herederos y actuales posesionarios tenian al dia los pagos de impuesto  
predial de los anos 2018, 2019 y 2020. Invoca los derechos a la herencia y a  
la propiedad.  
Admision a tramite  
El Juzgado de Constitucional de Arequipa, mediante Resolucion 1, de  
fecha 8 de julio de 20223, admitio a tramite la demanda.  
Contestacion  
El Procurador Publico del Gobierno Regional de Arequipa, con fecha  
8 de agosto de 20224 dedujo las excepciones siguientes: a) de incompetencia  
por razon de materia, al considerar que el rechazo de la inmatriculacion se  
esta tramitando en la via comtencios-adminstrativa y porque ademas el  
Gobierno Regional no forma parte de dicho proceso judicial; b)  
representacion insuficiente, afirmando que el propio demandante ha  
senalado que forma parte de una sucesion testamentaria y que no ha  
ofrecido representacion formal; c) de prescripcion, por haber transcurrido el  
plazo de 60 dias; d) de falta de interés para obrar del demandante, indicando  
que no ha agotado la via previa; y e) de oscuridad y ambiguedad en el modo  
de proponer la demanda, porque no precisa si desea que las partidas se  
cancelen total O parcialmente. Y contesto la demanda alegando que existe  
una via igualmente satisfactoria; que el proceso civil reune los elementos  
senalados en la sentencia dictada en el Expediente 02383-2013-PA/TC. En  
cuanto al fondo, sostuvo que no existen medios probatorios que acrediten su  
solicitud de inmatriculacion, ni los documentos que respalden dicha  
solicitud, ya que solo acredita una escritura de division y particion.  
3 Cfr. Foja 41  
4 Cfr. Foja 50  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01970-2023-PATC  
AREQUIPA  
NICOLAS FACTOR LLALLAQUE  
CUSIHUAMAN  
Sentencia de primer grado  
Mediante Resolucion 3, de fecha 17 de octubre de 20225, el a quo  
invocando el articulo 12 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
prescindio de la audiencia unica y no emitio pronunciamiento sobre las  
excepciones deducidas, por considerar que la demanda es improcedente en  
atencion a lo dispuesto por los articulos 7.4 y 7.3 del referido codigo  
procesal, porque no se han agotado las vias previas y se ha acudido a otro  
proceso judicial previamente.  
Sentencia de segundo grado  
La Sala superior revisora, por Resolucion 8, de fecha 26 de enero de  
20236, confirmo la apelada senalando que el agraviado ya acudio a otro  
proceso solicitando tutela de su derecho constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente manifiesta que interpone demanda de amparo en defensa  
de sus derechos a la herencia y de propiedad, por lo que solicita lo  
a) Que se disponga la cancelacion de las Partidas Registrales  
b) Que se ordene la inmatriculacion de la Escritura Publica No 18147  
sobre Division y Participacion del Predio Tayayaque Trinidad,  
celebrada el 18 de agosto de 2008, ubicado en el Sector Santa Rosa,  
c) Que se disponga la remision de los actuados y se imponga pena  
conforme lo prevé el articulo 17 del Codigo Procesal Constitucional  
siguiente:  
11447352, 11447353 y 11487959 en los RR.PP.  
distrito de Caylloma, Arequipa.  
y lo pertinente del articulo 28.  
Analisis de la controversia  
2. Esta Sala del Tribunal Constitucional aprecia que el recurrente precisa  
haber acudido anteriormente al proceso contencioxo-administrmtivo a  
5 Cfr. Foja 80  
6 Cfr. Foja 124  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01970-2023-PATC  
AREQUIPA  
NICOLAS FACTOR LLALLAQUE  
CUSIHUAMAN  
solicitar tutela (Expediente N.o 03190-2018-0-040-0401-JR-CI-04). proceso  
en el que habria cuestionado la inscripcion de su propiedad a favor del  
Estado como terrenos eriazos. También senala haber acudido a otro  
proceso de amparo que estaria en curso (Expediente N.o 00140-2022-0-  
3. Luego de la verificacion efectuada en el aplicativo de Consulta de  
Expedientes Judiciales de la pagina oficial del Poder Judicial respecto  
del Expediente N.° 03190-2018-0-0401-JR-CI-04 se advierte que el  
demandante cuestiono las resoluciones administrativas emitidas por la  
SUNARP (Resoluciones N.os 68X2017-SUNARP-TR-A, del 14 de  
noviembre de 2017, y 22-2018-SUNARP-TR-A, del 6 de abril de  
2018) que denegaron su pedido de inmatriculacion del Fundo  
Tayayaque Trinidad, proceso comtencioxo-administrativo donde su  
pretension fue declarada infundada por la Tercera Sala Civil de la Corte  
de Justicia de Arequipa. Cabe precisar que, segun dicho  
pronunciamiento judicial, a pesar de haberse solicitado la tutela de sus  
derechos de propiedad y herencia, y la nulidad de las resoluciones  
emitidas por la Sunarp, el demandante no solicito, expresamente, la  
4. Posteriormente, el demandante interpuso una demanda de amparo  
solicitando la nulidad de las resoluciones judiciales que le fueron  
adversas en el aludido proceso comtenciowo-administrativo y que,  
ademas, se ordene inmatriculacion del Fundo Tayayaque Trinidad que  
se ubica en el sector Santa Rosa del distrito de Caylloma, Arequipa, de  
acuerdo con la carta nacional -codigo 31-S-y el plano de ubicacion con  
certificacion N.o 0019-2013-INGEMMET/DC, de fecha diez de abril de  
dos mil trece. En este proceso, signado con el numero de expediente  
00140-2022-0-040-0401-JR-DC-01, la Primera Sala Civil de la Corte de  
Justicia de Arequipa ha emitido sentencia con fecha 28 de junio de  
2022, declarando improcedente su demanda de amparo, la cual ha sido  
apelada, por lo que se encuentra pendiente la decision judicial de  
5. Pese a que ya existia un proceso de amparo en tramite, el recurrente ha  
optado, nuevamente, por acudir al presente proceso constitucional  
solicitando la inmatriculacion del referido Fundo Tayayaque Trinidad;  
0401-JR-DC-01)Y.  
inmatriculacion de su predio.  
segundo grado.  
7 Foja 38 de la demanda  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01970-2023-PATC  
AREQUIPA  
NICOLAS FACTOR LLALLAQUE  
CUSIHUAMAN  
por tanto, en atencion a lo dispuesto por el articulo 7.3 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, corresponde desestimar este extremo  
6. Con relacion a que se disponga la cancelacion de las Partidas  
Registrales N.oS 11447352, 11447353 y 11487959 en los RR.PP, esta  
Sala del Tribunal Constitucional considera que dicha pretension resulta  
controvertida y requiere ser discutida en un proceso con estacion  
probatoria lata, como lo es el proceso civil del mejor derecho a la  
propiedad, toda vez que, conforme relata en su demanda y se desprende  
de los medios de prueba presentados, es necesario determinar si la  
propiedad delimitada en la minuta de fecha 18 de agosto de 20188  
corresponde 0 no a la propiedad inscrita en las partidas registrales  
cuestionadas. En consecuencia, de conformidad con lo establecido por  
el articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
de la demanda.  
desestimar este extremo de la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA  
8 Cfr. fojas 10 y siguientes.