
01983-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01983-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 716/2023  
EXP. N201983-2023-PATC  
SANTA  
JUSTINO ASUNCION Rfos  
ASTO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Justino Asuncion  
Rios Asto contra la sentencia de foja 237, de fecha 17 de abril de 2023,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa  
que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de marzo de 2022', el recurrente interpuso demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de  
que se le inscriba en el Fondo Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu); y, en  
consecuencia, se ordene el pago de dicha bonificacion a partir del momento en  
que estuvo vigente, con el abono de los intereses legales y los costos del  
proceso.  
La ONP contesto la demanda solicitando que se la declare infundada,  
aduciendo que el accionante no se encuentra dentro de los alcances del Decreto  
de Urgencia 034-98 y demas normas legales aplicables, ya que a la fecha de  
vigencia de estas no tenia la condicion de pensionista. Alega que la Ley 27617  
incorpora la bonificacion del Fonahpu a la pension de aquellos que ya gozaban  
de esta; sin embargo, en el caso del demandante no era posible, pues aun no era  
pensionista.  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, mediante Resolucion 3, de fecha  
24 de mayo de 20222, declaro infundada la demanda por considerar que el  
accionante no cumple con acreditar la totalidad de los requisitos indicados para  
atribuir a la ONP la responsabilidad en la falta de inscripcion. Asimismo, el  
juzgado estimo que el demandante no ostentaba la condicion de pensionista  
cuando los plazos para la inscripcion en el Fonahpu estaban vigentes, mas aun  
1 Foja 14  
21 Foja 203  
Sala Primera. Sentencia 716/2023  
EXP. N201983-2023-PATC  
SANTA  
JUSTINO ASUNCION Rfos  
ASTO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuando presento su solicitud del beneficio en diciembre de 2019.  
A su turno, la Sala Superior competente mediante Resolucion 9, de fecha  
17 de abril de 2023, declaro infundada la demanda por considerar que el  
recurrente no cumple con acreditar los requisitos establecidos en el precedente  
vinculante contenido en la Casacion 7445-2021-DEL SANTA; y, por tanto, no  
se le puede atribuir a la ONP responsabilidad alguna en la falta de inscripcion  
voluntaria para acceder al pago de la bonificacion; ello, debido a que la parte  
demandante no ostentaba la condicion de pensionista cuando los plazos de  
inscripcion estaban vigentes.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos, el recurrente solicita que la ONP le inscriba en el  
Fonahpu; y, en consecuencia, se ordene el pago de dicha bonificacion a  
partir del momento en que estuvo vigente, con el abono de los intereses  
2. El beneficio economico del Fonahpu esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez.jubilacion, viudez, orfandad,  
ascendientes) O del Decreto Ley 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los requisitos de  
ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social,  
conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44 del Nuevo Codigo  
legales y costos del proceso.  
Procesal Constitucional.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(FONAHPU), cuya rentabilidad sera destinada a otorgar  
bonificaciones a los pensionistas comprendidos en los regimenes del  
Decreto Ley N. 19990 y a los de las instituciones publicas del  
Sala Primera. Sentencia 716/2023  
EXP. N201983-2023-PATC  
SANTA  
JUSTINO ASUNCION Rfos  
ASTO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales no sean mayores  
de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El Reglamento  
establecera la forma de calcular la bonificacion, las  
incompatibilidades para su percepcion y las demas condiciones  
Esta bonificacion no forma parte de la pension correspondiente, no  
tiene naturaleza pensionaria ni remunerativa y se rige por sus propias  
normas, no siéndole de aplicacion aquellas que regulan los regimenes  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de caracter voluntario y se formalizara mediante su  
inscripcion dentro del ciento veinte (120) dias de promulgada la  
presente norma, en los lugares y de acuerdo al procedimiento que al  
efecto establezca la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP).  
requeridas para percibirla.  
pensionarios antes mencionados.  
(subrayado agregado)  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5 de  
agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
se requiere:  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O  
ascendientes pertenecientes al régimen del Decreto Ley N.°  
19990, O del Decreto Ley N.° 20530 de las instituciones publicas  
del Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes  
mencionados, e independientemente de la entidad pagadora, no  
sea superior a Un Mil Nuevos Soles (S/. 1,000.00);y,  
C) Inscribirse. voluntariamente dentro del plazo fijado por la  
norma de creacion del FONAHPU, cumpliendo con el  
procedimiento establecido por la ONP" (subrayado  
provenientes del Tesoro Publico.  
agregado).  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), que vencio el 28 de junio de 2000, para  
efectuar un nuevo -y ultimo proceso de inscripcion para los  
pensionistas que no estaban inscritos en el Fonahpu, siempre que  
Sala Primera. Sentencia 716/2023  
EXP. N201983-2023-PATC  
SANTA  
JUSTINO ASUNCION Rfos  
ASTO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cumplan con los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia 034-  
98 y su Reglamento aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF.  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
en su decimoquinto fundamento ha senalado que, de acuerdo con la  
normativa que regula el Fonahpu, la omision de la inscripcion excluye al  
pensionista de su goce; sin embargo, establece la inexigibilidad del  
cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico supuesto de  
excepcion, cuando el pensionista estaba impedido de ejercer su derecho  
de inscripcion por reconocimiento tardio de la pension. En el fundamento  
decimoctavo establece con caracter de precedente vinculante, ademas del  
reconocimiento del unico supuesto de excepcion del cumplimiento del  
tercer requisito, las reglas jurisprudenciales que deben ser aplicadas a  
efectos de verificar la responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de  
inscripcion del demandante:  
[...]  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer  
requisito, se configura cuando el pensionista se encontraba impedido  
de ejercer su derecho de inscripcion en los plazos establecidos, como  
consecuencia del reconocimiento tardio (fuera de los plazos de  
inscripcion) de la pension por parte de la Administracion, siempre que  
la solicitud de pension y la contingencia, se hayan producido, como  
maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al FONAHPU.  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la  
imposibilidad de la inscripcion del demandante requiere el analisis de  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha  
anterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con  
fecha posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el derecho con  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la  
condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
los siguientes criterios para su otorgamiento:  
establecidos en la ley.  
anterioridad a dichos plazos.  
Sala Primera. Sentencia 716/2023  
EXP. N201983-2023-PATC  
SANTA  
JUSTINO ASUNCION Rfos  
ASTO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley." (subrayado agregado)  
7. En el presente caso, consta en la Resolucion 28338-2017-  
ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 19 de julio de 20173, que la ONP  
resolvio, por mandato judicial, otorgarle al demandante pension de  
jubilacion adelantada del Decreto Ley 19990 por la suma de S/ 611.42 a  
8. Dado que el actor, a la fecha en que vencio el nuevo y ultimo plazo  
extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia 009-  
2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de  
junio de 2000, no tenia aun la condicion de pensionista del Decreto Ley  
19990, condicion que recién adquiere a partir del 22 de abril de 2009, se  
concluye que no reune los requisitos establecidos en el Decreto de  
Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo 082-98-EF para acceder a la  
bonificacion del Fonahpu; por lo que resulta, en el presente caso,  
irrelevante examinar si se configuro el supuesto de excepcion del  
cumplimiento del literal c) del articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-  
EF, puesto que este examen, conforme a lo establecido en el numeral 3  
del fundamento decimoctavo de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA,  
solo es pertinente cuando la solicitud de pension y la contingencia se  
hayan producido, como maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion  
en el Fonahpu (lo que no ha sucedido en el caso del actor), para  
determinarse si el asegurado estaba impedido de ejercer su derecho de  
9. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, la presente demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
partir del 22 de abril de 2009.  
inscripcion.  
desestimada.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
31 Foja 36 vuelta  
Sala Primera. Sentencia 716/2023  
EXP. N201983-2023-PATC  
SANTA  
JUSTINO ASUNCION Rfos  
ASTO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ