
01984-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01984-2023-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1137/2023  
EXP. N.o 01984-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jhon Delton  
Gonzales Rodriguez, apoderado judicial de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), contra la resolucion de fecha 19 de abril de 2023!,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de julio de 2021, la ONP interpone demanda de amparo?  
contra los jueces del Primer Juzgado Civil de Chimbote de la Corte Superior  
de Justicia del Santa y de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, asi como contra el procurador publico encargado de los  
asuntos judiciales del Poder Judicial. Plantea como pretension principal que  
se declare nula la Resolucion 5, de fecha 15 de diciembre de 20203, que  
declaro fundada la demanda de amparo interpuesta en su contra por dona  
Maria Simona Paucarpoma Zuniga y le ordeno otorgarle la bonificacion del  
Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU) desde que se hizo efectivo  
el pago de dicha bonificacion y abonarle los reintegros dejados de percibir,  
los respectivos intereses legales, los que se liquidaran en ejecucion de  
sentencia, asi como los costos del proceso; y la Resolucion 9, de fecha 11 de  
marzo de 20214, que confirmo la Resolucion 5, ademas de que se restituyan  
las cosas al estado anterior". Solicita como pretension accesoria que se deje  
sin efecto la Resolucion 10, de fecha 23 de junio de 20216, que dispone  
<cumplase lo ejecutoriado>, notificada el 1 de julio de 20217.  
1 Fojas 127.  
21 Fojas 18.  
3 Fojas 6.  
4 Fojas 10 vuelta.  
0 Fojas 16 vuelta.  
7 Fojas 16.  
5 Expediente 0266-2020-0-250-2501-JR-CI-01.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01984-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
La ONP alega que las resoluciones cuestionadas han vulnerado los  
derechos al debido proceso (y, de manera mas concreta, los derechos a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales y a no ser sometido a un  
procedimiento distinto al preestablecido legalmente) y a la igualdad. La  
entidad demandante sostiene, basicamente, que las resoluciones  
cuestionadas no motivaron suficientemente por qué se otorgo la  
bonificacion del FONAHPU; que el amparo debio declararse improcedente,  
pues lo pretendido no formaba parte del contenido esencial del derecho a la  
pension; que no se expresaron las razones 0 justificaciones objetivas para  
aplicar el articulo 2 de la Ley 27617, en vez del articulo 3 del Decreto  
Supremo 028-2002-EF, y que el otorgamiento del referido beneficio acarreo  
un indebido trato diferente en relacion con los beneficiarios originarios del  
FONAHPU.  
El Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
mediante Resolucion 2, de fecha 30 de marzo de 20228, admite a tramite la  
demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda 9 solicitando que sea declarada  
improcedente O infundada. Refiere que lo que se pretende es un reexamen,  
esto es, la interpretacion de la ley en el sentido que le resulte favorable; que,  
sin embargo, la funcion del juez constitucional es verificar si las  
resoluciones emitidas se encuentran debidamente motivadas y si no son  
arbitrarias, abusivas e irrazonables, lo que no se advierte en el caso  
demandado.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, mediante Resolucion 5, de fecha 30 de junio de 202210,  
declaro infundada la demanda, por considerar que las resoluciones  
cuestionadas cumplen con la exigencia prevista en el articulo 139, inciso 5,  
de la Constitucion Politica del Peru y que lo que realmente se pretende con  
el amparo incoado es que el juez constitucional se arrogue competencias de  
una suprainstancia, a fin de reexaminar y valorar nuevamente los medios  
probatorios que han sido debidamente compulsados en el proceso.  
8 Fojas 43.  
9 Fojas 60.  
10 Fojas 75.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01984-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
A su turno, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, mediante Resolucion 8, de fecha 19 de abril de 2023, revoco la  
apelada y, reformandola, declaro improcedente la demanda por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
1. La recurrente solicita como pretension principal que se declare nula la  
Resolucion 5, de fecha 15 de diciembre de 2020, que declaro fundada la  
demanda de amparo interpuesta en su contra por dona Maria Simona  
Paucarpoma Zuniga y le ordeno que le otorgue la bonificacion del  
Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU) desde que se hizo  
efectivo el pago de dicha bonificacion; que se le pague los reintegros  
dejados de percibir, los respectivos intereses legales, los que se  
liquidaran en ejecucion de sentencia, asi como los costos del proceso; y  
la Resolucion 9, de fecha 11 de marzo de 2021, que confirmo la  
Resolucion 5, ademas de que se restituyan las cosas al estado anterior.  
Solicita como pretension accesoria que se deje sin efecto la Resolucion  
10, de fecha 23 de junio de 2021, que dispone <cumplase lo  
ejecutoriados. En rigor, los cuestionamientos de la demandante se  
engloban en la presunta vulneracion al derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Analisis de la controversia  
2. Cabe mencionar que el derecho fundamental a la debida motivacion de  
las resoluciones se encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 5, de  
la Constitucion Politica. Se trata de una manifestacion del derecho  
fundamental al debido proceso (articulo 139, inciso 3, de la norma  
fundamental), el cual se encuentra comprendido en lo que el Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional denomina tutela procesal efectiva, una  
de cuyas manifestaciones es, en efecto, el derecho a la obtencion de una  
3. Tal como lo ha expuesto el Tribunal Constitucional en el fundamento 2  
de la sentencia emitida en el Expediente 01480-2006-PA/TC, en donde  
delimito el ambito de proteccion del derecho fundamental a la debida  
motivacion de resoluciones: <El derecho a la debida motivacion de las  
resolucion fundada en derecho.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01984-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
resoluciones importa que los jueces, al resolver las causas, expresen las  
razones 0 justificaciones objetivas que los llevan a tomar una  
4. En el presente caso, la recurrente alega que las resoluciones que  
cuestiona no han justificado por qué la causa fue tramitada via el  
proceso de amparo, ni han expresado las razones objetivas para aplicar  
el articulo 2 de la Ley 27617 a supuestos distintos a los regulados en  
dicha disposicion, ni tampoco se ha explicado por qué no correspondia  
aplicar el articulo 3 del Decreto Supremo 028-2002-EF. Sobre el  
particular, se observa que la actuacion judicial que a entender de la  
ONP conculca el invocado derecho fundamental no califica como  
evidente, pues, contrariamente a lo alegado por la parte demandante,  
este Tribunal considera que las resoluciones cuestionadas si se  
encuentran debidamente motivadas y que han respetado las exigencias  
propias de una motivacion suficiente en observancia de los principios  
de coherencia y no contradiccion; es decir, que cumplen con justificar  
5. Consecuentemente, este Tribunal considera que las decisiones  
judiciales que se cuestionan han sido adoptadas sin vulnerar ninguno de  
los derechos fundamentales que invoca la entidad demandante y que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
determinada decision>.  
su decision.  
por ende, se debe desestimar la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO