
02001-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02001-2023-AA.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1147/2023  
EXP. N.° 02001-2023-PA/TC  
APURIMAC  
JUAN TEOFANES VARGAS VILLENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Teofanes  
Vargas Villena contra la resolucion de fojas 137, de fecha 19 de octubre de  
2022, expedida por la Sala Civil de Abancay de la Corte Superior de Justicia  
de Apurimac, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de enero de 2022, el recurrente interpone demanda de  
amparo en contra de la Unidad de Gestion Educativa Local de Abancay,  
solicitando que se declare nula la Resolucion Directoral 02440-2021-UGEL-  
AB, de fecha 23 de diciembre de 2021, y se ordene reponerlo en el cargo de  
director de la Institucion Educativa 54043 César Abraham Vallejo de  
Abancay, donde ha venido laborando al amparo de la Ley 30541. Manifiesta  
que fue designado en el citado cargo de director, en mérito de haber ganado  
un concurso publico. Recuerda que fue designado mediante la Resolucion  
Directoral 1087-2014-UGEL-AB, de fecha 11 de setiembre de 2014, por un  
periodo de cuatro anos; y que posteriormente fue ratificado en el cargo a  
través de la Resolucion Directoral 2118-2018, de fecha 1 de octubre de 2018,  
por cuatro anos adicionales. Alega que la demandada, mediante la Resolucion  
Directoral 2440-2021-UGEL-AB, de fecha 23 de diciembre de 2021, resuelve  
cesarlo por limite de edad al cumplir 65 anos de edad, vulnerando sus  
derechos constitucionales de igualdad ante la ley sin discriminacion, a un  
debido proceso y al trabajo'.  
El SegundoJuzgado Civil de Abancay, mediante Resolucion 1, de fecha  
31 de enero de 2022, admite a tramite la demanda?.  
I Fojas 11  
21 Fojas 21  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02001-2023-PA/TC  
APURIMAC  
JUAN TEOFANES VARGAS VILLENA  
El procurador publico del Gobierno Regional de Apurimac contesta la  
demanda manifestando que la demanda debe ser declarada infundada, toda  
vez que el cese del actor por limite de edad constituye una causal objetiva de  
la terminacion de la relacion de trabajo y esta sujeto a un estricto  
cumplimiento del articulo 53 de la Ley 29944, concordante con el articulo  
11 del Decreto Supremo 004-2013-ED, que prescriben que el profesor es  
retirado definitivamente al cumplir 65 anos de edad, por lo que la  
Administracion debe comunicar el hecho al profesor en un plazo no menor  
de 15 dias calendario previos al retiro3.  
El director de la Unidad de Gestion Educativa Local de Abancay  
contesta la demanda expresando que la demanda debe ser declarada  
infundada por consideraciones similares a las esbozadas por el procurador  
publico del Gobierno Regional de Apurimac4.  
El SegundoJuzgado Civil de Abancay, mediante Resolucion 9, de fecha  
27 de julio de 2022, declaro infundada la demanda, por considerar que las  
resoluciones impugnadas han sido emitidas conforme a ley y que no se  
encuentran incursas en causal de nulidad alguna establecida en el TUO de la  
Ley 27444, por lo que no corresponde acceder a la pretension contenida en  
la demandas.  
La Sala Superior confirmo la apelada. Estima que en el caso de autos  
no se acredita la violacion de derecho constitucional alguno, por cuanto el  
cese del actor se produjo en virtud de una disposicion legal expresa que regula  
el cese por la causal de limite de edad del personal sujeto a la Ley 29944, y  
no por un acto arbitrario de la Administracion publica. Sostiene que el cese  
se hizo efectivo el 31 de diciembre de 2021, esto es, después de que el actor  
cumplio los 65 anos de edado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare nula la Resolucion  
Directoral 2440-2021-UGEL-AB, de fecha 23 de diciembre de 2021,y  
3 Fojas 40  
4 Fojas 53  
5 Fojas 79  
6 Fojas 137  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02001-2023-PA/TC  
APURIMAC  
JUAN TEOFANES VARGAS VILLENA  
se ordene la reposicion del demandante en el cargo de director de la  
Institucion Educativa 54043 César Abraham Vallejo de Abancay.  
Sostiene que mediante la referida resolucion administrativa se lo cesa  
por la causal de limite de edad, pese a que en el ano 2018 habia sido  
ratificado en el cargo de director por cuatro anos mas. Afirma que por  
ello se han vulnerado sus derechos al trabajo, al debido proceso y a la  
igualdad.  
Analisis de la controversia  
2. Esta Sala del Tribunal Constitucional considera que en el presente caso  
debe evaluarse si lo pretendido en la demanda sera dilucidado en una  
via diferente de la constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el  
articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
3. Al respecto, cabe indicar que en la sentencia emitida en el Expediente  
02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de  
julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15, con caracter  
de precedente, que una via ordinaria sera <igualmente satisfactoria>  
como la via del proceso constitucional de amparo si en uncaso concreto  
se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes  
elementos: i) que la estructura del proceso es idonea para la tutela del  
derecho; ii) que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela  
adecuada; iii) que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y  
iv) que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia  
4. En el caso de autos, el demandante solicita que se declare la ineficacia de  
la Resolucion Directoral 02440-2021-UGEL-AB, de fecha 23 de  
diciembre de 20217, mediante la cual se dispuso cesarlo por limite de  
edad,y que se ordene reponerlo como director de la Institucion Educativa  
54043 César Abraham Vallejo de Abancay, sujeto al régimen laboral de  
la Ley 29944. En consecuencia, la pretension esta vinculada a la  
impugnacion de un acto administrativo expedido por una entidad publica,  
especificamente por la Unidad de Gestion Educativa Local de Abancay,  
originado en una prestacion de servicios de caracter personal y de  
del derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
naturaleza laboral.  
71 Fojas 4  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02001-2023-PA/TC  
APURIMAC  
JUAN TEOFANES VARGAS VILLENA  
5. En ese sentido, desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso-  
administrativo a cargo de los juzgados especializados de trabajo,  
conforme al numeral 4 del articulo 2 de la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para acoger la  
pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada. En otras  
palabras, el proceso comtenciowo-administrativo laboral se constituye en  
el caso de autos en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde  
puede resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por la parte  
demandante, de conformidad con el fundamento 27 de la sentencia  
6. Por otro lado, bajo una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que se  
transite por la via del proceso contencioso-administrativo laboral. De  
igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya acreditado de  
manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que podria  
7. Por lo expuesto, dado que en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso comtenciowo-administrativo laboral,  
8. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en  
el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). Sin embargo, en el  
presente caso no se presenta dicho supuesto porque la demanda se  
9. Sin perjuicio de lo expresado, cabe precisar que, en relacion con el cese  
por la causal de limite de edad de los profesores pertenecientes a la  
carrera publica magisterial, en las sentencias recaidas en los Expedientes  
00021-2012-PITC, 00008-2013-PITC, 00009-2013-PITC, 00010-  
2013-PI/TC y 00013-2013-PITC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 24 de abril de 2015, el Tribunal Constitucional ha emitido  
pronunciamiento sobre la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial, en lo  
referente al retiro de la carrera publica magisterial de los profesores por  
la causal de limite de edad. Al respecto, ha dejado claro que dicho  
dispositivo legal es constitucional, porque existe una relacion causal  
emitida en el Expediente 02383-2013-PA/IC.  
ocurrir.  
corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
interpuso el 25 de enero de 2022.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02001-2023-PA/TC  
APURIMAC  
JUAN TEOFANES VARGAS VILLENA  
entre la fijacion en 65 anos como edad limite para permanecer en la  
carrera magisterial y el estado de cosas que se pretende alcanzar con la  
disposicion ahora cuestionada: el retiro de los profesores de la carrera  
publica magisterial, mas aun si esta no resulta lesiva del derecho a la  
igualdad que garantiza el articulo 2.2 de la Constitucion, puesto que la  
optimizacion de la calidad del servicio educativo constituye una razon  
objetiva que la justifica y, de modo mas especifico, una oportunidad de  
participacion de jovenes profesionales ante la disponibilidad de plazas.  
10. Sentado lo anterior, este Tribunal juzga que la pretension planteada en  
autos esta directamente vinculada al articulo 81 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, en lo referido a que "[llas sentencias del  
Tribunal Constitucional en los procesos de inconstitucionalidad y las  
recaidas en los procesos de accion popular que queden firmes tienen  
autoridad de cosa juzgada, por lo que vinculan a todos los poderes  
publicos y producen efectos generales desde el dia siguiente a la fecha de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
su publicacion".  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE