
02009-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02009-2023-AA.pdf)  
---  
 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1107/2023  
EXP. N.o 02009-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
CIRIACO FÉLIX CHAVEZSANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ciriaco Félix  
Chavez Sanchez contra la resolucion de fecha 24 de marzo de 2023',  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 10 de septiembre de 20212, interpone  
demanda de amparo contra la Positiva Vida Compania de Seguros y  
Reaseguros, a fin de que cumpla con otorgarle pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y al articulo 18.2.1 del  
Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de los devengados  
correspondientes, los intereses legales y los costos del proceso'.  
La emplazada manifiesta* que en el certificado médico de fecha 31 de  
diciembre de 2018, que sustenta la demanda, se observa que el menoscabo  
global es de 55%, pero no establece el menoscabo por cada enfermedad,  
situacion que hace imposible determinar en virtud de qué enfermedad se  
podria otorgar una pension, de lo que se concluye que la presente  
controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, en atencion al articulo 13.° del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
El Juzgado Especializado Constitucional de Arequipa, con fecha 23 de  
diciembre de 2021, declaro fundada la demanda", por estimar que con el  
certificado médico de fecha 31 de diciembre de 2018 se acredita que padece  
de hipoacusia mixta y de las enfermedades de gonartrosis III bilateral y  
1 Fojas 223  
2 Fojas 18  
3 Fojas 18  
41 Fojas 73  
5 Fojas 143  
 LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02009-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
CIRIACO FÉLIX CHAVEZSANCHEZ  
espondiloartrosis dorsolumbar, que contiene la historia clinica con los  
informes y examenes auxiliares respectivos, y que no siendo un documento  
falsificado 0 fraudulento, es claro que dichas enfermedades han quedado  
acreditadas. De otro lado, de los certificados de trabajo de autoss se aprecia  
que el actor durante todo ese periodo ha realizado labores en interior mina y  
que ha estado expuesto constantemente a riesgos de toxicidad, peligrosidad  
e insalubridad en las labores como perforista.  
La Sala superior revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, por considerar que de autos no es posible determinar cual es el  
grado de menoscabo que padece el demandante solo por las enfermedades  
de gonartrosis y espondiloartrosis dorsolumbar, para determinar el  
menoscabo especifico por hipoacusia. De otro lado, al no obrar el respectivo  
examen de audiometria, considerando que se requiere la realizacion de dos  
audiometrias con un intervalo de una semana, respecto a la enfermedad de  
hipoacusia, dicho diagnostico no puede ser contrastado y validado con la  
historia clinica remitida por el director del Hospital Regional Honorio  
Delgado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension  
de invalidez por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790.  
Alega la vulneracion de su derecho constitucional a la pension.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional,  
son susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que  
se deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, porque si ello es asi se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
pesar de cumplirse los requisitos legales.  
6 Fojas 3-9  
 LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02009-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
CIRIACO FÉLIX CHAVEZSANCHEZ  
Analisis de la controversia  
4. Este Tribunal, en el precedente emitido en la sentencia expedida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de  
riesgos profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
5. Se debe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado  
por el Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron  
las Normas Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
7. En el caso de autos, el recurrente para demostrar su estado de salud ha  
presentado el Certificado Médico n.° 233-2018, emitido por la  
Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital III  
Regional Honorio Delgado Espinoza de Arequipa, de fecha 31 de  
diciembre de 20187, en el que se consigna que padece de gonartrosis III  
bilateral, espondiloartrosis dorsolumbar e hipoacusia mixta moderada  
oido derecho con menoscabo global de 55%. Asimismo, se adjunta  
copia fedateada de la historia clinica respectiva del demandantes.  
8. La parte demandada ha formulado diversos cuestionamientos a la  
comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el  
actor para acreditar la enfermedad profesional que padece; sin embargo,  
no se advierte de autos la configuracion de ninguno de los supuestos  
previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 35 de la  
sentencia emitida en el Expediente 05134-2022-PA/TC, que, con  
carâcter de precedente, establece cuando los informes médicos emitidos  
por comisiones médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de  
profesionales).  
por la ONP.  
7 Fojas 15  
8 Fojas 125-133  
 LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02009-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
CIRIACO FÉLIX CHAVEZSANCHEZ  
Salud y de EsSalud presentados por los asegurados demandantes  
9. En cuanto a las labores realizadas por el demandante, del certificado de  
trabajo emitido el 30 de abril de 2002 por Compania Minas Ocona S.A.,  
se desprende que laboro como peon al interior de mina del 1 de enero  
de 1986 al 31 de diciembre de 1986°; como ayudante de perforista del 1  
de enero de 1987 al 31 de marzo de 199610 y del 1 de abril de 1998 al  
30 de abril de 200211. Del certificado de trabajo emitido el 30 de abril  
de 2002 por la Compania Oro Mercedes S.A. se colige que laboro como  
ayudante de perforista al interior de mina del 1 de abril de 1996 al 31 de  
marzo de 199812, del certificado de trabajo emitido el 31 de diciembre  
de 2005 por la Compania Minera Cuno Cuno S.A.C. se advierte que  
laboro como ayudante de perforista al interior de mina del 1 de mayo de  
2002 al 31 de diciembre de 200513, del certificado de trabajo emitido el  
30 de septiembre de 2006 por la Compania Minera Erika S.A.C. se  
desprende que laboro como ayudante de perforista al interior de mina  
del 1 de enero de 2006 al 30 de setiembre de 200614; del certificado de  
trabajo emitido el 30 de noviembre de 2018 por la empresa San Juan  
Operacion S.A.C. se consigna que laboro como ayudante de perforista  
al interior de mina del 1 de octubre de 2006 al 30 de junio de 200815.y  
del certificado de trabajo emitido el 21 de noviembre de 2018 por  
Century Mining Peru S.A.C. se advierte que ha laborado como  
ayudante de perforista en el area de mina del 1 de julio de 2008 a la  
10. A fin de determinar si la enfermedad es producto de la actividad laboral  
que ha realizado el demandante, es necesario verificar la existencia de  
una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y  
11. Respecto a la enfermedad de hipoacusia, en el fundamento 27 de la  
sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, este Tribunal  
ha senalado que para establecer si la hipoacusia es de origen  
pierden valor probatorio.  
fechal6.  
enfermedad.  
9 Fojas 3  
10 Fojas 3  
11 Fojas 5  
12 Fojas 4  
13 Fojas 6  
14 Fojas 7  
15 Fojas 8  
161 Fojas 9  
 LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02009-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
CIRIACO FÉLIX CHAVEZSANCHEZ  
ocupacional es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad. Atendiendo a ello se deberan  
tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante, y el  
tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion  
de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar  
de trabajo. Ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado que la  
hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
12. En tal sentido, la relacion de causalidad entre la enfermedad de  
hipoacusia mixta moderada oido derecho que padece el actor se  
encuentra acreditada por las labores desempenadas de conformidad con  
lo expuesto en el fundamento 9 supra, al haber laborado como ayudante  
de perforista en interior de mina, durante un periodo mayor de veinte  
13. En lo que respecta a las dolencias de gonartrosis III bilateral y  
espondiloartrosis dorsolumbar, no se ha acreditado el nexo causal entre  
14. Al respecto, el articulo 18.2.1 indica que sufre de invalidez parcial  
permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en  
forma permanente, en una proporcion igual 0 superior al 50 %, en cuyo  
caso la pension de invalidez vitalicia mensual sera igual al 50 % de la  
remuneracion mensual del asegurado, equivalente al promedio de las  
remuneraciones asegurables de los doce (12) meses anteriores al  
siniestro, entendiéndose como tal al accidente O enfermedad profesional  
15. Por tanto, al recurrente le corresponde gozar de la prestacion estipulada  
por el SCTR y percibir una pension de invalidez permanente parcial, de  
acuerdo con lo reglamentado en el articulo 18.2.1, en un monto  
equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion al  
menoscabo de su capacidad organica funcional, correspondiendo a la  
demandada la Positiva Vida Compania de Seguros y Reaseguros el  
pago de la pension de invalidez conforme a lo dispuesto por la Ley  
16. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima  
que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento médico que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional, esto es, desde el 31 de diciembre de 2018, dado que el  
anos.  
dichas dolencias y las labores realizadas.  
sufrida por el asegurado.  
26790 y su Reglamento.  
 LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02009-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
CIRIACO FÉLIX CHAVEZSANCHEZ  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante y es a  
partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia antes  
renta vitalicia en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19, del  
17. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante la resolucion  
emitida en el Expediente 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad  
de doctrina jurisprudencial vinculante, aplicable incluso a los procesos  
judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, que el interés legal  
aplicable en materia pensionable no es capitalizable, conforme al  
18. Con relacion al pago de costos del proceso, conforme al articulo 28 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer que la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Decreto Supremo 003-98-SA.  
articulo 1249 del Codigo Civil.  
demandada pague dicho concepto.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la  
2. ORDENAR a la Positiva Vida Compania de Seguros y Reaseguros que  
otorgue al recurrente pension de invalidez por enfermedad profesional,  
con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, mas el pago de las  
pensiones generadas desde el 31 de diciembre de 2018, los intereses  
vulneracion del derecho fundamental a la pension.  
legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA