
02044-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02044-2022-HC.pdf)  
---  
JB CA DEL  
Pleno.Sentencial24/223  
EXP. N.o 02044-2022-PHCAIC  
LIMA  
JOSÉ CARMEN BARDALES  
LA TORRE Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo  
Angel Benavides Parra, abogado de don José Carmen Bardales La Torre,  
dona Domitila Zelada Uriarte y don Giovanny Davila Claus, contra la  
resolucion de fojas 537, de fecha 8 de abril de 2022, expedida por la  
Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de enero de 2022 (f. 1), don Eduardo Angel  
Benavides Parra interpone demanda de habeas corpus a favor de don  
José Carmen Bardales La Torre, dona Domitila Zelada Uriarte y don  
Giovanny Davila Claus, y la dirige contra el presidente de la Republica,  
don Pedro Castillo Terrones; el Ministerio de Salud (Minsa) y la  
Digemid. Denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la  
libertad personal, al debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional  
efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones administrativas, a la  
igualdad, a la vida, a la dignidad, asi como de los principios de  
interdiccion de la arbitrariedad y legalidad.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 179-  
2021-PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021; y que se le  
permita a los favorecidos el libre transito y el desplazamiento por el  
territorio de la Republica del Peru a través de las veinticinco regiones,  
distritos, provincias y centros poblados, a nivel nacional e internacional,  
asi como el ejercicio de su libertad individual para elegir las formas de  
Sostiene que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud  
publica contraria a la Constitucion, pues se esta coactando la libertad  
individual en todos sus sentidos, a diferencia de otros paises que otorgan  
una mayor libertad para elegir usar mascarillas, O para vacunarse.  
contrarrestar al Covid-19.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02044-202-PHCAIC  
LIMA  
JOSÉ CARMEN BARDALES LA TORRE Y OTROS  
Afirma que existen dudas sobre efectividad de la vacuna, asi como sobre los efectos  
colaterales que podria acarrear, y que los distintos gobiernos han demostrado  
incapacidad e ineficiencia en el manejo de la politica sanitaria para hacer frente al  
Covid-19.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros se apersona al  
proceso y contesta la demanda (f. 116), solicitando que sea desestimada, ya que las  
distintas medidas sanitarias fueron adoptadas como consecuencia del Covid-19, y su  
implementacion tuvo por objeto la salvaguarda de los derechos a la vida y a la salud de  
los ciudadanos; resaltando, en tal sentido, que por razones de sanidad pueden  
restringirse algunos derechos.  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de Salud  
(Minsa), en representacion también de la Direccion General de Medicamentos, Insumos  
y Drogas (Digemid), contesta la demanda de (f. 137) deduciendo excepcion de  
incompetencia por razon de la materia. Alega que no se deben sobreponer los intereses  
individuales sobre los derechos a la salud y a la vida de la poblacion, ya que las medidas  
restrictivas adoptadas permitieron que, en determinados periodos, haya descendido la  
propagacion del Covid-19; que actualmente existen ciudadanos que incumplen las  
politicas en materia de salud a nivel nacional, pese a que la normativa cuestionada  
permitira disminuir el contagio del virus que se viene incrementando de manera  
considerable, por lo que las normas resultan eficientes y sirven para llamar la atencion  
sobre la necesidad de la vacunacion.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima mediante Resolucion 3, de fecha 17  
de febrero de 2022 (f. 315), declaro infundada la excepcion deducida por el procurador  
publico del Minsa, e improcedente la demanda, tras considerar que, ante un estado de  
emergencia y dictado en virtud del inciso 1 del articulo 137 de la Constitucion Politica,  
se puede restringir constitucionalmente el ejercicio de algunos derechos vinculados a la  
libertad y seguridad personal; que se emitio el Decreto Supremo 179-2021-PCM por el  
estado de emergencia sanitaria decretado por el Decreto Supremo 184-2020-PCM, para  
proteger los derechos fundamentales a la vida y a la salud de todos los peruanos ante la  
pandemia del Covid-19 que aqueja al pais; y que, al realizar un test de ponderacion, en  
cuanto a la proporcionalidad en sentido estricto, se satisface en mayor medida la salud  
publica sin afectar gravemente los derechos vinculados a la libertad individual.  
A su turno, la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 8, de fecha 8 de abril de 2022, confirmo la apelada por  
similares consideraciones.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02044-202-PHCAIC  
LIMA  
JOSÉ CARMEN BARDALES LA TORRE Y OTROS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el recurrente solicita que se declare la inaplicacion del Decreto  
Supremo 179-2021-PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021, y que se  
permita a los favorecidos el libre transito y el desplazamiento por el territorio de la  
Republica del Peru a través de las veinticinco regiones, distritos, provincias y centros  
poblados, a nivel nacional e internacional, asi como el ejercicio de su libertad  
individual para elegir las formas de contrarrestar al Covid-19.  
Analisis del caso  
2. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad con lo  
establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, es la  
proteccion de los derechos constitucionales, ya sean de naturaleza individual 0  
colectiva y, por ende, reponer las cosas al estado anterior a la violacion O amenaza de  
violacion de un derecho constitucional, con lo cual, carecera de objeto emitir  
pronunciamiento de fondo cuando cese la amenaza O violacion, 0 esta se torna  
3. Ahora bien, el Tribunal Constitucional ha dejado establecido en su jurisprudencia  
que, cuando los hechos constitutivos del alegado agravio del derecho a la libertad  
personal y/o sus derechos constitucionales conexos cesaron antes de la postulacion  
de la demanda, correspondera que se declare su improcedencia, pues se estara frente  
a una imposibilidad material de reponer el derecho constitucional lesionado (cfr.  
Resoluciones 01626-2010-PHCTC, 03568-2010-PHCTIC, 01673-2011-PHCTC,  
00673-2013-PHCTC, 00729-2013-PHCTC, 01463-2011-PHCTC, 03499-2011-  
PHC/TC, 00415-2012-PHCTC, 01823-2019-PHCTC, 01999-2008-PHCTC,  
00424-2013-PHCTC, 02187-2013-PHCTC, 02016-2016-PHCIC y 00110-2021-  
4. En el presente caso, se advierte que se solicita la inaplicacion del Decreto Supremo  
179-2021-PCM, publicado el 9 de diciembre de 2021. Sin embargo, este fue  
modificado por el Decreto Supremo 188-2021-PCM, publicado el 30 de diciembre de  
2021; es decir, en un momento anterior a la postulacion del presente habeas corpus  
(6 de enero de 2022). No obstante, cabe recordar también que el Poder Ejecutivo,  
como es de publico conocimiento, progresivamente fue levantando las distintas  
restricciones ordenadas en el marco del estado de emergencia decretado a  
consecuencia del Covid-19, como la que es materia de la presente accion, hasta el  
punto de haber dejado sin efecto todas ellas. Por lo tanto, al no estar vigente la norma  
cuya inaplicacion se solicita, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de  
irreparable.  
PHC/TC, entre otras).  
fondo.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02044-202-PHCAIC  
LIMA  
JOSÉ CARMEN BARDALES LA TORRE Y OTROS  
5. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de las vacunas  
por su supuesta ineficacia frente al Covid-19 y los efectos perjudiciales que surtirian,  
este Tribunal Constitucional considera que este extremo debe ser dilucidado en un  
proceso que cuente con estacion probatoria, lo que no ocurre en el proceso de habeas  
corpus, conforme se infiere del articulo 13 del nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ