
02045-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02045-2022-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 183/2023  
EXP. N.o 02045-2022-PHCIC  
ANTONIA HERRERA LUCAR  
REPRESENTADA POR EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
LIMA  
(ABOGADO)  
RAZON DE RELATORIA  
El 17 de marzo de 2023, los magistrados Morales Saravia, Pacheco  
Zerga, Gutiérrez Ticse (fundamento de voto), Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdez (fundamento de voto) y Ochoa Cardich, han  
emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
La presente razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos y  
los magistrados intervinientes en el pleno firman digitalmente en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02045-2022-PHCIC  
ANTONIA HERRERA LUCAR  
REPRESENTADA POR EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
LIMA  
(ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los  
magistrados Gutiérrez Ticse y Monteagudo Valdez que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra, abogado de dona Antonia Herrera Lucar, contra la resolucion  
de fojas 277, de fecha 6 de abril de 2022, expedida por la Segunda Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero de 2022, don Eduardo Angel Benavides Parra  
interpone demanda de habeas corpus en favor de dona Antonia Herrera Lucar  
(f. 1), y la dirige contra el presidente de la Republica, don Pedro Castillo  
Terrones, contra el Ministerio de Salud (Minsa) y contra la Direccion General  
de Medicamentos (Digemid). Alega la amenaza de vulneracion de los derechos  
a la libertad personal, al debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional  
efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones administrativas, al  
principio-derecho a la igualdad, a la vida y a la dignidad, asi como de los  
principios de interdiccion de la arbitrariedad y de legalidad.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 179-2021-  
PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021, y que se permita a la  
favorecida el libre transito y el desplazamiento por el territorio de la Republica  
del Peru a través de las veinticinco regiones, distritos, provincias y centros  
poblados, a nivel nacional e internacional, asi como el ejercicio de su libertad  
individual para elegir las formas de contrarrestar al Covid-19.  
Sostiene el actor que en nuestro pais se esta aplicando una politica de  
salud publica contraria a la Constitucion, pues se esta coactando la libertad  
individual en todos sus sentidos, a diferencia de otros paises que otorgan una  
mayor libertad para elegir usar mascarillas, 0 para vacunarse. Afirma que  
existen dudas sobre la efectividad de la vacuna, asi como sobre los efectos  
colaterales que podria acarrear, y que los distintos gobiernos han demostrado  
incapacidad e ineficiencia en el manejo de la politica sanitaria para hacer frente  
al Covid-19.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02045-2022-PHCIC  
ANTONIA HERRERA LUCAR  
REPRESENTADA POR EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
LIMA  
(ABOGADO)  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros  
(PCM), a fojas 110 de autos se apersona al proceso, contesta la demanda y  
solicita que sea declarada improcedente 0 infundada. Afirma que se decreto el  
estado de emergencia sanitaria en virtud del Decreto Supremo 167-2021-PCM,  
que prorrogo el estado de emergencia nacional declarado por el Decreto  
Supremo 184-2020-PCM, prorrogado por sucesivos decretos supremos, por las  
graves circunstancias que afectan la vida de las personas como consecuencia  
del Covid-19 y establecio las medidas que debe seguir la ciudadania, con lo  
cual se restringio el ejercicio de los derechos a la libertad y a la seguridad  
personal, a la inviolabilidad de domicilio, a la libertad de reunion y a la libertad  
de transito. Asevera que el articulo 137, inciso 1 de la Constitucion, prescribe  
que el estado de emergencia resulta aplicable en determinadas circunstancias,  
que por su envergadura y riesgo lo ameriten, lo que obligo a la Presidencia de  
la Republica a adoptar medidas que suponen una intervencion y restriccion en  
el ejercicio de algunos derechos fundamentales, pero que fueron dispuestas  
para salvaguardar la salud y la vida de todos los peruanos.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 22 de febrero de  
2022 (f. 211), declaro improcedente la demanda, tras considerar que en un  
estado de emergencia dictado en virtud del inciso 1 del articulo 137 de la  
Constitucion, se puede restringir constitucionalmente el ejercicio de algunos  
derechos vinculados a la libertad y seguridad personal; que se emitio el Decreto  
Supremo 179-2021-PCM por el estado de emergencia sanitaria decretado por el  
Decreto Supremo 184-2020-PCM, para proteger los derechos fundamentales a  
la vida y a la salud de todos los peruanos ante la pandemia del Covid-19 que  
aqueja al pais; y que, realizando un test de ponderacion, en cuanto a la  
proporcionalidad en sentido estricto, se satisface en mayor medida la salud  
publica sin afectar gravemente los derechos vinculados a la libertad individual.  
A su turno, la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el recurrente solicita que se declare la inaplicacion  
del Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado con fecha 9 de  
diciembre de 2021; y que se le permita al favorecido el libre transito y el  
desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a través de las  
veinticinco regiones, distritos, provincias y centros poblados, a nivel  
nacional e internacional, asi como el ejercicio de su libertad individual  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02045-2022-PHCIC  
ANTONIA HERRERA LUCAR  
REPRESENTADA POR EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
LIMA  
(ABOGADO)  
para elegir las formas de contrarrestar al Covid-19.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual 0 derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
3. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado, en reiterada  
jurisprudencia, que cuando los hechos constitutivos del alegado agravio  
del derecho a la libertad personal y/o sus derechos constitucionales  
conexos cesaron antes de la postulacion de la demanda, correspondera  
que se declare su improcedencia, pues se estara frente a una  
imposibilidad material de reponer el derecho constitucional lesionado.  
Asi lo ha considerado este Tribunal al resolver casos sobre restricciones  
de los derechos de la libertad personal efectuados por autoridades  
policiales, fiscales e incluso judiciales (cfr. Resoluciones 01626-2010-  
PHC/TC, 03568-2010-PHCTC, 01673-2011-PHCTC, 00673-2013-  
PHC/TC, 00729-2013-PHC1IC, 01463-2011-PHC1IC, 03499-2011-  
PHC/TC, 00415-2012-PHC1IC, 01823-2019-PHC1IC, 01999-2008-  
PHC/TC, 00424-2013-PHC1IC, 02187-2013-PHCIC, 02016-2016-  
4. Cabe advertir que el Tribunal Constitucional también ha precisado en su  
jurisprudencia que no es un ente cuya finalidad sea sancionar O  
determinar conductas punibles, sino un organo supremo de interpretacion  
y control de la constitucionalidad, cuyo rol, en los procesos de habeas  
corpus, es reponer las cosas al estado anterior del agravio del derecho a  
la libertad personal y sus derechos constitucionales conexos (cfr.  
Resoluciones 03962-2009-PHCTC, 04674-2009-PHCTC, 01909-2011-  
PHC/TC, 01455-2012-PHCTC y 01620-2013-PHCIC, entre otras).  
La improcedencia de la demanda que denuncia presuntos hechos lesivos  
de derechos constitucionales acontecidos y cesados antes de su  
interposicion, precisamente, se sustenta en el articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, asi como en el antiguo Codigo Procesal  
Constitucional, pues dicha norma ha previsto en su segundo parrafo que,  
si luego de presentada la demanda la agresion deviene en irreparable, el  
habeas corpus.  
PHC/TC y 00110-2021-PHCTC, entre otras).  
5.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02045-2022-PHCIC  
ANTONIA HERRERA LUCAR  
REPRESENTADA POR EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
LIMA  
(ABOGADO)  
juzgador constitucional, atendiendo al agravio producido, eventualmente,  
mediante pronunciamiento de fondo, declarara fundada la demanda  
De lo expuesto, se tiene que el legislador ha previsto que el  
pronunciamiento del fondo de la demanda, cuyos hechos lesivos del  
derecho constitucional se han sustraido después de su interposicion,  
obedece a la magnitud del agravio producido y se da a efectos de estimar  
la demanda (cfr. Resoluciones 04343-2007-PHCTIC, 03952-2011-  
PHC/TC, 04964-2011-PHCTIC, 02344-2012-PHCIC y 01878-2013-  
7. Entonces, el pronunciamiento del fondo de una demanda cuya presunta  
lesion del derecho constitucional ceso antes de su interposicion resulta  
inviable, porque no repondra el derecho constitucional invocado.  
Ademas, se tiene, por un lado, que la Constitucion ha previsto en su  
articulo 200, incisos 1,2, ,3y 6, la tutela de los derechos constitucionales  
de las personas respecto de su vulneracion (en el presente) y amenaza (en  
el futuro), mas no de alegadas vulneraciones que hubieran acontecido y  
cesado en el pasado. De otro lado, existe un deber de prevision de las  
consecuencias de los fallos del Tribunal Constitucional, pues un fallo  
errado y una interpretacion indebida pueden llevar al justiciable, y sobre  
todo a su defensa técnica, a entender que resulta permisible plantear en la  
demanda todo hecho que se considere lesivo de derechos  
constitucionales, sin importar la fecha en la que haya acontecido en el  
pasado (cinco, diez, veinte anos, etc.), lo cual no se condice con la  
funcion pacificadora, la seguridad juridica ni la predictibilidad de las  
8. En el presente caso, se solicita la inaplicacion del Decreto Supremo 179-  
2021-PCM, publicado el 9 de diciembre de 2021; no obstante, este fue  
modificado por el Decreto Supremo 188-2021-PCM, publicado el 30 de  
diciembre de 2021. Es decir, en momento anterior a la postulacion del  
9. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de  
las vacunas por su supuesta ineficacia frente al Covid-19 y los efectos  
perjudiciales que surtirian, este Tribunal considera que este extremo debe  
ser dilucidado en un proceso que cuente con estacion probatoria, lo que  
no ocurre en el proceso de habeas corpus, conforme se desprende del  
precisando los alcances de su decision.  
6.  
PHC/TC, entre otras).  
decisiones que emita este Tribunal.  
presente habeas corpus (15 de enero de 2022).  
articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02045-2022-PHCIC  
ANTONIA HERRERA LUCAR  
REPRESENTADA POR EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
LIMA  
(ABOGADO)  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CRADICH  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02045-2022-PHCIC  
ANTONIA HERRERA LUCAR  
REPRESENTADA POR EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
LIMA  
(ABOGADO)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero necesario expresar que me  
aparto del fundamento 8 de la ponencia, puesto que, la modificacion de las  
disposiciones cuestionadas no genera necesariamente el cese de la agresion,  
sino que, en muchos casos, simplemente la continuacion de las restricciones.  
Por ello, la razon que determina la sustraccion de la materia es que, como es de  
publico conocimiento, las restricciones decretadas por el gobierno con ocasion  
de la crisis sanitaria han cesado.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02045-2022-PHCIC  
ANTONIA HERRERA LUCAR  
REPRESENTADA POR EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
LIMA  
(ABOGADO)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MONTEAGUDO  
Si bien coincido con los fundamentos y la decision adoptada por mis colegas en el  
sentido de declarar la improcedencia de la demanda, creo necesario agregar que,  
como es de publico conocimiento, el Poder Ejecutivo ha venido levantando  
progresivamente el conjunto de restricciones, como las que son materia de la  
presente accion, hasta el punto de haber dejado sin efecto todas ellas.  
VALDEZ  
S.  
MONTEAGUDO VALDEZ