
02048-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02048-2022-AA.pdf)  
---  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 109/2023  
EXP. N.° 02048-2022-PA/TC  
SEGURO SOCIAL DE SALUD - ESSALUD  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Seguro Social de  
Salud-EsSalud, contra la resolucion de fojas 108, de fecha 13 de mayo de  
2021, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de febrero de 2019 (f. 39), el recurrente interpone  
demanda de amparo contra los jueces de la Quinta Sala Contencioso  
Administrativa Laboral Previsional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
a fin de que se declare nula la Resolucion 25, de fecha 7 de diciembre de  
2017 (f. 18), que, al confirmar la Resolucion 19, de fecha 23 de setiembre  
de 2016 (f. 28), emitida por el Trigésimo Segundo Juzgado Especializado de  
Trabajo Permanente de Lima, declaro fundada en parte la demanda  
contencioso-administrativa interpuesta en su contra por la Asociacion  
Nacional de Exservidores del Instituto Peruano de Seguridad Social  
(Aseipss); en consecuencia, se le ordeno que expida una resolucion  
incrementando el concepto de las Resoluciones Supremas 018-97-EF y 019-  
97-EF en la pension de cada uno de los pensionistas integrantes de la  
Asociacion, en un monto equivalente al promedio percibido por los  
servidores en actividad de su mismo grado y categoria (Expediente 26015-  
2010).  
Manifiesta que la cuestionada resolucion carece de motivacion  
suficiente por cuanto no observa lo desarrollado por el Tribunal  
Constitucional en el Expediente 00322-2007-PA/TC, pues no es viable  
nivelacion alguna que se prolongue con posterioridad a la reforma  
constitucional de la Primera Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion Politica, vigente desde el 18 de noviembre de 2004. Alega que  
la resolucion de vista recurrida contraviene de forma directa dicha  
disposicion final y transitoria, modificada por la Ley 28389, que prohibe  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02048-2022-PA/TC  
SEGURO SOCIAL DE SALUD - ESSALUD  
LIMA  
expresamente la nivelacion de pensiones, vulnerando los derechos  
fundamentales al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, asi como el principio de legalidad. Advierte que interpone la  
demanda en tiempo habil porque las afectaciones en materia pensionaria son  
continuadas.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 17 de abril de  
2019 (f. 56), declaro improcedente la demanda, con el argumento de que la  
demanda fue interpuesta extemporaneamente.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 13 de mayo de 2021 (f. 108), confirmo la apelada por el  
mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Contrariamente a lo senalado por el demandante, esta Sala del Tribunal  
Constitucional considera que, en el presente caso, el computo del plazo  
prescriptorio se inicia desde el dia habil siguiente a la notificacion de la  
resolucion que dispuso "cumplase lo ejecutoriado", en la medida en que  
la demanda habia sido declarada fundada en parte y, por lo tanto,  
2. Siendo ello asi, se evidencia que a través de la Resolucion 26, de fecha  
26 de octubre de 2018 (f. 7), al haber sido devueltos los autos de la  
Primera Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica por haberse resuelto el recurso de  
casacion, el Trigésimo Segundo Juzgado Especializado de Trabajo  
Permanente de Lima dispuso que se cumpla lo ejecutoriado.  
3. Por tanto, dado que la Resolucion 26 fue notificada al demandante el 6 de  
noviembre de 2018 (f. 6) y la presente demanda fue interpuesta el 1 de  
febrero de 2019 (f. 39), esta Sala del Tribunal Constitucional considera  
que la demanda de amparo se interpuso fuera del plazo establecido en el  
articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional, disposicion aplicable al  
caso de autos, y hoy modificada por el articulo 45 del Nuevo Codigo  
contenia un mandato que cumplir 0 ejecutar.  
Procesal Constitucional.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02048-2022-PA/TC  
SEGURO SOCIAL DE SALUD - ESSALUD  
LIMA  
4. En consecuencia, resulta de aplicacion el numeral 7 del articulo 7 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que regula en su integridad lo  
previsto en el numeral 10 del articulo 5 del ahora derogado Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO