
02049-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02049-2021-AA.pdf)  
---  
JB ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 53/2023  
EXP. N.o 02049-2021-PA/TC  
LIMA  
PAN AMERICAN SILVER  
HUARON S. A.  
RAZON DE RELATORIA  
El 16de febrero de 2023, los magistrados Morales Saravia, Gutiérrez  
Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han  
emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Por su parte, la magistrada Pacheco Zerga emitio un voto singular  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
por declarar fundada la demanda.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
JBLICA DEL  
PER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02049-2021-PA/IC  
PAN AMERICAN SILVER HUARON S.A.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de febrero de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga, Gutiérrez  
Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el voto singular de la magistrada Pacheco Zerga, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Pan American Silver Huaron  
S.A., en contra de la Resolucion 33, de fojas 1538, de fecha 25 de marzo de 2021,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que, confirmando, la apelada declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
FUNDAMENTOS  
Con fecha 18 de marzo de 2014, la empresa recurrente interpone demanda de  
amparo en contra de la Presidencia del Consejo de Ministros, el Ministerio de Economia  
y Finanzas, el Ministerio de Energia y Mina, el Ministerio del Ambiente y el Organismo  
de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental (OEFA), con la finalidad de que se declare  
inaplicable el Decreto Supremo 130-2013-PCM y se cumpla con devolverle todos los  
aportes realizados en virtud de dicho decreto supremo. También solicita que las  
emplazadas se abstengan de realizar cualquier acto O medida destinada a hacer efectivo  
el cobro de los aportes por regulacion, y la inaplicacion de toda norma infralegal 0 acto  
administrativo emitido para la aplicacion, ejecucion y fiscalizacion del cuestionado  
decreto supremo.  
Mediante Resolucion 18, de fecha 23 de enero de 2019 (f. 1287), el Primer  
Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima declaro infundada la demanda, por  
considerar que en instancia final la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente  
de la Corte Suprema se pronuncio respecto de la constitucionalidad y legalidad del  
Decreto Supremo 130-2013-PCM, confirmando la sentencia de primera instancia, que  
declaro infundada la demanda de accion popular (Exp. 16216-2014 y 5260-2015). En tal  
sentido, al haberse acreditado la constitucionalidad de dicho decreto supremo y no la  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados, se desestimo la demanda.  
El ad quem, ademas de lo sostenido por la Corte Suprema en la sentencia de accion  
popular referida por el a quo, hizo notar que el Tribunal Constitucional, en la sentencia  
dictada en el Expediente 05410-2015-PA/TC, explico que el Decreto Supremo en  
mencion no creaba un nuevo tributo, sino que precisaba los alcances de la Ley 27332 y  
estaba sujeto al principio de reserva de ley, ademas de vulnerar el principio de no  
confiscatoriedad. También sostuvo que los jueces no podian dejar de aplicar una norma  
cuya constitucionalidad hubiera sido confirmada en un proceso de inconstitucionalidad O  
en un proceso de accion popular, salvo que su aplicacion vulnerase de forma concreta el  
JBLICA DEL  
PER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02049-2021-PA/IC  
PAN AMERICAN SILVER HUARON S.A.  
LIMA  
derecho constitucional invocado, como el derecho de no confiscatoriedad. Finalmente,  
argumento que la confiscatoriedad que se alegaba no podia determinarse en concreto,  
debido a que la empresa no lo habia acreditado, por lo que confirmo la apelada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable el Decreto Supremo 130-2013-  
PCM, que establece disposiciones referidas al Aporte por Regulacion del OEFA a  
cargo de las empresas del sector mineria; y que, en consecuencia, se cumpla con  
devolverle a la demandante todos los aportes realizados en virtud de dicha norma.  
Asimismo, se solicita que las emplazadas se abstengan de realizar cualquier acto 0  
medida destinada a hacer efectivo el cobro de los aportes por regulacion y la  
inaplicacion de toda norma infralegal 0 acto administrativo emitido para la  
aplicacion, ejecucion y fiscalizacion del referido decreto supremo.  
Analisis de la controversia  
2. En el presente caso, es importante indicar que la jurisprudencia de este Tribunal ya  
ha precisado que esta clase de aportes son compatibles con la norma fundamental.  
En efecto, en la sentencia del Expediente 05410-2015-PA/TC, este supremo  
intérprete de la Constitucion menciono que su expedicion no resultaba contrario al  
principio de reserva de ley y al de no confiscatoriedad. En aquella oportunidad  
también se resalto que este era un criterio que, en su momento, fue también  
compartido por entidades como el Poder Judicial O Indecopi. De este modo, se  
confirmo la validez constitucional del Decreto Supremo 130-2013-PCM.  
3. En relacion con el principio de reserva de ley, se indico que una interpretacion  
conjunta de la Ley 27332, Ley Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion  
Privada en los Servicios Publicos; la Cuadragésima Octava Disposicion  
Complementaria Final de la Ley 29951,Ley del Presupuesto del Sector Publico para  
el ano Fiscal 2013; la Tercera Disposicion Complementaria Final de la Ley 30011,  
Ley que modifica la Ley 29325, Ley del Sistema Nacional de Evaluacion y  
Fiscalizacion Ambiental; la Ley 30115, Ley de Equilibrio Financiero del Presupuesto  
del Sector Publico para el Ano 2014, asi como de la Octava Disposicion  
Complementaria de la Ley 30282, permitian concluir que los decretos supremos que  
regulan el Aporte por Regulacion tienen sustento legal, por lo que no se vulneraba el  
4. Por otro lado, respecto del principio de no confiscatoriedad, el Tribunal también ha  
precisado en la sentencia del Expediente 05410-2015-PA/TC, que el aumento de la  
actividad minera ha ocasionado que se necesite un aporte por regulacion, pues ello  
principio aludido.  
JBLICA DEL  
PER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02049-2021-PA/IC  
PAN AMERICAN SILVER HUARON S.A.  
LIMA  
generaria crear métodos de fiscalizacion lo suficientemente solidos como para  
garantizar el derecho a gozar de un ambiente sano y equilibrado. Del mismo modo,  
se preciso que "la magnitud de los impactos generados por el desarrollo de las  
actividades economicas esta directamente relacionada con el volumen (cantidad) de  
5. Del mismo modo, se ha indicado que este aporte ha cumplido con lo dispuesto en el  
articulo 10 de la Ley 27332; esto es, se ha cumplido con respetar el tope maximo  
fijado en 1.00%. En aquella oportunidad, este Tribunal también advirtio que la suma  
de los cobros efectuados por dicho concepto no supero el tope maximo durante los  
6. En consecuencia, no se advierte que se hayan vulnerado los derechos alegados en la  
la produccion y/o extraccion de algun tipo de bien".  
ejercicios en los anos 2014, 2015 y 2016.  
presente demanda de amparo.  
la Constitucion Politica del Peru,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
JBLICA DEL  
PER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02049-2021-PA/IC  
PAN AMERICAN SILVER HUARON S.A.  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA PACHECO ZERGA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
1. En la presente causa, la demandante solicita' como pretension principal la  
inaplicacion, respecto de la demandante, del Decreto Supremo 130-2013-PCM,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 19 de diciembre de 2013, que creo el  
"aporte por regulacion" que financia el Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion  
Ambiental (OEFA); desde la fecha en que dicho dispositivo entro en vigor.  
Asimismo, como pretensiones accesorias solicita lo siguiente:  
singular por las siguientes consideraciones.  
Se devuelva a la demandante todos los aportes por regulacion que, a la fecha de  
ejecucion de sentencia, esta hubiese pagado conforme a lo dispuesto en el Decreto  
Supremo 130-2013-PCM, reconociéndose en dicha devolucion los intereses  
Se abstenga de realizar cualquier acto 0 medida destinada a hacer efectivo el cobro  
de los aportes por regulacion, sin importar la fecha en que se hubieran generado,  
en tanto que sus respectivos montos hayan sido calculados en ejecucion del  
Se declare la inaplicacion a la demandante de toda norma infralegal O acto  
administrativo emitido para la aplicacion, ejecucion y/o fiscalizacion del Decreto  
legales devengados hasta la fecha de reembolso efectivo.  
Decreto Supremo 130-2013-PCM.  
Supremo 130-2013-PCM.  
2. Mediante escrito de 27 de marzo de 20172, la demandante incorpora como pretension  
la solicitud de inaplicacion del Decreto Supremo 097-2016-PCM, mediante el cual se  
aprueban las alicuotas que, por concepto de aporte por regulacion cobrara el  
Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental (OEFA) para los anos 2017,2018  
y 2019.  
3. Como cuestiones procesales previas se debe tener presente lo siguiente:  
Las normas tributarias son del tipo autoaplicativas, pues en la medida que el  
demandante sea sujeto pasivo del tributo y se configure en su caso el hecho  
imponible de la norma, la misma ya le es exigible, es decir, ya se encuentra  
obligado al pago sin esperar que la administracion desemboque su actuacion  
administrativa para ejercer la cobranza de la deuda. Ello concuerda con la linea  
jurisprudencial del Tribunal Constitucional.  
1 Folio 87  
Folio 1167  
JBLICA DEL  
PER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02049-2021-PA/IC  
PAN AMERICAN SILVER HUARON S.A.  
LIMA  
Con relacion a que el proceso que corresponde es el de una demanda de accion  
populary no el amparo contra normas, en tanto que lo que se cuestiona es la norma  
en abstracto, ya el Tribunal Constitucional ha conocido y se ha pronunciado en  
diversos casos en los que, a través de una demanda de amparo contra normas  
tributarias, se ha exigido la inaplicacion de éstas, sin que haya reconocido que la  
via pertinente es un proceso de control de la constitucionalidad de las normas,  
sean legales 0 infralegales. Ello es asi en la medida en que, como en el presente  
caso, se ha solicitado la inaplicacion de la norma cuestionada al caso concreto.  
4. Respecto al fondo del asunto, considero que no se pueden crear impuestos sin respetar  
la reserva de ley, ni siquiera con la finalidad de financiar la noble tarea de proteger el  
Los tributos se crean, modifican O derogan, 0 se establece una exoneracion, exclusivamente por  
5. Esta norma no ha sido respetada en este caso. El "aporte por regulacion" que financia  
el Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental (OEFA) fue creado por el  
6. La sentencia de mayoria dice que el aporte por regulacion para OEFA fue creado por  
la Ley 27332, Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion Privada en los  
Servicios Publicos, de 29 de julio de 2000. Sin embargo, cuando se dio esa ley, OEFA  
7. El aporte por regulacion de la Ley 27332 correspondia y corresponde a los  
organismos reguladores de servicios publicos, que ella enumera taxativamente:  
Osiptel, Osinerg, Ositran y Sunass. El OEFA no es uno de ellos, ya que la mineria no  
8. El 24 de enero de 2007, la Ley 28964 rebautizo a Osinerg como Osinergmin,  
encargandole la supervision y fiscalizacion ambiental de la mineria. El 12 de julio de  
2012, la Ley 29901 preciso sus responsabilidades, al haberse creado OEFA el 4 de  
9. Poco después, el 4 de diciembre de 2012, la Ley 29951, de Presupuesto del Sector  
Publico para el Ano Fiscal 2013 indico que el OEFA se financiara con cargo al aporte  
por regulacion de Osinergmin. Hasta ahi, no habia vulneracion constitucional alguna.  
10. Empero, el Decreto Supremo 130-2013-PCM establecio que el OEFA se financia con  
un aporte por regulacion independiente del de Osinergmin. Hoy los dos juntos no  
superan el 1% de la facturacion de las empresas maximo que establece la Ley  
medio ambiente. El articulo 74 de la Constitucion establece que:  
ley (cursiva anadida).  
Decreto Supremo 130-2013-PCM, el 19 de diciembre de 2013.  
no existia.  
es un servicio publico.  
marzo de 2009 por Ley 29325.  
27332 - pero no estan impedidos legalmente de hacerlo manana.  
JBLICA DEL  
PER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02049-2021-PA/IC  
PAN AMERICAN SILVER HUARON S.A.  
LIMA  
11. El Tribunal Constitucional no puede convalidar el procedimiento solapado con el que  
se ha creado el impuesto denominado "aporte por regulacion" que financia a OEFA.  
12. Mientras en el Decreto Supremo 130-2013-PCM se fijo este cuestionado "aporte" para  
2014, 2015 y 2016, el Decreto Supremo 097-2016-PCM, lo fijo para 2017, 2018 y  
Por ello, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda. En consecuencia, se debe  
inaplicar a la empresa demandante los decretos supremos 130-2013-PCM y 097-2016-  
2019.  
PCM; y ordenarse al OEFA la devolucion de lo aportado por ella.  
S.  
PACHECO ZERGA