
02050-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02050-2022-HC.pdf)  
---  
0 DEL  
Pleno.Sentencial23/2023  
EXP. N.o 02050-2022-PHCIC  
BERTHA VALENZUELA COSINGA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Bertha  
Valenzuela Cosinga contra la resolucion de fojas 182, de fecha 29 de  
diciembre de 2021, expedida por la Segunda Sala Constitucional  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de noviembre de 2021 (f. 1), dona Bertha  
Valenzuela Cosinga interpone demanda de habeas corpus y la dirige  
contra el presidente de la Republica, don Pedro Castillo Terrones; el  
ministro de Salud, don Hernando Zevallos Flores; y el ministro del  
Interior, don Avelino Trifon Guillén Jauregui. Denuncia la amenaza de  
vulneracion del derecho a la libertad de trânsito.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 168-  
2021-PCM, publicado con fecha 14 de noviembre de 2021; del Decreto  
Supremo 167-2021-PCM, publicado con fecha 30 de octubre de 2021;y  
que se le permita el libre transito y el desplazamiento por el territorio de  
la Republica del Peru a través del servicio de transporte interprovincial,  
sin que se le exija la dosis completa de vacunacion.  
Sostiene la actora que, segun el tenor de los cuestionados  
decretos supremos, a partir del 15 de noviembre se exigira acreditar las  
dosis completas de vacunacion para poder usar el servicio de transporte  
interprovincial, situacion que le afecta, pues no se encuentra vacunada,  
tampoco esta dispuesta a hacerlo y tiene planificado viajar al interior del  
pais desde Lima a fin de visitar a su senora madre, quien se encuentra  
enferma.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02050-202-PHCTC  
BERTHA VALENZUELA COSINGA  
LIMA  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros se apersona al  
proceso y contesta la demanda (f. 34), solicitando que sea declarada improcedente, ya  
que las distintas medidas sanitarias fueron adoptadas como consecuencia del Covid-19;  
y su implementacion tuvo por objeto la salvaguarda de los derechos a la vida y a la  
salud de los ciudadanos. Resalta, en tal sentido, que por razones de sanidad pueden  
restringirse algunos derechos.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Minsa contesta la  
demanda de habeas corpus (f. 45), deduciendo excepcion de incompetencia por razon  
de la materia. Alega que a través de los decretos cuestionados se limita la libertad de  
transito con la finalidad de salvaguardar la integridad, salud y vida de todos los  
peruanos.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 4, de fecha 4  
de diciembre de 2021 (f. 128), declaro improcedente la demanda, tras considerar que,  
ante un estado de emergencia declarado en virtud del inciso 1 del articulo 137 de la  
Constitucion Politica, se puede restringir constitucionalmente el ejercicio de algunos  
derechos vinculados a la libertad y seguridad personal; que se emitieron los Decretos  
Supremos 167-2021-PCM y 168-2021-PCM para proteger los derechos fundamentales a  
la vida y a la salud de todos los peruanos ante la pandemia del Covid-19 que aqueja al  
pais; y que se dispusieron medidas que debe seguir la ciudadania en la nueva  
convivencia social, por lo que no existe amenaza de vulneracion del derecho a la  
libertad de transito.  
A su turno, la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante la Resolucion 8, de fecha 29 de diciembre de 2021, confirmo  
la apelada, por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene como objeto que se declare la inaplicacion del Decreto  
Supremo 168-2021-PCM, publicado con fecha 14 de noviembre de 2021; del  
Decreto Supremo 167-2021-PCM, publicado con fecha 30 de octubre de 2021;y, en  
consecuencia, que se le permita a dona Bertha Valenzuela Cosinga el libre transito y  
el desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a través del servicio de  
transporte interprovincial, sin que se le exija la dosis completa de vacunacion.  
Denuncia la amenaza de vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02050-202-PHCTC  
BERTHA VALENZUELA COSINGA  
LIMA  
Analisis de la controversia  
2. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, a tenor del articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, es la proteccion de los derechos  
constitucionales, ya sean de naturaleza individual O colectiva y, por ende, reponer las  
cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional; con lo cual, carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo  
3. En el presente caso, se advierte que los Decretos Supremos 167-2021-PCM y 168-  
2021-PCM fueron modificados por el Decreto Supremo 179-2021-PCM, de fecha 9  
de diciembre de 2021 y, este, posteriormente, fue derogado mediante el Decreto  
Supremo 16-2022-PCM, publicado el 27 de febrero de 2022. Asimismo, cabe  
recordar que el Poder Ejecutivo, como es de publico conocimiento, progresivamente  
fue levantando las distintas restricciones ordenadas en el marco del estado de  
emergencia decretado a consecuencia del Covid-19, como las que son materia de la  
presente accion, hasta el punto de haber dejado sin efecto todas ellas.  
4. Por tanto, al no estar vigente las normas cuya inaplicacion se solicita en el caso de  
autos, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse  
producido la sustraccion de la materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
cuando cese la amenaza O violacion 0 esta se torne irreparable.  
articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ