
02057-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02057-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 105/2023  
DEL  
EXP. N.o 02057-2022-PA/TC  
WALTER JUAN MARCOS  
CONSTANTINO MONTEJO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Juan  
Marcos Constantino Montejo en contra de la resolucion de foja 137, de fecha 8  
de marzo de 2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia Lima que, revocando y reformando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion 1766-2000-0NPIDC, de fecha 22 de junio de 2000, que se  
recalcule la pension de jubilacion adelantada que se le dio y se le otorgue  
pension de jubilacion maritima conforme al Decreto Ley 21952, modificado  
por la Ley 23370, esto es, en aplicacion del articulo 48 del Decreto Ley 19990,  
con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales, las costas y los  
costos del proceso.  
La ONP contesta la demanda y aduce que el demandante no precisa bajo  
qué supuesto se debe efectuar el recalculo de la pension de jubilacion maritima  
que percibe ni adjunta medio probatorio alguno para tal fin. Asimismo,  
sostiene que la Liquidacion de Reintegro de Derechos y Beneficios Sociales  
resulta insuficiente para generar conviccion y certeza respecto al recalculo de  
su pension con base en la remuneracion de referencia.  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante  
Resolucion 7, de fecha 28 de enero de 2021 (f. 116), declaro infundada la  
demanda por considerar que la forma de câlculo aplicada por la ONP es  
correcta, toda vez que se ha realizado conforme a lo establecido en el inciso b)  
del articulo 2 del Decreto Ley 25967, donde se estipula que la remuneracion de  
referencia sera igual al promedio mensual que resulte de dividir entre 48 el  
total de las remuneraciones asegurables percibidas por el asegurado en los  
ultimos 48 meses consecutivos inmediatamente anteriores al ultimo mes de  
Sala Primera. Sentencia 105/2023  
DEL  
EXP. N.o 02057-2022-PA/TC  
WALTER JUAN MARCOS  
CONSTANTINO MONTEJO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
aportacion.  
A su turno, la Sala Superior competente, revocando y reformando la  
apelada, declaro improcedente la demanda por estimar que al actor se le ha  
aplicado correctamente su pension de jubilacion conforme a la Ley 23370, en  
concordancia con el Decreto Ley 19990; no obstante, si el actor considera que  
el promedio de sus remuneraciones no son las reales y no esta de acuerdo con  
el monto de la remuneracion de referencia, debera aportar documentos idoneos  
a fin de que haga valer su derecho dentro de un proceso ordinario que cuente  
con estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se recalcule la pension de jubilacion  
maritima que percibe el demandante conforme al Decreto Ley 21952,  
modificado por la Ley 23370, esto es, en aplicacion del articulo 48 del  
Decreto Ley 19990 y con base en la remuneracion de referencia que  
alega, con el pago de los reintegros de los devengados, los intereses  
legales, las costas y los costos del proceso.  
Analisis del caso  
2. La pretension del actor no se encuentra dentro del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension, dado que goza de  
pension de jubilacion como trabajador maritimo, fluvial y lacustre del  
primer grupo del pais, al amparo del Decreto Ley 21952, modificado por  
la Ley 23370; y percibe una suma mensual de S/ 500.00, tal como se  
aprecia de la Resolucion 32166-2019-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha  
1 de agosto de 2019 (f. 80), es decir, la pension minima segun lo  
dispuesto por el articulo 1, literal a) del Decreto Supremo 139-2019-EF  
publicado en el diario oficial El Peruano con fecha 2 de mayo de 2019  
-vigente al momento de interponerse la demanda y actualmente derogado  
por lo dispuesto en el articulo 54 del Decreto Supremo 354-2020-EF-  
por lo que no se encuentra comprometido, por tanto, el derecho al  
minimo vital. Tampoco se advierte de autos que se requiera de una tutela  
3. En consecuencia, la presente controversia corresponde resolverse en la  
via judicial ordinaria y no en la via constitucional del proceso de amparo.  
de especial urgencia.  
Sala Primera. Sentencia 105/2023  
DEL  
EXP. N.o 02057-2022-PA/TC  
WALTER JUAN MARCOS  
CONSTANTINO MONTEJO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ