
02062-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02062-2023-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1254/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02062-2023-PHC/IC  
LIMA SUR  
JOHAN JEANPIERE PERALTA  
ARIAS, representado por REGINA  
AMELIA ARIAS REYME  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados Morales Saravia y Dominguez Haro emitieron fundamento de  
voto, los cuales se agregan. Los magistrados intervinientes firman  
digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Regina Amelia  
Arias Reyme contra la Resolucion 2, de fecha 16 de enero de 2023',  
expedida por la Sala Penal de Apelaciones de Villa Maria del Triunfo de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Sur, que declaro infundada la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de octubre de 2020, dona Regina Amelia Arias Reyme  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Johan Jeanpiere  
Peralta Arias contra el Juzgado Penal Colegiado, en adicion a sus funciones  
Juzgado Penal Colegiado de Procesos Inmediatos para casos de Flagrancia  
Delictiva de Canete, integrado por los jueces Guillén Gutiérrez, Huertas  
Mogollon y Flores Santos; contra la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Canete, integrada por los magistrados Sanz Quiroz,  
Garcia Huanca y Quispe Mejia; y contra la Sala Penal Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, integrada por los magistrados  
San Martin Castro, Prado Saldarriaga, Salas Arenas, Neyra Flores y  
Sequeiros Vargas. Denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad  
personal, al debido proceso, a la tutela procesal efectiva y a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Dona Regina Amelia Arias Reyme solicita que se declaren nulas (i) la  
Sentencia 001-2017-JPC-CSICN, de fecha 13 de enero de 20173, que  
condeno a don Johan Jeanpiere Peralta Arias como autor del delito de  
violacion de menor de edad en grado de tentativa, con la agravante de si la  
victima tiene entre diez y menos de catorce anos de edad, por lo que le  
I F.397 del expediente  
21 F. 1 del expediente  
31 F.72 del expediente  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02062-2023-PHC/IC  
LIMA SUR  
JOHAN JEANPIERE PERALTA  
ARIAS, representado por REGINA  
AMELIA ARIAS REYME  
impuso quince anos de pena privativa de la libertad; (ii) la Sentencia de  
Vista, Resolucion 13, de fecha 12 de abril de 20174, que confirmo la  
sentencia condenatoria"; y (iii) la resolucion de fecha 20 de octubre de  
20176, que declaro nulo el concesorio e inadmisible el recurso de casacion;  
y que, en consecuencia, se realice un nuevo juicio oral y se ordene su  
inmediata libertad.  
La recurrente sostiene que en la Sentencia 001-2017-JPC-CSJCN los  
elementos de conviccion que fundamentan la condena tienen como nucleo  
central la declaracion de la menor en camara Gesell, la cual habria sido  
corroborada por testimoniales. Dichas manifestaciones, a su vez, estarian  
acreditadas con las afirmaciones de la perito psicologa que realizo la pericia  
psicologica a la menor y con el certificado médico legal, el informe pericial  
de biologia forense y la declaracion de la propietaria del restaurante en el  
que habria ocurrido el hecho imputado al favorecido. Aduce que la Sala  
superior demandada realizo la misma apreciacion del analisis efectuado en  
primera instancia y confirmo la condena.  
Alega que en la sentencia condenatoria y su confirmatoria se debio  
establecer la existencia del delito y que los hechos tengan relacion con el  
tipo penal imputado; que después de ello debio acreditarse la vinculacion  
del favorecido con el delito. Sin embargo, en la sentencia condenatoria se  
realizo una valoracion individual y conjunta de cada prueba, sin que se  
advierta una determinacion de premisas fâcticas validas sobre la existencia  
del delito y la vinculacion del favorecido que justifique la condena. Refiere  
que la menor no ha sindicado al favorecido y que solo hace mencion a un  
senor como su agresor; que tampoco hay testigos que lo sindiquen; y que  
por el hecho de que ha alquilado el restaurante no puede inferirse que su  
hijo sea el responsable de la agresion a la menor.  
Agrega que la Sala Penal emplazada confirmo la condena sin tomar en  
cuenta el Acuerdo Plenario 2-2005 para analizar la verosimilitud de la  
declaracion de la menor, pues esta no fue corroborada y existen  
contradicciones, dado que nego conocer al favorecido. Arguye que de la  
declaracion del biologo se desprende que la fosfatasa acida detectada en la  
prenda de la menor y que se encontro en el liquido seminal también esta  
presente en la leche materna y en el liquido vaginal, sin que se haya  
realizado un examen de ADN para corroborar la responsabilidad penal del  
F. 113 del expediente  
5 Expediente 00222-2015-1-0801-JR-PE-02  
61 F. 132 del expediente  
7 Casacion 890-2017-CANETE-CALIFICACION  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02062-2023-PHC/IC  
LIMA SUR  
JOHAN JEANPIERE PERALTA  
ARIAS, representado por REGINA  
AMELIA ARIAS REYME  
favorecido. De igual manera, no se contrasto la declaracion de la duena del  
local, que es contraria a lo senalado por los otros testigos.  
Finalmente, manifiesta que con la expedicion de la resolucion de  
fecha 20 de octubre de 2017, que declara la nulidad del concesorio y la  
inadmisibilidad del recurso de casacion, adquieren firmeza la sentencia  
condenatoria y la sentencia de vista, por lo que por una cuestion formal  
también debe ser declarada nula.  
El Primer Juzgado Penal de Villa Maria del Triunfo de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Sur, mediante Resolucion 1, de fecha 5 de  
octubre de 20208, admite a tramite la demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda° y solicita que sea declarada improcedente.  
Sostiene que se cuestiona la motivacion realizada de los medios de prueba  
actuados en el proceso; que se senala que no ha sido demostrada la  
responsabilidad penal del favorecido por presentar insuficiencia de pruebas;  
y que por ello la Sala suprema demandada estimo que la verdadera intencion  
es el analisis y la revaloracion de los medios de prueba actuados en el  
proceso penal. Agrega que la sentencia condenatoria y su confirmatoria  
desarrollaron y precisaron los agravios del favorecido, explicando la  
justificacion de valor que se le ha brindado a cada medio de prueba que  
sirvio para determinar su responsabilidad penal.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Villa Maria del  
Triunfo de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur, mediante Resolucion  
1, de fecha 23 de setiembre de 2021 10 9 se inhibe del conocimiento del  
proceso de habeas corpus y dispone su remision al Juzgado Constitucional  
de Turno de la Corte Superior de Justicia de Canete.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Canete,  
mediante Resolucion 1, de fecha 12 de octubre de 2021"1, devolvio los autos  
al Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Villa Maria del Triunfo.  
Argumenta que no se adjunto la demanda y sus anexos, y que el escrito y la  
Resolucion 1, de fecha 21 de setiembre de 2021, corresponden a otro  
expediente; en consecuencia, devolvio el Expediente 08544-2021-0-03011-  
JR-PE-01.  
F. 147 del expediente  
F. 168 del expediente  
10 F.321 el expediente  
"F. 327 el expediente  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02062-2023-PHC/IC  
LIMA SUR  
JOHAN JEANPIERE PERALTA  
ARIAS, representado por REGINA  
AMELIA ARIAS REYME  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Villa Maria del  
Triunfo, mediante Resolucion 2, de fecha 16 de noviembre de 202112, dejo  
sin efecto la Resolucion 1, de fecha 23 de setiembre de 2021,y ordeno que  
se remitan los actuados al Primer Juzgado Penal Unipersonal Permanente  
(Adicion a sus funciones) de Villa Maria del Triunfo, a fin de que adjunte el  
Expediente 962-2020-0.3001JR-PE01 y se provea de acuerdo a ley.  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal Permanente de Villa Maria del  
Triunfo, mediante Resolucion 5, de fecha 13 de mayo de 202213, declaro  
infundada la demanda, por estimar que en las sentencias cuestionadas se  
aprecia fundamentacion congruente y motivada respecto a los motivos que  
llevaron a la decision adoptada dando respuesta a cada uno de los  
cuestionamientos formulados. Indica que los fundamentos de la demanda de  
habeas corpus guardan relacion entre si y que se concatenan con el recurso  
de casacion. Juzga que la defensa vuelve a cuestionar el criterioj judicial por  
no encontrarse de acuerdo con sus fundamentos y anade que el  
cuestionamiento sobre las pruebas que no habrian sido sometidas al  
contradictorio guarda relacion con el recurso de apelacion interpuesto por la  
sentencia condenatoria, lo que fue absuelto por la Sala superior demandada.  
La Sala Penal de Apelaciones de Villa Maria del Triunfo de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Sur confirmo la apelada, por considerar que de  
la revision de la sentencia condenatoria, la sentencia de vista y la resolucion  
suprema se advierte que han sido emitidas en un proceso judicial respetuoso  
de las garantias de un debido proceso. Senala que la suficiente motivacion  
queda evidenciada, pues se ha efectuado un analisis de los medios de prueba  
actuados durante el juicio oral llevado a cabo en primera instancia en  
presencia de la defensa técnica del acusado, quien ha hecho uso de todas las  
herramientas para poder ejercer su derecho, y que ante la suficiencia de  
pruebas se ha condenado al imputado. Precisa que la sentencia de vista es la  
respuesta al ejercicio del derecho a la pluralidad de instancia, donde el  
recurso de apelacion que tuvo como fundamento la indebida valoracion  
probatoria que sustenta la resolucion judicial de primera instancia ha sido  
resuelto de acuerdo a ley.  
Finalmente, hace notar que el recurso de casacion no fue amparado  
porque no se evidencio la vulneracion de una garantia constitucional  
conforme lo senalaron los magistrados supremos demandados, habiéndose  
realizado unicamente el control de admisibilidad del recurso de casacion.  
12 F.335 del expediente  
13 F.350 del expediente  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02062-2023-PHC/IC  
LIMA SUR  
JOHAN JEANPIERE PERALTA  
ARIAS, representado por REGINA  
AMELIA ARIAS REYME  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la Sentencia 001-  
2017-JPC-CSJCN, de fecha 13 de enero de 2017, que condeno a don  
Johan Jeanpiere Peralta Arias como autor del delito de violacion de  
menor de edad en grado de tentativa, con la agravante de si la victima  
tiene entre diez y menos de catorce anos de edad, por lo que le impuso  
quince anos de pena privativa de la libertad; (ii) la Sentencia de Vista  
Resolucion 13, de fecha 12 de abril de 2017, que confirmo la sentencia  
condenatorial4, y (iii) la resolucion de fecha 20 de octubre de 201715,  
que declaro nulo el concesorio e inadmisible el recurso de casacion' 16. y  
que, en consecuencia, se realice un nuevo juicio oral y se ordene su  
inmediata libertad.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, a la tutela procesal efectiva y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Analisis del caso  
3. El articulo 200, inciso 1, de la Constitucion Politica establece que a  
través del habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los  
derechos conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no  
cualquier reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la  
libertad personal O a los derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario  
analizar previamente si los actos denunciados afectan el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
4. Asimismo, cabe senalar que, conforme lo ha dispuesto reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, la determinacion de la  
responsabilidad penal es competencia exclusiva de la judicatura  
ordinaria, aspecto que también involucra la subsuncion de la conducta y  
la graduacion de la pena dentro del marco legal.  
5. Tampoco le compete a la jurisdiccion constitucional evaluar la mejor  
interpretacion de la ley penal sobre la base de consideraciones  
14 Expediente 00222-2015-1-0801-JR-PE-02  
15 F. 132 del expediente  
16 Casacion 890-2017-CANETE-CALIFICACION  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02062-2023-PHC/IC  
LIMA SUR  
JOHAN JEANPIERE PERALTA  
ARIAS, representado por REGINA  
AMELIA ARIAS REYME  
estrictamente legales, ni evaluar el cumplimiento de los criterios  
jurisprudenciales que rigen en la jurisdiccion ordinaria.  
6. No obstante, ello no implica que la actividad probatoria llevada a cabo  
al interior de un proceso penal quede fuera de todo control  
constitucional. Negarnos a conocer los aspectos constitucionales de la  
prueba seria vaciar de contenido el articulo 9 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, que expresamente senala como objeto de tutela  
el derecho "a probar".  
7. Este Tribunal Constitucional, muy a despecho del argumento en  
contrario, ha senalado que el derecho a probar importa que los medios  
probatorios sean valorados de manera adecuada (sentencia dictada en el  
Expediente 06712-2005-PHCTC, fundamento 15).  
8. En los casos penales, este aspecto necesariamente debe complementarse  
para el mejor analisis en sede constitucional con el deber de debida  
motivacion de resoluciones de los jueces, que ha sido también  
desarrollado por el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia  
(ver sentencia expedida en el Expediente 00728-2008-PHCTC). el cual  
a su vez se encuentra estrechamente vinculado al principio de  
presuncion de inocencia que informa la funcion jurisdiccional y cuya  
desvirtuacion dependera de la adecuada motivacion que el juzgador  
desarrolle para tal efecto.  
9. En virtud de lo senalado, los argumentos expuestos por el beneficiario  
deben ser analizados con mayor detalle teniendo en cuenta que la  
resolucion de los procesos penales incide directamente en la libertad  
personal.  
10. En el presente caso, si bien se invoca la debida motivacion, la  
argumentacion que la parte recurrente presenta en su demanda y recurso  
de agravio constitucional no reviste una suficiente relevancia  
constitucional que permita a este colegiado emitir una sentencia de  
fondo con relacion a la actividad probatoria llevada a cabo en el proceso  
penal. En efecto, basicamente se pretende cuestionar la declaracion de la  
menor agraviada, asi como la evaluacion del examen de medicina  
forense. En consecuencia, no se advierte un cuestionamiento de  
relevancia constitucional referido a la actividad probatoria desplegada  
en el proceso penal.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02062-2023-PHC/IC  
LIMA SUR  
JOHAN JEANPIERE PERALTA  
ARIAS, representado por REGINA  
AMELIA ARIAS REYME  
11. Por consiguiente, dado que la reclamacion de la recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
S L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02062-2023-PHC/IC  
LIMA SUR  
JOHAN JEANPIERE PERALTA  
ARIAS, representado por REGINA  
AMELIA ARIAS REYME  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
MORALES SARAVIA  
Si bien estoy de acuerdo con el sentido del fallo, no comparto las razones y  
los argumentos esgrimidos en los fundamentos 6-10 de la sentencia relativos  
a que la jurisdiccion constitucional puede efectuar un control constitucional  
sobre la actividad probatoria llevada a cabo al interior de un proceso penal al  
ser uno de los elementos de la tutela procesal efectiva expresados en el art. 9  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (NCPCo). Considero que,  
conforme a nuestro marco constitucional, competencial y a nuestra  
jurisprudencia reiterada, el juez constitucional no debe realizar una nueva  
valoracion de las pruebas que ya fueron objeto de analisis en un proceso  
ordinario, puesto que terminaria sustituyendo al juez penal.  
El Tribunal Constitucional ha desarrollado en su jurisprudencia los derechos  
a la tutela jurisdiccional y al debido proceso, reconocidos en el articulo 139,  
inciso 1, de la Constitucion. Asi, siguiendo al Tribunal Constitucional  
espanol, ha senalado que la tutela jurisdiccional supone el derecho de acceso  
a los organos de justicia, asi como la eficacia de lo decidido en la sentencia.  
Respecto del debido proceso deja claro que dicho derecho presupone la  
observancia de los derechos fundamentales esenciales del procesado y que  
constituye un derecho de caracter instrumental. Siendo ello asi, este se  
encuentra conformado por un conjunto de derechos basicos procesales que  
son ejercidos en el desarrollo de un proceso jurisdiccional.  
Sin embargo, pese a la claridad con que la Constitucion configuro los  
mencionados derechos, el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional  
(actual articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional) regulo un  
nuevo derecho de orden legal denominado tutela procesal efectiva, que  
comprenderia el acceso a la justicia y el debido proceso. Esta configuracion  
legal se aparta de la autonomia constitucional de la que gozan el derecho a  
tutela jurisdiccional y el debido proceso, y no es la mas conveniente ni  
correcta. En efecto, el llamado derecho a la tutela procesal efectiva,  
reconocido solo en la ley, incorpora como parte de su contenido a un  
derecho constitucional, el debido proceso, y se superpone al derecho a la  
tutela jurisdiccional, también de rango constitucional (acceso a la justicia y  
eficacia de lo decidido). De igual manera, este derecho, reconocido solo en  
la ley, contiene una serie de derechos constitucionales como el de defensa, a  
no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada ni ser sometido a  
procedimientos distintos a los previstos en la ley, asi como la imposibilidad  
de revivir procesos fenecidos.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02062-2023-PHC/IC  
LIMA SUR  
JOHAN JEANPIERE PERALTA  
ARIAS, representado por REGINA  
AMELIA ARIAS REYME  
Por consiguiente, resulta adecuado senalar que el llamado derecho a probar  
forma parte del contenido esencial del derecho al debido proceso y no de la  
denominada tutela procesal efectiva, a pesar de que asi lo dispone,  
equivocadamente, el Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
El derecho a probar, si bien es cierto que goza de proteccion constitucional  
(sentencia recaida en el Expediente 01014-2007-PHCTC, fundamento 8), lo  
cierto es que no todo su contenido amerita un control del juez constitucional,  
pues no se puede dejar de lado que su configuracion es de orden legal. Al  
respecto, el derecho a probar constituye un derecho complejo que esta  
compuesto por el derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren  
necesarios; a que estos sean admitidos, adecuadamente actuados; a que se  
asegure la produccion O conservacion de la prueba a partir de la actuacion  
anticipada de los medios probatorios y a que estos sean valorados de manera  
adecuada y con la motivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio  
que tenga en la sentencia. La valoracion de la prueba debe estar debidamente  
motivada por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar  
si dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado. Ahora bien, no  
todos los supuestos de su contenido merecen proteccion a través del amparo  
O el habeas corpus, por lo que solo seran amparables aquellas pretensiones  
que estén referidas a una manifiesta vulneracion de tales supuestos y que  
sean de competencia del juez constitucional. En ningun caso se puede  
pretender la formacion, en la practica, de una estacion probatoria con la que  
no cuentan tales procesos constitucionales. Ello se desprende de la  
interpretacion sistematica del articulo 9 del NCPCo con los articulos 7.1, 1  
(primer parrafo)y 13 del mismo cuerpo normativo.  
Este Pleno ha sostenido que el derecho a probar implica la posibilidad de  
postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce, los medios  
probatorios necesarios para justificar los argumentos que el justiciable  
esgrime a su favor. En este sentido, se vulnera el derecho a probar cuando en  
el marco del proceso se ha dispuesto la actuacion O la incorporacion de  
determinado medio probatorio, pero ello no es llevado a cabo, O cuando la  
parte (y no la contraparte) solicita la actuacion de algun medio probatorio,  
pero dicha solicitud es rechazada de manera arbitraria (Sentencia 322/2022,  
recaida en el Expediente 00477-2018-PHCTC, fundamento 8).  
Como se advierte, la judicatura constitucional esta habilitada para analizar  
los supuestos de ofrecimiento, admision, produccion O conservacion de la  
prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y su  
motivacion en la valoracion; sin embargo, lo que el juez constitucional no  
puede realizar es una nueva valoracion de las pruebas que ya fueron objeto  
de analisis en un proceso subyacente.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02062-2023-PHC/IC  
LIMA SUR  
JOHAN JEANPIERE PERALTA  
ARIAS, representado por REGINA  
AMELIA ARIAS REYME  
Asi pues, el Pleno del Tribunal Constitucional, interpretando el respectivo  
marco constitucional y legal en su conjunto, ha sostenido en reiterados casos  
que las pretensiones que cuestionan la valoracion probatoria y su suficiencia  
dentro de un proceso penal e incluso aquellas que buscan un reexamen 0 la  
revaloracion de los medios probatorios por parte de esta jurisdiccion  
devienen improcedentes en aplicacion del articulo 7.1 del NCPCo (antes, art.  
5.1) al ser materias ajenas a la tutela del habeas corpus (Sentencia 205/2022,  
recaida en el Expediente 02011-2021-PHC1IC, fundamento 3; Sentencia  
388/2022, emitida en el Expediente 03223-2021-PHCTIC, fundamento 3;  
entre otras).  
En el presente caso, se aprecia de la argumentacion contenida en el escrito  
de demanda que, aun cuando se invoca la tutela del derecho a la motivacion  
de las resoluciones, lo que en realidad se pretende es que se lleve a cabo un  
reexamen de la sentencia condenatoria y de su confirmatoria, toda vez que  
se cuestiona el criterio de los magistrados demandados para considerar  
acreditada la responsabilidad penal de don Johan Jeanpiere Peralta Arias. En  
efecto, la recurrente alega que la menor no sindico en forma directa al  
favorecido como su agresor; que las testimoniales de cargo tampoco lo  
sindicaron como autor del acto delictivo; que la declaracion de la menor no  
fue analizada conforme al Acuerdo Plenario 02-2005/CJ-116; que no se  
puede dar por acreditada la responsabilidad del favorecido determinada en el  
informe pericial de biologia forense, pues no se realizo un examen de ADN,  
entre otros cuestionamientos que ya han sido materia de analisis por la  
judicatura ordinaria.  
Por consiguiente, dado que la reclamacion de la recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
S.  
MORALES SARAVIA  
S L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02062-2023-PHC/IC  
LIMA SUR  
JOHAN JEANPIERE PERALTA  
ARIAS, representado por REGINA  
AMELIA ARIAS REYME  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
DOMINGUEZ HARO  
En el presente caso, debo precisar que no suscribo los fundamentos 4-10 de  
la sentencia, en la medida en que no estimo que sean pertinentes para  
resolver la causa de autos.  
Si bien el demandante denuncia la afectacion de los derechos a la tutela  
procesal efectiva, al debido proceso, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la libertad individual, lo que, en puridad,  
pretende es el reexamen de lo resuelto en sede ordinaria. En efecto, la  
recurrente alega (i) que en la sentencia condenatoria y su confirmatoria se  
debio establecer la existencia del delito y que los hechos tengan relacion con  
el tipo penal imputado; (ii) que la menor no ha sindicado al favorecido y que  
solo hace mencion a un senor como su agresor; y que por el hecho de que ha  
alquilado el restaurante no se puede inferir que su hijo sea el responsable de  
la agresion a la menor.  
En sintesis, se plantean cuestionamientos relativos a la valoracion de  
pruebas y su suficiencia, asi como al criterio de los juzgadores aplicado al  
caso concreto. No obstante, dichos cuestionamientos resultan  
manifiestamente incompatibles con la naturaleza del habeas corpus, pues  
recaen sobre asuntos que corresponde dilucidar a la judicatura ordinaria, tal  
como ha sido realizado a través de las resoluciones cuestionadas.  
S.  
DOMINGUEZ HARO