
02065-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02065-2022-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 265/2023  
EXP. N.o 02065-2022-PA/TC  
GLADYS ANGÉLICA NINO DE  
GUZMAN DE LA ROSA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Gladys Angélica  
Nino de Guzman de La Rosa contra la resolucion de fojas 74, de fecha  
12 de febrero de 2021, expedida por la Primera Sala Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que, declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.,  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 23 de julio de 2018 (f. 16), y  
subsanado por escrito de fecha 24 de agosto de 2018 (f. 26), la  
recurrente interpone demanda de amparo contra de los jueces supremos  
integrantes de la Primera Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, a fin de que  
se declare la nulidad de la Resolucion de fecha 13 de diciembre de 2017  
Casacion 9394-2017 LIMA (f. 3), que declaro improcedente el recurso  
de casacion que interpuso contra la sentencia de vista que declaro  
infundada su demanda comtencioxo-administrativa interpuesta contra el  
Ministerio de Salud, en el proceso sobre asignacion de refrigerio y  
movilidad (Expediente 21170-2013-0-1801-JR-LA-27).  
En lineas generales, la demandante alega que la resolucion  
cuestionada adolece de motivacion insuficiente, pues no ha considerado  
que si cumplio con demostrar la incidencia directa de la infraccion  
normativa alegada sobre la decision impugnada; es decir, si desarrollo el  
modo en que se infringio la norma y como debia ser aplicada  
correctamente.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02065-2022-PA/TC  
GLADYS ANGÉLICA NINO DE  
GUZMAN DE LA ROSA  
LIMA  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 2, de fecha 1 de  
octubre de 2018 (f. 27), declara improcedente la demanda, por  
considerar que la resolucion materia del presente proceso se encuentra  
fundamentada y que la accionante lo que busca es cuestionar el criterio  
judicial adoptado por la justicia ordinaria y reabrir la controversia ya  
resuelta.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, mediante Resolucion 4, de fecha 12 de febrero de 2021 (f. 74),  
confirma la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. La accionante interpone demanda de amparo con el objeto de que  
se declare la nulidad de la Resolucion de fecha 13 de diciembre de  
2017 - Casacion 9394-2017 LIMA (f. 3), que declaro  
improcedente el recurso de casacion que interpuso contra la  
sentencia de vista que declaro infundada su demanda contencioso-  
administrativa interpuesta contra el Ministerio de Salud, en el  
proceso sobre asignacion de refrigerio y movilidad (Expediente  
2. Denuncia la vulneracion de sus derechos constitucionales al  
debido proceso y a la debida motivacion de las resoluciones  
$2. Sobre el plazo de prescripcion para el amparo contra  
3. En el fundamento 9 del auto emitido en el Expediente 05590-  
2015-PA/TC, el Tribunal Constitucional ha puesto de relieve que  
los abogados litigantes se encuentran obligados, bajo sancion, a  
adjuntar la cédula de notificacion de la resolucion firme que  
pretenden impugnar; caso contrario, se inferira que la demanda de  
amparo ha sido promovida fuera del plazo de los treinta dias  
habiles que el Codigo establece, y tendra que ser desestimada.  
21170-2013).  
judiciales.  
resolucion judicial  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02065-2022-PA/TC  
GLADYS ANGÉLICA NINO DE  
GUZMAN DE LA ROSA  
LIMA  
$3. Analisis del caso concreto  
4. Esta Tribunal observa que la resolucion casatoria cuestionada era  
firme desde su expedicion, toda vez que contra ella no procedia  
ningun otro recurso. Asimismo, al declarar improcedente el  
recurso interpuesto contra una sentencia de vista que declaro  
infundada la demanda en el proceso subyacente (f. 25), no requeria  
de actos posteriores que dispongan el cumplimiento de lo decidido.  
5. Siendo ello asi, el plazo que habilita la interposicion del amparo  
debe computarse desde el dia siguiente al de su notificacion. Sin  
embargo, de la revision de autos se tiene que la actora no ha  
adjuntado copia de la cédula de notificacion de la resolucion  
casatoria. Por consiguiente, no corresponde emitir un  
pronunciamiento de fondo, en la medida en que no es posible  
determinar si la demanda interpuesta el 23 de julio de 2018 (f. 16)  
es extemporanea, O no, dado que, en el caso de autos, no es  
necesaria la expedicion de un auto que ordene el cumplimiento de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
lo resuelto.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
HA RESUELTO  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO