
02075-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02075-2023-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 897/2023  
EXP. N.o 02075-2023-PATC  
ALBERTO JORGE CUAREZ RUIZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por AlbertoJorge Cuarez  
Ruiz contra la resolucion de fojas 164, de fecha 19 de julio de 2019, expedida  
por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro fundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de enero de 2017, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra el Ministerio del Interior y el director general de la Policia  
Nacional del Peru. Solicita que se declare inaplicable la Resolucion  
Ministerial 1522-2016-IN, de fecha 12 noviembre de 2016, en el extremo que  
dispuso su pase de la situacion policial de actividad a la situacion policial de  
retiro por la causal de renovacion de cuadros de manera excepcional, y que,  
en consecuencia, se ordene su reincorporacion al servicio activo, con el  
tiempo de reconocimiento para efectos pensionarios, y con los derechos y  
prerrogativas inherentes a su cargo, asi como el pago de costos del proceso.  
Alega que la Resolucion Ministerial 1522-2016-IN es contraria a los  
criterios establecidos en el precedente sentado en la sentencia emitida en el  
Expediente 00090-2004-AA/TC; que se encuentra incursa en la causal de  
nulidad absoluta, por cuanto no se encuentra debidamente motivada, y que se  
han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, al honor y la buena  
reputacion, a la dignidad, entre otros'.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1, de  
fecha 2 de febrero de 2017, admitio a tramite la demanda?.  
1 Fojas 11  
2 Fojas 22  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02075-2023-PATC  
ALBERTO JORGE CUAREZ RUIZ  
LIMA  
El procurador publico del ministerio demandado deduce la excepcion  
de incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda. Aduce que  
la pretension del demandante debe ser tramitada ante el juzgado contencioso-  
administrativo correspondiente, por ser una via igualmente satisfactoria, y no  
mediante una accion de amparo; que la Resolucion Ministerial 1522-2016-  
IN/PNP tiene una debida motivacion y que se encuentra sustentada  
validamente en los Decretos Legislativos 1148 y 1149, asi como en el D.S.  
016-2013-INS.  
Ela quo, mediante Resolucion 3, de fecha 29 de mayo de 2017, declaro  
infundada la excepcion propuesta*y mediante Resolucion 5, de fecha 8 de  
enero de 2018, declaro fundada la demanda, por considerar que se ha  
vulnerado el derecho al trabajo, porque el acto administrativo carece de  
razonabilidad y proporcionalidad, pues no se ha expuesto una justificacion  
objetiva para el pase al retiro del actor; en consecuencia, ordena la  
reincorporacion del demandante con el reconocimiento del tiempo de  
servicios para efectos pensionarios y demas derechos y prerrogativas  
La Sala superior confirmo en parte la apelada. Estima que la resolucion  
cuestionada no motiva adecuadamente las razones que sustentan la decision  
adoptada por la institucion policial para el pase al retiro del demandante. Por  
ello confirmo el extremo de la sentencia de primera instancia que declaro nula  
la Resolucion Ministerial 1522-2016-IN y dispuso que "el Ministerio del  
Interior no vuelva a incurrir en las acciones que motivaron la interposicion de  
la demanda y reconozca el lapso de tiempo que estuvo separado el  
demandante solo para efectos pensionarios" De otro lado, en la sentencia de  
vista REVOCARON la misma en el extremo de la incorporacion del  
demandante y sus demas extremos peticionados. Y reformandola declararon  
IMPROCEDENTE este extremo". Argumenta que el actor tiene 61 anos de  
edad, por lo que se encuentra inmerso en la causal de cese por limite de edad  
en el grado previsto en el articulo 84 del Decreto Legislativo 1149 y que por  
inherentes a su grado, mas el pago de costos.5  
tal motivo no resulta procedente su reincorporacion".  
31 Fojas 42  
Fojas 61  
5 Fojas 79  
6 Fojas164  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02075-2023-PATC  
ALBERTO JORGE CUAREZ RUIZ  
LIMA  
En su recurso de agravio constitucional el actor refiere que se debe  
declarar la nulidad de la Resolucion 7 y de la Resolucion 5, y solicita que los  
autos se retrotraigan al estado de la calificacion de la demanda, para que se  
pueda desistir de la accion de amparo declarada improcedente. Sostiene que  
debido al transcurrir del tiempo ha devenido irreparable la vulneracion de su  
derecho, dado que corresponderia que la PNP le aplique la causal de cese por  
limite de edad en el grado. Manifiesta que "el Tribunal Constitucional, con  
mejor criterio resuelva dejando sin efecto la sentencia de vista y de primer  
grado, al haber devenido en irreparable la vulneracion del derecho  
Mediante Resolucion 8, de fecha 19 de setiembre de 2019, se declaro  
improcedente el RAC8, y la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
mediante resolucion de fecha 2 de junio de 2020, declaro fundada la queja y  
constitucional conculcado"7.  
dispuso que se conceda el RAC9.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. Atendiendo a lo expuesto en los antecedentes, este Tribunal solo puede  
pronunciarse respecto de la pretension denegada en segunda instancia y  
que es objeto de impugnacion en el RAC, esto es, respecto del extremo  
en el que se resuelve declarar improcedente "la reincorporacion del actor  
y sus demas extremos peticionados".  
Analisis del caso concreto  
2. De autos se advierte que el actor nacio el 3 de julio de 1957, conforme a  
su documento nacional de identidad 10 lo cual se corrobora con la  
informacion contenida en el Reporte de Informacion Personal"!. Por  
tanto, a la fecha tiene 66 anos!2. Siendo ello asi, la alegada afectacion a  
sus derechos ha devenido irreparable, pues, de conformidad con el  
71 Fojas177  
8 Fojas 181  
9 Fojas 197  
10 Fojas 1  
11 Fojas 8  
12 El 7 de julio de 2018 cumplio 61 anos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02075-2023-PATC  
ALBERTO JORGE CUAREZ RUIZ  
LIMA  
articulo 84 del Decreto Legislativo 114913, que norma la carrera y  
situacion del personal de la Policia Nacional del Peru, la edad maxima  
establecida para el pase a retiro en el grado de coronel de armas es de 61  
3. En consecuencia, ha devenido irreparable la pretension del recurrente,  
referida a su reincorporacion a la situacion de actividad, porque se ha  
producido la sustraccion de la materia controvertida al estar inmerso en  
la causal de cese por limite de edad en el grado. Por consiguiente, dicho  
extremo de la demanda resulta improcedente en aplicacion, a contrario  
sensu, del primer parrafo del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
anos.  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la pretension de la demanda, referida a la  
reincorporacion del actor a la situacion de actividad.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
13 Articulo 84.- Limite de edad en el grado  
El personal de la Policia Nacional del Peru pasara a la situacion de retiro por limite de edad  
en el grado, en atencion a la edad maxima establecida en el presente articulo:  
Oficiales de  
Armas  
Coronel  
Edad  
61 anos