
02070-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02070-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 408/2023  
DEL  
EXP. N.o 02070-2022-PA/TC  
LIMA  
RENEÉ PETRONILA BARRERA  
MACHADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Reneé Petronila  
Barrera Machado contra la resolucion de foja 45, de fecha 17 de febrero de  
2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de julio de 2021 (f. 10), la recurrente interpuso demanda de  
amparo contra la jueza del Décimo Sexto Juzgado Especializado de Trabajo  
Transitorio de la Corte Superior de Justicia de Lima - Sede Custer y el  
procurador publico encargado de la defensa judicial del Poder Judicial, a fin de  
que se declare la nulidad de la Resolucion 12, de fecha 18 de marzo de 2021 (f.  
2), mediante la cual se ha proveido su escrito de fecha 28 de diciembre de  
2020, disponiendo "estése a lo resuelto en la resolucion que antecede" en el  
proceso sobre nulidad de resolucion administrativa seguido en contra del  
Ministerio de Educacion (Expediente 03996-2016-0-1801-JR-LA-57). Alega la  
vulneracion de sus derechos fundamentales al debido proceso y a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Manifiesta que, con fecha 11 de setiembre de 2020, presento recurso de  
apelacion contra la Resolucion 10, de fecha 12 de agosto de 2020, y que hasta  
la fecha su escrito no ha sido proveido. Agrega, que por consignar en dicho  
recurso un error material involuntario, el juzgado determino que no  
correspondia darle tramite, en vez de otorgarle un plazo perentorio para poder  
subsanar dicho error, disponiéndose mediante Resolucion 12 "estése a lo  
resuelto en la resolucion que antecede" (Resolucion 11, de fecha 25 de  
noviembre de 2020, que dispuso el archivo del expediente).  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante  
Resolucion 1, de fecha 21 de julio de 2021 (f. 16), declaro improcedente de  
plano la demanda por considerar que la recurrente no impugno la resolucion  
cuya nulidad pretende, careciendo de firmeza.  
Sala Primera. Sentencia 408/2023  
DEL  
EXP. N.o 02070-2022-PA/TC  
LIMA  
RENEÉ PETRONILA BARRERA  
MACHADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A su turno, la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 4, de fecha 17 de febrero de 2022 (f.  
45), confirmo la apelada por estimar que la resolucion materia de  
cuestionamiento carece de firmeza al no haber sido impugnada a través del  
recurso de reposicion y, ademas, porque la recurrente busca el reexamen de lo  
resuelto por la justicia ordinaria en relacion con el fondo de la controversia.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional vigente -al igual que el  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional derogado establece que el  
amparo procede respecto de resoluciones judiciales firmes dictadas con  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, que comprende el acceso  
a la justicia y el debido proceso. Es improcedente cuando el agraviado  
2. Ahora bien, cabe senalar que conforme a las reglas procesales de la  
materia, tanto la Resolucion 11, de fecha 25 de noviembre de 2020 -que  
dispuso no dar tramite al escrito de fecha 11 de setiembre de 2020, por  
no tener nada que ver con el proceso subyacente y ordeno el archivo del  
expediente por no haberse impugnado la sentencia-, como la Resolucion  
12, de fecha 18 de marzo de 2021, emitida por el Décimo Sexto Juzgado  
Especializado de Trabajo Transitorio de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Sede Custer, eran pasibles de ser recurridas mediante recurso de  
reposicion por tratarse de decretos; sin embargo, conforme se observa del  
Sistema de Consulta de Expedientes del Poder Judicial (CEJ), la  
demandante no interpuso recurso alguno contra las cuestionadas  
3. Siendo asi, queda establecido que la accionante dejo consentir las  
resoluciones que ahora cuestiona mediante amparo, por lo que su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
dejo consentir la resolucion que dice afectarlo.  
resoluciones, por lo cual estas quedaron consentidas.  
pretension deviene en improcedente.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 408/2023  
DEL  
EXP. N.o 02070-2022-PA/TC  
LIMA  
RENEÉ PETRONILA BARRERA  
MACHADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ