
02084-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02084-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 632/2023  
SL CA DEL,  
EXP. N.o 02084-2022-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ FRANCISCO PALOMINO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Francisco  
Palomino Sanchez contra la resolucion de foja 142, de fecha 21 de mayo de  
2021, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de mayo de 2019', el recurrente interpuso demanda de  
amparo contra los jueces de la Segunda Sala Laboral de la Corte Superior de  
Justicia de Lima y el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial, a fin de que se declare la nulidad de las siguientes resoluciones  
judiciales: (i) Auto de vista 169, de fecha 1 de octubre de 2018?, que revocando  
la Resolucion 160, de fecha 5 de junio de 20173, dejo sin efecto el mandato de  
requerimiento de pago dispuesta en ella; (ii) Auto de vista 171, de fecha 5 de  
diciembre de 20184, que declaro infundada la nulidad formulada contra la  
Resolucion 169, dictadas en la etapa de ejecucion de sentencia del proceso de  
pago de beneficios sociales que instauro contra su empleadora Compania  
Pesquera Sarimon SA.5  
Manifiesta, en lineas generales, que la sentencia dictada en el proceso  
subyacente ordeno a su empleadora pagarle sus beneficios sociales, mas los  
intereses legales, los costos y costas; y que mediante Resolucion 1446, de fecha  
30 de octubre de 2014, advirtiéndose que aun se encontraban impagos los  
intereses y costas del proceso ascendentes a S/ 24 087.45, se requirio su abono  
a Tecnologica de Alimentos SA, la que intervenia en el proceso por haber  
1 Folio 74  
2 Folio 41  
3 Folio 21  
4 Folio 70  
5 Expediente 00051-2002-0-180-1801-JR-LA-I1  
6 Folio 18  
Sala Primera. Sentencia 632/2023  
SL CA DEL,  
EXP. N.o 02084-2022-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ FRANCISCO PALOMINO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANCHEZ  
sustituido a la demandada original", habiendo incluso pagado la obligacion  
principal. Precisa que en la Resolucion 160 se requirio por segunda vez a  
Tecnologica del Alimentos SA que abonara el monto insoluto y que habiendo  
la intimada interpuesto recurso de apelacion, al que el actor se adhirio, el  
medio impugnatorio fue resuelto mediante la cuestionada Resolucion 1698, la  
que basandose en que la obligada principal habia abonado al recurrente en el  
procedimiento concursal la suma S/ 24 556.50, monto superior al saldo  
pendiente reclamado, y revocando la apelada dispuso dejar sin efecto el  
requerimiento de pago. Contra esta decision el actor formulo un pedido de  
nulidad que fue declarado infundado por la también cuestionada Resolucion de  
vista 1719. El recurrente manifiesta su disconformidad con dichas decisiones  
aduciendo que no es cierto que se le hubiera pagado los intereses y costas  
ordenados, que no hubo pronunciamiento sobre la existencia de cosa juzgada  
alegada en su adhesion al recurso de apelacion y que existen decisiones  
contradictorias. Alega la vulneracion de sus derechos fundamentales a la tutela  
procesal efectiva y al debido proceso, mas especificamente, los derechos a  
obtener una resolucion fundada en derecho y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, asi como el respecto a la cosa juzgada.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 5 de julio de 201910, el Décimo Juzgado  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro improcedente  
la demanda porque, en su opinion, lo que en realidad pretende el accionante es  
discutir el criterio jurisprudencial adoptado por los jueces demandados, no  
apreciandose en ninguna de las resoluciones cuestionadas afectacion directa a  
los derechos invocados.  
A su turno, la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 4, de fecha 21 de mayo de 2021'1,  
confirmo la apelada por considerar que los jueces demandados si  
fundamentaron las decisiones contenidas en las resoluciones cuestionadas y  
que el recurrente lo que pretende es discutir el criterio asumido por los jueces  
emplazados pretendiendo reabrir un tema ya zanjado en la via ordinaria.  
7 Compania Pesquera Sarimon SA  
8 Folio 41  
9 Folio 70  
10 Folio 99  
11 Folio 142  
Sala Primera. Sentencia 632/2023  
SL CA DEL,  
EXP. N.o 02084-2022-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ FRANCISCO PALOMINO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANCHEZ  
FUNDAMENTOS  
1. Cabe senalar que, si bien es cierto el articulo 45 del Codigo Procesal  
Constitucional vigente establece que, tratandose del proceso de amparo  
iniciado contra resolucion judicial, el plazo para interponer la demanda es  
de treinta dias habiles y se inicia con la notificacion de la resolucion que  
tiene la condicion de firme; también es cierto que la norma aplicable al  
presente caso es el segundo parrafo del articulo 44 del pretérito Codigo  
Procesal Constitucional, pues estaba vigente cuando fue presentada la  
demanda de autos. Asi, la norma derogada establecia que, tratandose del  
proceso de amparo iniciado contra resolucion judicial, el plazo para  
interponer la demanda se inicia cuando la resolucion queda firme y  
concluye treinta dias habiles después de la notificacion de la resolucion  
que ordena que se cumpla lo decidido.  
2. No obstante, este Tribunal Constitucional dejo establecido que tratandose  
de una resolucion judicial que tenia la calidad de firme desde su  
expedicion pues contra esta ya no procedia ningun otro recurso- y no  
contenia extremos resolutivos cuyo cumplimiento fuera a ser dispuesto a  
través de un subsiguiente acto procesal, el plazo que habilita la  
interposicion del amparo debia computarse desde el dia siguiente al de su  
notificacion.  
3. En el presente caso, dado que la resolucion cuestionada era firme desde  
su expedicion -pues contra ella no procedia ningun otro recurso- y no  
contenia extremos resolutivos cuyo cumplimiento debiera ser dispuesto a  
través de actos procesales subsiguientes -dado que la Resolucion 169,  
revocando la apelada, simplemente dejo sin efecto el requerimiento de  
pago ordenado en ella, en tanto que la Resolucion 171 declaro infundada  
la nulidad formulada contra la Resolucion 169-, el plazo que habilita la  
interposicion del amparo debe computarse desde el dia siguiente de su  
notificacion.  
4. Asi, al haber sido la parte demandante notificada con la Resolucion 171,  
el 3 de enero de 2019, conforme lo senala en su escrito de demanda'?, en  
tanto que la demanda fue presentada el 22 de mayo de 201913, es  
evidente que la misma deviene extemporanea por haber transcurrido en  
12 Folio 76  
13 Folio 74  
Sala Primera. Sentencia 632/2023  
SL CA DEL,  
EXP. N.o 02084-2022-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ FRANCISCO PALOMINO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANCHEZ  
exceso el plazo de 30 dias para interponer la demanda de amparo,  
conforme a lo referido en los fundamentos 1 y 2 de esta resolucion.  
5. En consecuencia, la demanda debe ser declarada improcedente, de  
conformidad con el numeral 10 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional vigente a la fecha de interposicion de la demanda de autos  
(numeral 7 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH