
02089-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02089-2022-HC.pdf)  
---  
JB SLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 418/2023  
EXP. N.o 02089-2022-PHCTC  
BRIAN ALBERTO LEÔN MERINO  
REPRESENTADO POR JIMMY  
REVALO REFORME (ABOGADO)  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2023, los magistrados  
Morales Saravia (presidente), con fundamento de voto, Pacheco Zerga  
(vicepresidenta), Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, con fundamento de  
voto, Monteagudo Valdez, con fundamento de voto, y Ochoa Cardich con  
fundamento de voto, han emitido la presente sentencia. Los magistrados  
intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jimmy  
Revalo Reforme abogado de Brian Alberto Leon Merino contra la  
resolucion de foja 147, de fecha 11 de marzo de 2022, expedida por la  
Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2021, don Jimmy Revalo Reforme  
abogado de don Brian Alberto Leon Merino interpuso demanda de habeas  
corpus (f.1) y la dirigio contra los integrantes de la Tercera Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, senores Mendoza Retamozo, Mayta  
Dorregaray y Leon Velarde; contra los integrantes de la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores San  
Martin Castro, Sequeiros Vargas, Coaguila Chavez, Torre Munoz y  
Carbajal Chavez. Alega la vulneracion del derecho al debido proceso, a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la libertad personal y de  
los principios de presuncion de inocencia e in dubio pro reo.  
El recurrente solicita que se declaren nulas: (i) la sentencia de fecha  
28 de enero de 2020 (f. 37) que condeno a don Brian Alberto Leon Merino  
como autor del delito de robo agravado a veinte anos de pena privativa de  
la libertad (Expediente 1297-2019-0); ii) la resolucion suprema de fecha  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02089-2022-PHCIC  
BRIAN ALBERTO LEÔN MERINO  
REPRESENTADO POR JIMMY REVALO  
REFORME (ABOGADO)  
LIMA  
19 de abril de 2021 (f. 96), que declaro no haber nulidad en la precitada  
sentencia de vista (R.N. 656-2020 LIMA); y que, como consecuencia, se  
disponga la inmediata excarcelacion del favorecido.  
El recurrente sostiene que en la sentencia condenatoria no se ha  
desarrollado doctrinariamente el dolo del delito de robo agravado, pues no  
menciona que dicho dolo de apropiarse de las pertenencias de la agraviada en  
el proceso penal haya mediado la amenaza con arma de fuego. Por tanto, no  
prueba que el supuesto actuar doloso del favorecido se haya dado en un  
contexto de haber amenazado con arma de fuego a la agraviada; mas aun, si no  
se encontro dicha arma en poder de los intervenidos. Ademas, no ha existido  
persistencia y verosimilitud por parte de la testigo agraviada, lo que conlleva a  
la atipicidad de los hechos respecto del delito del robo agravado, maxime que  
no existen hechos ni pruebas idoneas referentes a que el favorecido haya tenido  
la intencion de robar a mano armada y con la concurrencia de dos O mas  
personas, que no fueron probados en el juicio oral.  
Anade que el unico testigo de los hechos fue la agraviada en el proceso  
penal, pero la Sala Superior demandada no valoro el que no asistio al juicio  
oral, por lo que se tuvo que oralizar la manifestacion que otorgo a nivel policial  
y no se cumplio con el Acuerdo Plenario 02-2005, pues no se mantuvo la  
persistencia y verosimilitud de los hechos imputados, mas aun si fue ella quien  
senalo que fue victima del robo con arma de fuego y que dicha arma nunca le  
fue encontrada al favorecido. Ademas, que las caracteristicas que brindo de él  
fueron generales y muy escuetas. Finalmente, el recurrente aduce que la Sala  
Penal Superior demandada no ha desarrollado la responsabilidad directa del  
favorecido en la comision del delito de robo agravado.  
Respecto a la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, senalo que no tomo en cuenta las contradicciones que se  
advirtieron en la declaracion de la agraviada y en el reconocimiento  
fotografico; que no se analizo su declaracion conforme al Acuerdo Plenario 02-  
2005; y que las declaraciones de los efectivos policiales y de los serenos  
carecen de valor, en tanto no fueron testigos presenciales del hecho. De igual  
manera, las actas preliminares carecen de valor, pues no contaron con la  
autorizacion del conductor del vehiculo, quien fue absuelto; por lo que el  
registro del vehiculo debio realizarse en la comisaria del sector, en presencia  
del representante del Ministerio Publico y el abogado del favorecido.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02089-2022-PHCIC  
BRIAN ALBERTO LEÔN MERINO  
REPRESENTADO POR JIMMY REVALO  
REFORME (ABOGADO)  
LIMA  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 1, de fecha 28 de diciembre de 2021 (f. 107), admitio a  
trâmite la demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial al contestar la demanda indico que la presente demanda se sustenta en  
argumentos de fondo que corresponde analizar a la judicatura ordinaria. Alega  
que, en la ejecutoria suprema, justifica razonable y proporcionalmente la  
determinacion de la situacion juridica del favorecido, y que no se advierten  
argumentos de peso de relevancia constitucional que derroten la construccion  
argumentativa contenida en la cuestionada ejecutoria suprema.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante sentencia Resolucion 3, de fecha 31 de enero de 2022 (f. 127),  
declaro improcedente la demanda por estimar que el recurrente pretende que el  
Juzgado Constitucional, intervenga realizando apreciaciones y valoraciones, en  
la sentencia condenatoria y su confirmatoria; sin considerar que no puede  
actuar como una suprainstancia, ya que el favorecido, durante el proceso penal,  
ha tenido garantizada la tutela procesal, al contar con la posibilidad de hacer  
uso de los remedios procesales que tienen las partes en un proceso cuando no  
estan de acuerdo con las resoluciones judiciales. Ademas de que la sentencia  
condenatoria se encuentra debidamente motivada, por cuanto en sus  
considerandos se detalla la posicion de los acusados frente a los cargos, se ha  
realizado una valoracion de las pruebas y detallandose los hechos que se dan  
por probados; asimismo, se ha efectuado la subsuncion tipica y la  
determinacion de la pena. Ademas, se aprecia que la Ejecutoria Suprema no  
adolece de motivacion aparente O defectuosa. Por el contrario, se tiene que  
ambas resoluciones han sido emitidas en un contexto de razonabilidad,  
coherencia y suficiencia.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirmo la apelada por similares consideraciones.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02089-2022-PHCIC  
BRIAN ALBERTO LEON MERINO  
REPRESENTADO POR JIMMY REVALO  
REFORME (ABOGADO)  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene como finalidad que se declaren nulas: i) la  
sentencia de fecha 28 de enero de 2020, que condeno a don Brian Alberto  
Leon Merino como autor del delito de robo agravado a veinte anos de  
pena privativa de la libertad (Expediente 1297-2019-0); ii) la resolucion  
suprema de fecha 19 de abril de 2021, que declaro no haber nulidad en la  
precitada sentencia de vista (R.N. 656-2020 LIMA); y que, como  
consecuencia, se disponga la inmediata excarcelacion del favorecido.  
2. Se alega la vulneracion del derecho al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la libertad personal y de los  
principios de presuncion de inocencia e in dubio pro reo.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
4. Conforme lo ha dispuesto la reiterada jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional, la determinacion de la responsabilidad penal es  
competencia exclusiva de la judicatura ordinaria, aspecto que también  
involucra la subsuncion de la conducta y la graduacion de la pena dentro  
5. Tampoco le compete a la justicia constitucional evaluar la mejor  
interpretacion de la ley penal sobre la base de consideraciones  
estrictamente legales, ni evaluar el cumplimiento de los criterios  
habeas corpus.  
del marco legal.  
jurisprudenciales que rigen en la justicia ordinaria.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02089-2022-PHCIC  
BRIAN ALBERTO LEÔN MERINO  
REPRESENTADO POR JIMMY REVALO  
REFORME (ABOGADO)  
LIMA  
6. No obstante, ello no implica que la actividad probatoria llevada a cabo al  
interior de un proceso penal quede fuera de todo control constitucional.  
Negarse a conocer los aspectos constitucionales de la prueba seria vaciar  
de contenido el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional que  
expresamente senala como objeto de tutela el derecho "a probar".  
7. Este Tribunal Constitucional, muy a despecho del argumento en  
contrario, ha senalado que el derecho a probar importa que los medios  
probatorios sean valorados de manera adecuada (Expediente 06712-2005-  
8. En los casos penales, este aspecto necesariamente debe complementarse  
-para el mejor analisis en sede constitucional- con el deber de debida  
motivacion de resoluciones de los jueces y que ha sido también  
desarrollado por el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia  
(por todos, ver: STC 00728-2008-PHCTC): el mismo que, a su vez, se  
encuentra estrechamente vinculado con el principio de presuncion de  
inocencia que informa la funcion jurisdiccional y cuya desvirtuacion  
dependera de la adecuada motivacion que el juzgador desarrolle para tal  
9. En virtud de lo senalado, los argumentos expuestos por el beneficiario  
deben ser analizados con mayor detalle teniendo en cuenta que la  
resolucion de los procesos penales inciden directamente en la libertad  
personal -mas aun si el rol que se cumple es el de guardian de los  
10. En el presente caso, si bien se invoca la debida motivacion, la  
argumentacion que la parte recurrente presenta en su demanda y recurso  
de agravio constitucional no contiene una suficiente relevancia  
constitucional que permita a este colegiado emitir una sentencia de fondo  
con relacion a la actividad probatoria llevada a cabo en el proceso penal.  
11. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
PHC, fundamento 15).  
efecto.  
derechos fundamentales-.  
Codigo Procesal Constitucional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02089-2022-PHCIC  
BRIAN ALBERTO LEÔN MERINO  
REPRESENTADO POR JIMMY REVALO  
REFORME (ABOGADO)  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02089-2022-PHCIC  
BRIAN ALBERTO LEON MERINO  
REPRESENTADO POR JIMMY REVALO  
REFORME (ABOGADO)  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MORALES SARAVIA  
Si bien estoy de acuerdo con el sentido del fallo, no comparto las razones y  
argumentos del fundamento 6 al 10 de la sentencia relativos a que la  
jurisdiccion constitucional puede realizar un control constitucional sobre la  
actividad probatoria llevada a cabo al interior de un proceso penal al ser uno de  
los elementos de la tutela procesal efectiva expresados en el art. 9 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional (NCPCO). Considero que, conforme a nuestro  
marco constitucional, competencial y a nuestra jurisprudencia reiterada, el juez  
constitucional no debe realizar una nueva valoracion de las pruebas que ya  
fueron objeto de analisis en un proceso ordinario puesto que terminaria  
El Tribunal Constitucional ha desarrollado en su jurisprudencia los derechos a  
la tutela jurisdiccional y debido proceso reconocidos en el articulo 139 inciso 1  
de la Constitucion. Asi, siguiendo al Tribunal Constitucional espanol, ha  
senalado que la tutela jurisdiccional supone el derecho de acceso a los organos  
de justicia, asi como la eficacia de lo decidido en la sentencia. Igualmente, el  
debido proceso presupone la observancia de los derechos fundamentales  
esenciales del procesado y que se trata de un derecho de caracter instrumental.  
Siendo asi, este se encuentra conformado por un conjunto de derechos basicos  
procesales que son ejercidos en el desarrollo de un proceso jurisdiccional.  
Sin embargo, pese a la claridad con que la Constitucion configuro los  
mencionados derechos el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional (actual  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional) regulo un nuevo derecho  
de orden legal denominado tutela procesal efectiva, que comprenderia el  
acceso a la justicia y el debido proceso. Esta configuracion legal se aparta de la  
autonomia constitucional que gozan el derecho a tutela jurisdiccional y debido  
proceso y no es la mas conveniente ni correcta. En efecto, el llamado derecho a  
la tutela procesal efectiva, reconocido solo en la ley, incorpora como parte de  
su contenido a un derecho constitucional, debido proceso, y se superpone al  
derecho a la tutela jurisdiccional también de rango constitucional (acceso a la  
justicia y eficacia de lo decidido). De igual manera, este derecho, reconocido  
solo en la ley, contiene una serie de derechos constitucionales como el de  
defensa, a no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada ni sometido a  
procedimientos distintos a los previstos en la ley, y la imposibilidad de revivir  
sustituyendo al juez penal.  
procesos fenecidos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02089-2022-PHCIC  
BRIAN ALBERTO LEÔN MERINO  
REPRESENTADO POR JIMMY REVALO  
REFORME (ABOGADO)  
LIMA  
Por consiguiente, resulta adecuado senalar que el llamado derecho a probar  
forma parte del contenido esencial del derecho al debido proceso y no de la  
llamada tutela procesal efectiva, a pesar de que asi lo dispone,  
El derecho a probar, si bien goza de proteccion constitucional (Sentencia  
recaida en el expediente 01014-2007-PHC, fundamento 8), lo cierto es que no  
todo su contenido amerita un control del juez constitucional, pues no se puede  
dejar de lado que su configuracion es de orden legal. Al respecto, el derecho a  
probar constituye un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a  
ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean  
admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0  
conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios  
probatorios y que estos sean valorados de manera adecuada y con la  
motivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la  
sentencia. La valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por  
escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho mérito  
ha sido efectiva y adecuadamente realizado. Ahora bien, no todos los supuestos  
de su contenido merecen proteccion a través del amparo O habeas corpus, por  
lo que, solo seran amparables aquellas pretensiones que estén referidas a una  
manifiesta vulneracion de tales supuestos y que sean de competencia del juez  
constitucional. En ningun caso se puede pretender la formacion, en la practica,  
de una estacion probatoria con la que no cuentan tales procesos  
constitucionales. Ello se desprende de la interpretacion sistematica del articulo  
9 del NCPCO con los articulos 7.1, 1 (primer parrafo) y 13 del mismo cuerpo  
En ese sentido, este Pleno ha sostenido que el derecho a probar implica la  
posibilidad de postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce, los  
medios probatorios necesarios para justificar los argumentos que el justiciable  
esgrime a su favor. En este sentido, se vulnera el derecho a probar cuando en el  
marco del proceso se ha dispuesto la actuacion O la incorporacion de  
determinado medio probatorio, pero ello no es llevado a cabo, O cuando la  
parte (y no la contraparte) solicita la actuacion de algun medio probatorio, pero  
dicha solicitud es rechazada de manera arbitraria (Sentencia 322/2022 recaida  
equivocadamente, el Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
normativo.  
en el expediente 00477-2018-PHC, fundamento 8).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02089-2022-PHCIC  
BRIAN ALBERTO LEÔN MERINO  
REPRESENTADO POR JIMMY REVALO  
REFORME (ABOGADO)  
LIMA  
Como se advierte, la judicatura constitucional esta habilitada para analizar los  
supuestos de ofrecimiento, admision, produccion O conservacion de la prueba a  
partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y su motivacion en  
la valoracion; sin embargo, lo que el juez constitucional no puede realizar es  
una nueva valoracion de las pruebas, que ya fueron objeto de analisis en un  
Asi pues, el Pleno del Tribunal Constitucional, interpretando el respectivo  
marco constitucional y legal, en su conjunto, ha sostenido en reiterados casos  
que las pretensiones que cuestionan la valoracion probatoria y su suficiencia  
dentro de un proceso penal, e incluso, aquellas que buscan un reexamen 0  
revaloracion de los medios probatorios por parte de esta jurisdiccion, devienen  
en improcedentes, en aplicacion del articulo 7.1 del NCPCO (antes, art. 5.1.) al  
ser materias ajenas a la tutela del habeas corpus (Sentencia 205/2022 recaida  
en el expediente 02011-2021-HC, fundamento 3; Sentencia 388/2022 recaida  
en el expediente 03223-2021-PHC, fundamento 3; entre otras).  
En el presente caso, se aprecia de la argumentacion contenida en el escrito de  
demanda, que aun cuando se invoca la tutela del derecho a la motivacion de las  
resoluciones, lo que en realidad se pretende es que es que se lleve a cabo un  
reexamen de la sentencia condenatoria y de su confirmatoria, toda vez que se  
cuestiona el criterio de los magistrados demandados para considerar acreditada  
la responsabilidad penal de don Brian Alberto Leon Merino. En efecto, los  
alegatos se encuentran referidos a cuestionar la validez de la declaracion  
policial de la agraviada; asi como, las declaraciones de los efectivos policiales  
y serenos. Ademas de considerar que el que la agraviada no se haya presentado  
en el juicio oral disminuye el valor de su declaracion y el que no se haya  
considerado que al favorecido no se le habria encontrado arma alguna.  
Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
proceso subyacente.  
Constitucional.  
S.  
MORALES SARAVIA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02089-2022-PHCIC  
BRIAN ALBERTO LEÔN MERINO  
REPRESENTADO POR JIMMY REVALO  
REFORME (ABOGADO)  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO DOMINGUEZ HARO  
En el presente caso, debo precisar que no suscribo los fundamentos 6 al 10 de  
la sentencia, en la medida que no estimo que sean pertinentes para resolver la  
En el presente caso, se aprecia de la demanda que, aun cuando se invoca la  
tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones, lo que en realidad se  
pretende es que se lleve a cabo un reexamen de la condena y de su  
confirmatoria, toda vez que se cuestiona el criterio de los magistrados  
demandados para considerar acreditada la responsabilidad penal del  
favorecido. Los alegatos se encuentran referidos a cuestionar la validez de la  
declaracion policial de la agraviada; asi como las declaraciones de los efectivos  
policiales y serenos. Ademas de considerarse que la ausencia de la agraviada  
en el juicio oral disminuye el valor de su declaracion y que no se ha  
considerado que al favorecido no se le habria encontrado arma alguna. En ese  
sentido, se observa que se cuestiona asuntos de la jurisdiccion penal no  
Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1) del Nuevo Codigo Procesal  
causa de autos.  
pasibles de ser ventilados en sede constitucional.  
Constitucional.  
S.  
DOMINGUEZ HARO  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02089-2022-PHCIC  
BRIAN ALBERTO LEÔN MERINO  
REPRESENTADO POR JIMMY REVALO  
REFORME (ABOGADO)  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
Emito el presente fundamento de voto, pues discrepo de la tesis en virtud de la  
cual el contenido constitucionalmente protegido del derecho a probar conlleve  
que el Tribunal Constitucional pueda ingresar en una nueva valoracion de la  
prueba validamente obtenida y constitucionalmente incorporada al proceso;  
ello supondria subrogarse en competencias exclusivas de la jurisdiccion  
ordinaria, afectandose el principio de correccion funcional.  
S.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02089-2022-PHCIC  
BRIAN ALBERTO LEON MERINO  
REPRESENTADO POR JIMMY REVALO  
REFORME (ABOGADO)  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
Con el debido respeto por la posicion de mis distinguidos colegas, emito el  
presente fundamento de voto en tanto discrepo de una parte de la  
fundamentacion contenida en la ponencia, es especial, en relacion con lo  
referido al control de la motivacion de las resoluciones judiciales. Las razones  
que sustentan mi posicion se resumen esencialmente en lo siguiente:  
1. La debida motivacion de las resoluciones judiciales implica que toda  
decision judicial debe presentar tanto una adecuada justificacion interna  
(por ende, la conclusion juridica a la que arriba el juzgador debe inferirse  
de las premisas normativas y facticas que fueron tomadas en consideracion  
al resolver) como una una debida justificacion externa (en este sentido,  
las premisas normativa y factica, en si mismas, también deben encontrarse  
adecuadamente justificadas, por lo que no podrian tener un contenido irrito  
O ser enunciadas de modo solo retorico, antojadizo O arbitrario).  
2. Pueden darse diferentes casos de insuficiente motivacion interna; entre  
ellos tenemos, por ejemplo, supuestos en los que se arriba a un fallo  
prescindiendo de alguna de las premisas requeridas (la normativa O la  
factica), cuando el fallo no se deduce inferencial O logicamente de las  
referidas premisas, cuando la interpretacion es meramente circular (es  
decir, tautologica 0 si incurre en la falacia de peticion de principio) 0  
también si la motivacion es meramente aparente (por ejemplo, Si las  
razones ofrecidas no tienen que ver con el caso resuelto O si solo se hace  
un ejercicio retorico de justificacion, sin base legal O factica).  
Relacionados con estos supuestos, en la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional se ha hecho referencia, por ejemplo, a vicios de motivacion  
inexistente, aparente 0 insuficiente. Otro supuesto podria encontrarlo en  
las alegaciones referidas al principio de congruencia, que garantiza que el  
organo jurisdiccional resuelva con base en lo demandado, impugnado O  
alegado por las partes (o que exista relacion entre acusacion y condena,  
entre otros supuestos).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02089-2022-PHCIC  
BRIAN ALBERTO LEÔN MERINO  
REPRESENTADO POR JIMMY REVALO  
REFORME (ABOGADO)  
LIMA  
3. Respecto de la motivacion externa, esta garantia involucra, basicamente,  
que tanto la premisa normativa como la factica, cada una de ellas, se  
encuentre adecuadamente motivada. A este respecto es necesario precisar  
que, por lo general, los problemas relacionados con las premisas normativa  
y fâctica suelen remitirnos a asuntos que, inicialmente, son de competencia  
de la judicatura ordinaria y no de la judicatura constitucional. En este  
sentido, por ejemplo, establecer cual es la norma de rango legal mas  
pertinente O el articulo mas adecuado para resolver una controversia de  
carâcter civil O laboral; como debe interpretarse (es decir, cual es el  
significado) una disposicion de alcance penal O mercantil; si algo debe ser  
calificado como hurto simple O agravado; O si se debe tener por probado O  
no algo que alegado por las partes en el marco de procesos de familia 0  
administrativos, no son cuestiones que inicialmente le competa dilucidar a  
la judicatura constitucional. No obstante, también es cierto que la  
judicatura constitucional si tiene competencia para abordar cuestiones  
especificamente referidas a amenazas 0 vulneraciones de derechos  
fundamentales, por lo que es necesario esclarecer, de modo mas preciso,  
qué es aquello que puede ser objeto de revision a través de los procesos de  
tutela de derechos iniciados contra resoluciones judiciales, en especial  
4. En relacion con los eventuales problemas relacionados con la justificacion  
de las premisas normativas, estas pueden ser basicamente de dos tipos:  
(1) relacionados con la relevancia O determinacion de la disposicion  
normativa aplicable al caso y (2) relacionados con la debida interpretacion  
de las disposiciones utilizadas. Desde luego, escoger la regulacion  
pertinente para un caso legal u ordinario, e interpretar correctamente la  
norma legal son cuestiones que prima facie no son de competencia de la  
judicatura constitucional, a menos que haya una cuestion de caracter  
constitucional comprometida. Siendo asi, es necesario precisar que los  
vicios que pueden invocarse y analizarse en sede constitucional, a efectos  
de que no se infrinjan competencias de la judicatura ordinaria, son aquellos  
relacionados con el principio de legalidad (por ejemplo, si se discute en  
torno a la relevancia O la determinacion de la disposicion normativa  
aplicable al caso y se alega que las disposiciones aplicadas habian sido  
cuando se invoca el derecho a la debida motivacion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02089-2022-PHCIC  
BRIAN ALBERTO LEÔN MERINO  
REPRESENTADO POR JIMMY REVALO  
REFORME (ABOGADO)  
LIMA  
derogadas, declaradas inconstitucionales O que nunca integraron el  
ordenamiento juridico) O también cuando se haya incurrido en algun vicio  
de constitucionalidad (déficits de derechos fundamentales O de bienes  
constitucionales), por ejemplo, si se cuestiona a la interpretacion efectuada  
de las disposiciones legales, pues ellas son incompatibles con la  
Constitucion (porque no se han tomo en cuenta derechos, principios,  
garantias institucionales u otros bienes constitucionales que podrian verse  
implicados; no se les dio un contenido adecuado O se hizo un mal ejercicio  
5. De otro lado, en lo que se refiere a la adecuada justificacion de las  
premisas facticas, ella se refiere esencialmente a que la motivacion debe  
contener: (1) una adecuada justificacion respecto de aquello que se  
considera como probado (o como no probado) y (2) una adecuada  
6. Nuevamente, considerando que, con base en una eventual revision de la  
motivacion de las premisas sobre los hechos del caso, la judicatura  
constitucional podria terminar interfiriendo en asuntos propiamente legales  
O que corresponden eminentemente a la judicatura ordinaria, el Tribunal  
Constitucional ha efectuado importantes salvedades sobre este tema  
de ponderacion de bienes constitucionales).  
calificacion juridica respecto de tales hechos.  
(Sentencia 03413-2021-PA/TC):  
11. Es oportuno indicar que cuando se objeta la motivacion externa de una  
decision judicial, especificamente por defectos en la justificacion de su  
premisa factica, el derecho fundamental que puede invocarse y debe  
analizarse en sede constitucional, a efectos de que no se infrinjan  
competencias de la judicatura ordinaria, es el derecho fundamental a la  
prueba (y no cualquier cuestion probatoria, de caracter meramente legal u  
ordinario, que pudiera invocarse). En otras palabras, en estos casos (cuando  
se aleguen problemas de motivacion externa relacionados con la justificacion  
de las premisas normativas) unicamente constituyen supuestos de manifiesto  
agravio del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales los  
cuestionamientos relacionados con los contenidos constitucionalmente  
12. El Tribunal Constitucional ha indicado que el derecho a la prueba es "un  
derecho complejo que esta compuesto por el derecho a ofrecer medios  
probatorios que se consideren necesarios; a que éstos sean admitidos,  
protegido del derecho a la prueba.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02089-2022-PHCIC  
BRIAN ALBERTO LEÔN MERINO  
REPRESENTADO POR JIMMY REVALO  
REFORME (ABOGADO)  
LIMA  
adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0 conservacion de la  
prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios, y que  
éstos sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el  
fin de darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de  
la prueba debe estar debidamente motivada por escrito, con la finalidad de  
que el justiciable pueda comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y  
adecuadamente realizado" (cfr. Sentencia 06712-2005-PHCTC, fundamento  
15, resaltado agregado). En este sentido, es importe precisar que, con base en  
el derecho a la prueba, no le compete a la judicatura del amparo reemplazar a  
los jueces ordinarios en la admision, la actuacion 0 la valoracion de los  
medios probatorios cuando le competa evaluar la conformidad constitucional  
de un proceso ordinario. Su funcion es, si fuera el caso, establecer si existio  
un manifiesto agravio del derecho fundamental a la prueba y, si este fue  
acreditado, devolver la controversia a la sede ordinaria para que alli se emita  
13. Ademas de los contenidos antes mencionados (admision, conservacion,  
actuacion y valoracion), es necesario precisar que el derecho constitucional a  
la prueba comprende, asimismo, la posibilidad de cuestionar la presencia de  
pruebas ilicitas 0 pruebas prohibidas en el proceso (Sentencias 00445-2018-  
PHC y 00655-2010-PHC) O la existencia de una indebida inferencia para el  
caso de las pruebas indiciarias (Sentencia 00728-2008-PHC). entre otros  
una nueva resolucion ajustada a Derecho.  
supuestos.  
7. De manera complementaria, el Tribunal Constitucional ha tenido ocasion  
de referirse las caracteristicas que debe cumplir la prueba O la actividad  
probatoria en el marco de los procesos judiciales (Sentencia 01014-2007-  
HC/TC):  
12. Por ello, la prueba capaz de producir un conocimiento cierto 0 probable en la  
conciencia del juez debe reunir las siguientes caracteristicas: (1) Veracidad  
objetiva, segun la cual la prueba exhibida en el proceso debe dar un reflejo  
exacto de lo acontecido en la realidad; asimismo, prima facie, es requisito  
que la trayectoria de la prueba sea susceptible de ser controlada por las partes  
que intervienen en el proceso, lo que no supone desconocer que es al juez,  
finalmente, a quien le corresponde decidir razonablemente la admision,  
exclusion O limitacion de los medios de prueba. De esta manera, se puede  
adquirir certeza de la idoneidad del elemento probatorio, pues éste se ajustara  
a la verdad de lo ocurrido y no habra sido susceptible de manipulacion;  
(2) Constitucionalidad de la actividad probatoria, la cual implica la  
proscripcion de actos que violen el contenido esencial de los derechos  
fundamentales O transgresiones al orden juridico en la obtencion, recepcion y  
valoracion de la prueba; (3) Utilidad de la prueba, caracteristica que vincula  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02089-2022-PHCIC  
BRIAN ALBERTO LEON MERINO  
REPRESENTADO POR JIMMY REVALO  
REFORME (ABOGADO)  
LIMA  
directamente a la prueba con el hecho presuntamente delictivo que se habria  
cometido, pues con esta caracteristica se verificara la utilidad de la prueba  
siempre y cuando ésta produzca certeza judicial para la resolucion O  
aportacion a la resolucion del caso concreto; (4) Pertinencia de la prueba,  
toda vez que la prueba se reputara pertinente si guarda una relacion directa  
con el objeto del procedimiento, de tal manera que si no guardase relacion  
directa con el presunto hecho delictivo no podria ser considerada una prueba  
adecuada.  
8. Asi considerado, a efectos de que la judicatura constitucional no termine  
reemplazando a la justicia ordinaria en sus funciones legales u ordinarias y  
se termine convirtiendo en una especie de "cuarta instancia", debe  
precisarse que su competencia, al analizar la motivacion probatoria, no es  
la de dar por probados (o no) determinados hechos, ni la de valorarlos O  
calificarlos juridicamente con base en criterios infraconstitucionales, sino  
basicamente garantizar que, en el marco de los procesos judiciales  
ordinarios, se haya respetado escrupulosamente las garantias  
relacionadas con el derecho a la prueba, y que las pruebas 0 la  
actividad probatoria desplegadas no hayan trasgredido otros derechos  
9. De este modo, en el ambito de los procesos de tutela de derechos contra  
resoluciones judiciales no cabe, de un lado -SO pretexto de analizar el  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales incurrir en casos de  
reexamen O revaloracion de asuntos meramente legales O probatorios, ni  
del otro -con la excusa de no incurrir en casos de reexamen O revaloracion  
probatoria- desproteger supuestos en los que pudiera haber una  
vulneracion iusfundamental del derecho a la prueba, 0 al debido proceso,  
respecto de aquellos contenidos que si resultan tutelables en sede  
10. Asi visto, recapitulando, en lo que corresponde a la motivacion en materia  
probatorio, cabe acudir a la judicatura constitucional con la finalidad de  
analizar si se vulnero el derecho a la prueba, que tipicamente comprende el  
derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios; a que  
éstos sean admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la  
produccion 0 conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada  
de los medios probatorios, y que éstos sean valorados de manera adecuada  
0 bienes constitucionales.  
constitucional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02089-2022-PHCIC  
BRIAN ALBERTO LEÔN MERINO  
REPRESENTADO POR JIMMY REVALO  
REFORME (ABOGADO)  
LIMA  
y con la motivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio que  
tenga en la sentencia. Todo lo anterior, desde luego, tiene como  
presupuesto las caracteristicas de utilidad, pertinencia y constitucionalidad  
que deben tener los medios probatorios, pues también es cierto que no toda  
prueba ofrecida 0 admitida, dependiendo de las circunstancias del caso,  
debera ser necesariamente admitida 0 actuada, pues puede ser irrelevante,  
inconducente 0 incluso conculcar algun derecho 0 bien  
constitucionalmente protegido, pero en cualquier caso hay que explicarlo O  
motivarlo y no simplemente dar por hecho una determinada decision en  
11. Ademas de los contenidos antes mencionados (admision, conservacion,  
actuacion y valoracion), el derecho constitucional a la prueba comprende,  
asimismo, la posibilidad de cuestionar la presencia de pruebas ilicitas O  
pruebas prohibidas en el proceso (Sentencias 00445-2018-HC y 00655-  
2010-HC) O la existencia de una indebida inferencia para el caso de las  
pruebas indiciarias (Sentencia 00728-2008-PHC), entre otros supuestos.  
12. Incluso mas, este Tribunal ha explicitado algunos estandares en los que se  
requiere una justificacion especifica y/o calificada, a través del  
establecimiento de doctrina jurisprudencial. Este es el caso, por ejemplo,  
de los supuestos en lo que la sentencia dispone una medida de prision  
preventiva (Sentencia 03248-2019-PHCTC), supuestos en los cuales la  
judicatura penal dispone una limitacion severa del derecho a la libertad  
personal, sin haberse arribado a una sentencia condenatoria, por lo que, sin  
entrar a reexaminar O revalorar lo resuelto en sede penal, es posible  
verificar en sede constitucional si la motivacion cumplio con los  
estandares constitucionales y convencionales exigidos para decidir este  
tipo de intervenciones iusfundamentales (es decir, cabe verificar si la  
motivacion es cualificada y si no incurre en algun déficit iusfundamental).  
13. Siendo este el caso, con base en lo aqui indicado, coincido en que la  
torno de la prueba.  
presente demanda debe ser declarada improcedente.  
S.  
OCHOA CARDICH