
02115-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02115-2022-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 252/2023  
EXP. N.o 02115-2022-PHD/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ELENA ISABEL PEZO  
ATOCHE  
Firmado digitalmente por:  
PACHECO ZERGA LUZ IMELDA  
FIR 02860240 hard  
Motivo: En senal de  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conformidad  
Fecha: 24/05/2023 09:30:40-0500  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga, con su fundamento de voto que se agrega, y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elena Isabel Pezo  
Atoche contra la resolucion de fojas 172, de fecha 14 de diciembre de 2020,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, en el extremo que declaro infundada el pago de los costos del proceso.  
Firmado digitalmente por: ANTECEDENTES  
OTAROLA SANTILLANA. Janet  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Con fecha 3 de mayo de 2018, el recurrente interpuso demanda de  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 31/05/2023 09-42:52-0FR@beas data [cfr. fojas 4] contra el Instituto Nacional Materno Perinatal y  
contra el Ministerio de Salud, mediante la cual invoca su derecho a la  
autodeterminacion informativa y solicita se le informe de manera documentada  
respecto de los montos pagados a su persona por bonificacion especial descrita  
en el articulo 2 del Decreto de Urgencia 037-94, y que dicho informe contenga,  
en forma especifica, los montos que le han sido pagados, los meses, fechas,  
desde cuando y hasta cuando se le han pagado; el monto mensual que  
conforme a ley le corresponde cobrar, los montos y los meses pendientes de  
pago. Alega que, mediante documento de fecha cierta, de fecha 1 de febrero de  
2018 [cfr. fojas 3], solicito la citada informacion al Instituto Nacional Materno  
Perinatal, sin obtener respuesta alguna.  
El Instituto Nacional Materno Perinatal contesto la demanda [cfr. fojas  
26]. Alega que la documentacion solicitada no es un informe previamente  
creado u obtenido por la institucion; menos aun, un informe financiado por el  
presupuesto publico, porque dicho informe no existe, sino que debe ser  
elaborado. Aduce, ademas, que el requerimiento del demandante no es solo la  
remision de documentacion, sino la creacion de documentacion para dar  
respuesta a su solicitud (informes detallados y documentados), a lo cual no se  
encuentra obligada. Por ello, no existe afectacion directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho alegado.  
Firmado digitalmente por:  
Firmado digitalmente por:  
MONTEAGUDO VALDEZ Manuel  
OCHOA CARDICH Cesar  
Augusto FAU 20217267618 soft  
FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
Motivo: En senal de  
conformidad  
conformidad  
Fecha: 30/05/2023 18:12:52-0500  
Fecha: 25/05/2023 11:18:26-0500  
Sala Primera. Sentencia 252/2023  
EXP. N.o 02115-2022-PHD/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ELENA ISABEL PEZO  
ATOCHE  
El Ministerio de Salud dedujo la excepcion de falta de legitimidad para  
obrar pasiva y contesto la demanda [cfr. fojas 41] expresando que el recurrente  
interpuso esta contra el Ministerio de Salud, cuando lo correcto es que debio  
interponerla, unicamente, contra el Instituto Nacional Materno Perinatal, toda  
vez que su solicitud fue presentada a esta ultima entidad. En ese sentido,  
sostiene que dirigio su solicitud de informacion al Instituto Nacional Materno  
Perinatal, por lo que no se ha cumplido con el requisito especial de la demanda,  
previsto en el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional de 2004. Alega,  
ademas, que no puede pronunciarse sobre actos administrativos que no han  
sido emitidos por el Ministerio de Salud y que no mantiene vinculo alguno con  
el demandante.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante  
Resolucion 5, de fecha 30 de octubre de 2018 [cfr. fojas 85], declaro fundada  
en parte la demanda, por haberse acreditado la afectacion al derecho a la  
autodeterminacion informativa, y ordeno al Instituto Nacional Materno  
Perinatal a que cumpla con entregar al demandante lo siguiente: i) los montos  
mensuales que se le han pagado, con fecha de inicio y término: con las copias  
simples de sus boletas de pago y/o de las planillas; y ii) el monto mensual que  
le corresponde cobrar: con la copia simple de la resolucion administrativa  
mediante la cual se haya reconocido al actor la bonificacion especial del  
articulo 2 del Decreto de Urgencia 037-94. Al respecto, considera que dicha  
informacion se encuentra en posesion del Instituto Nacional Materno Perinatal  
y debe ser entregada al recurrente, pues no implica producir informacion  
alguna. Asimismo, desestimo el extremo que solicita informacion respecto a  
los montos pendientes de pago referidos a la bonificacion especial del articulo  
2 del mencionado decreto de urgencia, debido a que no se cuenta con dicha  
informacion y la entidad demandada no esta obligada a crearla. De igual  
manera, condena al pago de costos procesales. Finalmente, excluyo del proceso  
al Ministerio de Salud, al declarar fundada la excepcion de falta de legitimidad  
para obrar pasiva.  
La Sala Superior revisora [cfr. fojas 172] confirmo en parte la apelada en  
el extremo que declara fundada la demanda de habeas data por vulneracion al  
derecho a la autodeterminacion informativa en lo referido a la entrega de copia  
fedateada de las boletas de pago donde conste el pago de la bonificacion  
prevista en el Decreto de Urgencia 037-94. Revoco la apelada en el extremo  
que ordena la entrega sobre los montos mensuales que se han pagado, fecha de  
inicio y término, asi como el monto que le corresponde cobrar. Asimismo,  
revoca el pago de los costos procesales y los declara infundados.  
Sala Primera. Sentencia 252/2023  
EXP. N.o 02115-2022-PHD/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ELENA ISABEL PEZO  
ATOCHE  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En la presente causa, unicamente se ha cuestionado mediante recurso de  
agravio constitucional el extremo que denego el pago de los costos. Por  
tanto, el asunto litigioso radica en determinar si el requerimiento de  
costos del actor resulta atendible 0 no.  
Sobre la pretension del pago de los costos procesales  
2. El articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (NCPCo.)  
establece que la finalidad de los procesos constitucionales consiste en  
proteger los derechos constitucionales, reponiendo las cosas al estado  
anterior a su violacion O amenaza. Es por ello que la procedencia de la  
demanda se encuentra condicionada, entre otras cuestiones, a que su  
petitorio se encuentre referido en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado (articulo 7, inciso 1  
delNCPCo.).  
3. Siendo asi, por logica derivacion, los medios impugnatorios del proceso  
que la parte demandante puede interponer en contra de las resoluciones  
que considera que la agravian (articulo 21 del NCPCo.) -a saber, tanto el  
recurso de apelacion, regulado por los articulos 22 y 23 del NCPCo.,  
como el recurso de agravio constitucional, regulado por su articulo 24-,  
deben sustentar el referido agravio invocando también la violacion del  
contenido constitucionalmente protegido de un derecho fundamental y no  
cuestiones colaterales que, aunque puedan guardar conexidad procesal  
incidental con el asunto de fondo materialmente discutido, carecen, en si  
mismas, de relevancia constitucional.  
4. Si bien el articulo 28 del NCPCo. establece que si la sentencia declara  
fundada una demanda contra el Estado se impondran a este los costos  
respectivos, es también manifiesto que la jurisdiccion, en atencion a las  
particulares circunstancias de cada caso concreto, tiene para si reservado  
un margen de apreciacion que le permita de modo excepcional exonerar a  
la parte demandada del pago de dichos costos.  
Sala Primera. Sentencia 252/2023  
EXP. N.o 02115-2022-PHD/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ELENA ISABEL PEZO  
ATOCHE  
5. En cualquier caso, con prescindencia de si esta Sala del Tribunal  
Constitucional comparte 0 no las razones vertidas por la instancia  
jurisdiccional antecedente para no haber concedido el pago de los costos  
en esta causa, es bastante notorio que este aspecto accesorio de la  
pretension, aisladamente considerado, carece de la entidad constitucional  
para justificar la interposicion de un medio impugnatorio en un proceso  
con las singulares caracteristicas que posee el presente, cuyo objeto de  
dilucidacion debe contener necesariamente relevancia iusfundamental.  
6. En otras palabras, el nucleo constitucional de la pretension en este  
proceso ya ha sido zanjado con una decision estimatoria. La controversia  
vinculada a los costos no pertenece a aquel y, por ende, se encuentra  
desprovista en si misma del mérito para continuar con la litis de fondo.  
7. A mayor abundamiento, de conformidad con la reciente modificatoria del  
articulo 28 del NCPCo., introducida por la Ley 31583, publicada el 5 de  
octubre de 2022 en el diario oficial El Peruano, "Te]n los procesos de  
habeas data, el Estado esta exento de la condena de costas y costos".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE el recurso de agravio constitucional y, en  
consecuencia, desestimado el recurso sobre pago de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ  
Sala Primera. Sentencia 252/2023  
EXP. N.o 02115-2022-PHD/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ELENA ISABEL PEZO  
ATOCHE  
Firmado digitalmente por:  
PACHECO ZERGA LUZ IMELDA  
FIR 02860240 hard  
Motivo: En senal de  
conformidad  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA PACHECO ZERGA Fecha: 24/05/2023 09:30:41-0500  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el  
presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones.  
1. Si bien coincido con la ponencia en declarar la improcedencia de la  
solicitud del pago de costos procesales, considero que denegar esta  
solicitud, contenida en la demanda', tiene como consecuencia que se  
declare improcedente la demanda en cuanto a dicho extremo, y no que se  
declare la improcedencia del recurso de agravio constitucional (RAC)  
como hace la ponencia.  
2. En efecto, al Tribunal Constitucional le corresponde pronunciarse acerca  
del extremo de la demanda que el actor considera como no satisfecho y  
Firmado digitalmente por:  
OTAROLA SANTILLANA. Janet reclama a través del RAC; es decir, sobre la pretension del  
de costos  
pago  
Pilar FAU 20217267618 soft  
procesales.  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 31/05/2023 09:42:53-0500  
Por consiguiente, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda en  
el extremo materia del recurso de agravio constitucional.  
S.  
PACHECO ZERGA  
Fojas 4.