
02111-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02111-2022-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 82/2023  
EXP. 02111-2022-PC/TC  
AREQUIPA  
LUIS EDGAR PÉREZ VIZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Édgar Pérez  
Viza contra la resolucion de fojas 150, de fecha 23 de marzo de 2022,  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de julio de 2021, don Luis Édgar Pérez Viza (foja 27)  
interpuso demanda de cumplimiento contra don David Guillermo Ojeda  
Parra en su calidad de Comandante General del Comando de Personal del  
Ejército y Presidente de la Junta Permanente de Evaluacion, asi como contra  
el procurador publico especializado en asuntos judiciales del Ministerio de  
Defensa relativos al Ejército del Peru. Solicita que la emplazada cumpla con  
otorgarle el derecho de bonificacion por discapacidad del 15% % sobre el  
puntaje final, en el Proceso de Ascenso de Supervisores Técnicos y  
Suboficiales AF-2021 Promocion 2022, conforme al inciso 1 del articulo 48  
de la Ley 29973, Ley General de la Persona con Discapacidad, en  
concordancia con los numerales 51.1 y 51.2 del articulo 51 del Decreto  
Supremo 002-2014-MIMP. Alega que pertenece a la promocion 2008, con  
el grado de suboficial de primera en la especialidad de Técnico en  
Administracion, tener la condicion de persona con discapacidad a  
consecuencia del servicio y haber sido declarado candidato apto para el  
grado de Técnico de Tercera en el proceso de ascenso 2021. Pese a ello, y  
tras haber reclamado la aplicacion de la bonificacion antes citada, su pedido  
Mediante Resolucion 1 (fojas 39), de fecha 3 de agosto de 2021, el Juzgado  
El procurador publico del Ejercito del Peru (fojas 61) se apersono al proceso  
y contesto la demanda. Senala que la demanda debe ser declarada  
no ha sido atendido.  
Constitucional de Arequipa admitio a trâmite la demanda.  
84 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02111-2022-PC/TC  
AREQUIPA  
LUIS EDGAR PÉREZ VIZA  
improcedente porque no reune los requisitos minimos establecidos en la  
sentencia del Expediente 00168-2005-PC/TC, pues, segun indica, el articulo  
48 de la Ley 29973 no tiene aplicacion en el Proceso de Ascensos para  
ElJuzgado Especializado de Arequipa, mediante Resolucion 9 (fojas 84), de  
fecha 18 de octubre de 2021, declaro fundada la demanda y ordeno la  
actuacion inmediata de la sentencia al considerar que el demandante  
acredito tener un grado de discapacidad y cumplir las condiciones exigidas  
en el articulo 48 de la Ley 29973 y su reglamento. Asimismo, senalo que  
dicha bonificacion era aplicable para cualquier concurso publico de méritos  
convocado por entidades publicas, tal como lo es el "Proceso de Seleccion  
de Ascensos de Supervisores, Técnicos y Suboficiales ano 2021, promocion  
La sala superior revisora (fojas 150) revoco la apelada y declaro infundada  
la demanda, por considerar que el certificado de discapacidad presentado  
por el actor no ha sido expedido por médico de la especialidad, por lo que  
no cumple uno de los presupuestos establecidos por la norma para el  
Supervisores, Técnicos y Suboficiales Promocion 2022.  
2022".  
otorgamiento del beneficio requerido.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene como objeto que se ordene a la emplazada otorgarle  
el derecho de bonificacion por discapacidad, bonificacion del 15%  
sobre el puntaje final obtenido en concurso publico de méritos en el  
Proceso de Ascenso de Supervisores Técnicos y Suboficiales AF-2021  
Promocion 2022", conforme al articulo 48 de la Ley 29973, Ley  
General de la Persona con Discapacidad y su reglamento.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento de fecha cierta 14 de junio de 2021 obrante a fojas  
24 se acredita que el recurrente ha cumplido el requisito especial de la  
84 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02111-2022-PC/TC  
AREQUIPA  
LUIS EDGAR PÉREZ VIZA  
demanda de cumplimiento previsto en el articulo 69 del Nuevo Codigo  
3. Cabe precisar que el recurrente, mediante escrito de fecha 3 de  
setiembre de 2021 (fojas 47), presento copia del Oficio  
2978/SJATSO/DACTSO-2/T/ADM/02.00, de fecha 26 de agosto de  
2021, mediante el cual se dio respuesta a su pedido, denegandosele el  
otorgamiento de bonificacion del 15 % en el puntaje obtenido en el  
proceso de ascenso AF-2021, promocion 2022, por no encontrarse  
implementado el procedimiento correspondiente en el Ministerio de  
Procesal Constitucional.  
Defensa.  
Analisis del caso concreto  
4. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0  
funcionario renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo.  
Por su parte, el articulo 65, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por objeto  
que el funcionario O autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
5. Asimismo, el articulo 66 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
establece las reglas que debera seguir el juez en los casos en que el  
mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo: (i)  
sea genérico O poco claro; (ii) esté sujeto a controversia compleja; (iii)  
cuando sea necesario determinar la obligatoriedad O incuestionabilidad  
del mismo; y, (iv) cuando no obstante ser imperativo sea contrario a la  
6. En el caso de autos, la pretension del actor consiste en que se cumpla el  
derecho de bonificacion por discapacidad del articulo 48 de la Ley  
29973, Ley General de la Persona con Discapacidad, con la finalidad de  
incrementar su puntaje en el proceso de ascenso de Supervisores  
Técnicos y Suboficiales AF-2021 "Promocion 2022", llevado a cabo  
legal O ejecute un acto administrativo firme.  
ley 0 a la Constitucion.  
por el Ministerio de Defensa.  
84 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02111-2022-PC/TC  
AREQUIPA  
LUIS EDGAR PÉREZ VIZA  
7. El articulo 48 de la Ley 29973 establece que:  
48.1 En los concursos publicos de méritos convocados por las entidades  
publicas, independientemente del régimen laboral, la persona con  
discapacidad que cumpla con los requisitos para el cargo y alcance un  
puntaje aprobatorio obtiene una bonificacion del 15% sobre el puntaje  
final obtenido en la etapa de evaluacion, que incluye la entrevista final.  
Las bases de los concursos consignan la aplicacion de este beneficio  
48.2 Las entidades publicas realizan ajustes en los procedimientos de  
seleccion y evaluacion para garantizar la participacion de la persona con  
discapacidad en igualdad de condiciones que las demas personas.  
bajo sancion de nulidad.  
8. Se advierte que el mandato contenido en la normal legal precitada esta  
vigente, pues de autos no se advierte lo contrario; y se trata de un  
mandato cierto y claro, que consiste en la obligacion de las entidades  
publicas de otorgar una bonificacion del 15% en el puntaje final en los  
concursos publicos de méritos que lleven a cabo, entendiendo que dicha  
bonificacion es aplicable a "todos" los procesos de seleccion del  
Estado, sin excepcion alguna, pues la norma esta establecido con  
alcance general al sector publico independientemente del régimen  
laboral", por lo que no resulta valido prima facie que se realice alguna  
distincion donde la ley no lo hace, es decir, excluir a determinado sector  
del Estado de la obligacion que regula la citada norma.  
9. Y en esa linea, ya se tiene el auto emitido en el Expediente 00338-  
2019-PC/TC, donde este Tribunal admitio a tramite una demanda de  
cumplimiento de un oficial de la Policia Nacional del Peru, con  
pretension similar a la de autos, asumiendo el sentido de que "conforme  
al Informe Técnico 391-2015-SERVIR/GPGSC el articulo 48 de la Ley  
29973 debe ser entendido como de alcance a todos los tipos de  
concursos publicos de méritos, tanto de ingreso como de ascenso".  
10. Asimismo, el mandato del dispositivo legal cuyo cumplimiento se  
pretende, en el presente caso, tampoco esta sujeto a controversia  
compleja, toda vez que, de los documentos adjuntados al expediente, se  
aprecia que probatoriamente esta suficientemente acreditado que el  
recurrente satisface el supuesto de la norma.  
84 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02111-2022-PC/TC  
AREQUIPA  
LUIS EDGAR PÉREZ VIZA  
11. En primer lugar, esta acreditado que se realizo el concurso publico de  
méritos Proceso de Ascenso para Supervisores, Técnicos y Suboficiales  
Promocion 2022, llevado a cabo por el Ejercito del Peru, concurso el  
cual se rigio segun la Directiva 001 SJATSO/COORD/02.01.07 del mes  
de enero de 2021 (foja 11). En este proceso de seleccion participo el  
actor, quien postulo para ascender el grado de Técnico de Tercera EP,  
siendo considerado "candidato apto" mediante documento reservado  
RCPE 880 COPEREJAPE/SJATSO.s.1.b (foja 18), de fecha 1 de junio  
de 2021, y luego obteniendo puntaje 91,290, conforme al Cuadro  
Basico 1 (Calificacion Individual de Técnicos y Suboficiales)  
12. En segundo lugar, el demandante ha acreditado su condicion de persona  
con discapacidad mediante certificado de discapacidad de fecha 16 de  
marzo de 2016 (foja 5), expedido por el Hospital Militar Regional de  
Arequipa, que indica que el demandante sufre una magnitud de  
discapacidad moderada; y mediante la Resolucion Directoral 06513-  
2016-CONADIS/DIR (foja 6), de fecha 20 de abril de 2016, se verifica  
que el recurrente fue incorporado en el Registro de Personas con  
Discapacidad a cargo del Consejo Nacional para la Integridad de la  
Persona con Discapacidad (Conadis) en virtud del diagnostico  
consistente en "Otras bursitis de la rodilla (M70.5), Trastorno de  
menisco debido a desgarro O lesion antigua (M23.2), Esguince y  
torceduras que comprometen el ligamento cruzado (anterior) (posterior)  
13. Si bien el procurador publico de la parte emplazada ha cuestionado la  
idoneidad de los documentos que acreditan la discapacidad del actor, ya  
que indica que el certificado de discapacidad no fue expedido por un  
hospital de maxima categoria, que no tiene la huella digital del  
evaluado, que el médico suscriptor no tiene la especialidad de  
traumatologia, que los sellos del referido médico estan borrosos, etc.;  
sin embargo, para este Tribunal dichos cuestionamientos se apoyan en  
cuestiones formales que, en el caso de autos, no generan conviccion  
para restarle valor probatorio no solo al citado certificado de  
Promocion 2022 (foja 49).  
de la rodilla (s.83.5)".  
84 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02111-2022-PC/TC  
AREQUIPA  
LUIS EDGAR PÉREZ VIZA  
discapacidad, sino ademas a la inscripcion en el registro del Conadis del  
14. En efecto, ello en la medida que obra en el expediente el Informe  
004/RCZ/HM III DE/DIR MED (foja 141), de fecha 28 de octubre de  
2021, expedido por el director del Hospital Militar III de Arequipa, y  
recabado por la propia procuraduria publica del Ejercito del Peru y  
presentado al proceso por el actor, que senala que el certificado de  
discapacidad del recurrente de fecha 16 de marzo de 2016, previa  
verificacion en el archivo del departamento médico del hospital, es  
auténtico. Y, por otro lado, se ha adjuntado el informe médico de fecha  
27 de abril de 2022 (foja 175), expedido por el Hospital Militar III de  
Arequipa, y suscrito por médico traumatologo y ortopedista, que  
corrobora el estado de salud del demandante, asi como la discapacidad  
15. Ademas, debe tenerse en cuenta que resulta contradictorio que el  
procurador publico de la emplazada ponga en duda el estado de salud  
del demandante y, al mismo tiempo, con fecha reciente, la institucion  
que representa haya dado fe de que el recurrente, efectivamente, padece  
discapacidad para el servicio militar. Mediante Resolucion del  
Comando de Personal del Ejército 0971 S-5.e/08-e, de fecha 24 de mayo  
de 2022, se ha resuelto considerar al demandante "en la condicion de  
salud 'Con Discapacidad para el servicio "" por lo que dispone que  
"siga laborando en su Unidad (Hospital Militar Divisionario-II DE-  
Arequipa), en la condicion de salud 'Con Discapacidad para el  
Servicio', realizando labores administrativas: No puede realizar  
guardias, servicios, marchas ni esfuerzo fisico, no uso de borceguies, no  
bipedestacion por tiempo prolongado, de acuerdo a las limitaciones  
establecidas en el informe de la Junta Central de Sanidad respectiva"  
16. En concreto, entonces, se tiene que el actor cumplia con los requisitos  
del articulo 48 de la Ley 29973 para exigir el otorgamiento de la  
bonificacion por discapacidad, por lo que la norma resultaba, en  
consecuencia, ser de ineludible y obligatorio cumplimiento y, si bien  
la norma se trataba de un mandato condicional, no obstante, el actor  
actor.  
fisica que sufre.  
84 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02111-2022-PC/TC  
AREQUIPA  
LUIS EDGAR PÉREZ VIZA  
habia satisfecho todos los requisitos de esta, conforme se ha explicado  
17. Finalmente, se tiene comprobada la renuencia de la emplazada a dar  
cumplimiento al articulo 48 de la Ley 29973, pues, conforme se expreso  
en el fundamento 3, en respuesta al requerimiento formal del recurrente  
(foja 24) de que se le otorgue la bonificacion por discapacidad del 15%  
sobre el puntaje en el proceso de ascenso de 2021, la entidad emplazada  
remitio el Oficio 029783JATSODACTS0-2T/ADM10200, de fecha  
26 de agosto de 2021, en el cual se desestimo el pedido, senalando que  
resultaba "inviable" al no haber sido implementado por el Ministerio de  
Defensa, a pesar de que el otorgamiento de la bonificacion en cuestion  
es aplicable a todos los concursos publicos de méritos del Estado  
supra.  
independientemente del régimen laboral.  
Efecto de la sentencia  
18. En el presente caso, conforme al cronograma contenido en el Anexo 1  
de la Directiva 001 SJATSOCOORD0201.07 (fojas 15), se tiene que  
el Proceso de Ascenso para Supervisores, Técnicos y Suboficiales  
Promocion 2022 ha culminado, pues el resultado de los ascensos se  
publico en octubre de 2021. Siendo ello asi, se ha producido la  
sustraccion de la materia por haberse tornado irreparable la aplicacion  
19. Sin embargo, en aplicacion del segundo parrafo del articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, y en virtud a la afectacion  
producida en el presente caso, este Tribunal Constitucional considera  
necesario estimar la demanda y, si bien no se puede ordenar que se  
otorgue la bonificacion por discapacidad solicitada en la demanda, en  
tanto esta supone un concurso publico de méritos vigente; se debe  
ordenar a la emplazada que, en los sucesivos procesos de ascenso 0  
cualquier otro proceso de seleccion donde participe el recurrente, no  
vuelva a repetir la omision al cumplimiento del articulo 48 de la Ley  
299478, caso contrario, se debera aplicar las medidas coercitivas  
previstas en el articulo 27 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
de la bonificacion a favor del recurrente.  
84 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02111-2022-PC/TC  
AREQUIPA  
LUIS EDGAR PÉREZ VIZA  
20. Asimismo, se debe exhortar al Ministerio de Defensa a que, en los  
proximos concursos de méritos, incluidos los de ascenso, establezca e  
implemente el mecanismo correspondiente que permita la evaluacion de  
la aplicacion de la bonificacion dispuesta por el articulo 48 de la Ley  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 11 de noviembre de 2022.  
29973 a favor de los postulantes que asi lo soliciten.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento, en aplicacion de lo  
dispuesto en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional; y  
ORDENAR que el emplazado no vuelva a incurrir en el futuro en la  
infraccion al cumplimiento del articulo 48 de la Ley 29973 en los  
sucesivos procesos de ascenso O cualquier otro proceso de seleccion  
donde participe el demandante en calidad de postulante 0 candidato,  
caso contrario, se aplicaran las medidas coercitivas previstas en el  
2. EXHORTAR al Ministerio de Defensa a que, en los proximos  
concursos publicos de méritos, incluidos los de ascenso, establezca e  
implemente el mecanismo correspondiente que permita la evaluacion de  
la aplicacion de la bonificacion dispuesta por el articulo 48 de la Ley  
articulo 27 del citado codigo adjetivo.  
29973 a favor de los postulantes que asi lo soliciten.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO