
02123-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02123-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 427/2023  
A DEL  
EXP. N.o 02123-2022-PHCTC  
LIMA  
MIGUEL ANGEL TEJADA  
VALSECA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de agosto de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Naldo Miguel  
Reupo Musayon contra la resolucion de foja 87, de fecha 28 de febrero de  
2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de enero de 2022, don Miguel Angel Tejada Valseca  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1)y la dirige contra Daphne Walkiria  
Merizalde Ortega, jueza del Segundo Juzgado de San Miguel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, O contra quien a la fecha se encuentre a cargo del  
citado juzgado. Se alega la amenaza de violacion de los derechos a la libertad  
personal, al debido proceso, a la tutela procesal efectiva y a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Solicita que se declaren nulas: (i) la Resolucion 50, de fecha 1 de octubre  
2019 (f. 17), que resolvio aprobar la liquidacion de pensiones alimenticias  
devengadas por la suma de sesenta y ocho mil ciento ochenta y ocho con  
47/100 soles (S/ 68 188.47) y le requiere para que en el plazo de tres dias  
cumpla con abonar dicho monto, bajo apercibimiento de formularse denuncia  
penal por el delito de omision a la asistencia familiar; y (ii) el cargo de asiento  
de notificacion de la Resolucion 48 (f. 19), de fecha 21 de agosto de 2019  
(Expediente 00908-2005-0-1824-JP-FC-02), que tiene por bien notificado al  
recurrente con la liquidacion de pensiones alimenticias devengadas de fecha 6  
de setiembre de 2019, y que sirvio de base para emitir la Resolucion 50; y,  
subsecuentemente, solicita que se le notifique en su domicilio real con la  
precitada Resolucion 48.  
Sostiene que la amenaza es cierta e inminente debido a que su libertad se  
encuentra en peligro, ya que, al no haber sido correctamente notificado, no  
pudo observar la liquidacion de pensiones devengadas, tampoco ha podido  
Sala Primera. Sentencia 427/2023  
A DEL  
EXP. N.o 02123-2022-PHCTC  
LIMA  
MIGUEL ANGEL TEJADA  
VALSECA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
realizar el pagoy y la Primera Fiscalia Provincial Corporativa de Magdalena del  
Mar San Miguel - Pueblo Libre del distrito fiscal de Lima ha iniciado la  
causa 1722-2021, por el delito de omision a la asistencia familiar y es probable  
que se le condene a una pena efectiva.  
Agrega que se ha tomado como correctamente notificado la Resolucion  
48; sin embargo, jamas recibio tal notificacion, pues él ya no domicilia en el  
lugar que aparece en la notificacion.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, a foja 39 de autos, solicita que la demanda sea declarada improcedente  
porque ninguna de las resoluciones O actuaciones judiciales cuestionadas  
determinan restriccion alguna a la libertad individual del recurrente. En efecto,  
dichas actuaciones no generan agravio a la libertad personal que constituye el  
derecho fundamental materia de tutela del proceso constitucional de habeas  
corpus.  
El Segundo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 31 de enero de 2022 (f. 51), declaro improcedente la demanda  
al considerar que, lo que en puridad pretende el demandante es que el juez  
constitucional se pronuncie respecto al auto que dispone la liquidacion de  
pensiones devengadas O remite los actuados para investigacion sobre el delito  
de omision de asistencia familiar y su notificacion que fuera incluso analizada  
mediante resolucion expedida por el propio juzgado y porque las resoluciones  
cuestionadas no restringen de modo alguno su libertad individual, puesto que  
estas se encuentran dirigidas al cumplimiento de la obligacion de pago de una  
pension alimentaria dentro del fuero civil (familia), por lo que no afecta de  
modo alguno el derecho a la libertad individual y corresponde ser reclamado O  
analizado dentro del proceso ordinario, y que no corresponde ser dilucidado  
por la justicia constitucional dado que ello excede el objeto de los procesos  
constitucionales. A su turno, la Tercera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima confirmo la resolucion apelada por los mismos  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de: (i) la  
Resolucion 50, de fecha 1 de octubre de 2019, que resuelve aprobar la  
Sala Primera. Sentencia 427/2023  
A DEL  
EXP. N.o 02123-2022-PHCTC  
LIMA  
MIGUEL ANGEL TEJADA  
VALSECA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
liquidacion de pensiones alimenticias devengadas, por la suma de sesenta  
y ocho mil ciento ochenta y ocho con 47/100 soles (S/ 68 188.47) y se  
requiere a don Miguel Angel Tejada Valseca para que en el plazo de tres  
dias cumpla con abonar dicho monto, bajo apercibimiento de formularse  
denuncia penal por el delito de omision a la asistencia familiar; y (ii) el  
cargo de asiento de notificacion de la Resolucion 48 (Expediente 00908-  
2005-0-1824JP-FC-02), que tiene por bien notificado al recurrente con  
la liquidacion de pensiones alimenticias devengadas de fecha 6 de  
setiembre de 2019, y que sirvio de base para emitir la Resolucion 50; y,  
subsecuentemente, se disponga se le notifique en su domicilio real con la  
precitada Resolucion 48. Se alega la amenaza de violacion de los  
derechos a la libertad personal, al debido proceso, a la tutela procesal  
efectiva y la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis de la controversia  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
3. Este Tribunal ha senalado que el derecho al debido proceso puede ser  
tutelado mediante el proceso de habeas corpus, pero también ha  
destacado que ello requiere que el presunto hecho vulneratorio tenga  
4. El cuestionamiento referido a la indebida notificacion de la Resolucion  
48, de fecha 21 de agosto de 2019 (f. 19), que pone en conocimiento de  
las partes de la liquidacion de pensiones alimenticias devengadas y la  
aprobacion a dicha liquidacion y el requerimiento formulado al  
recurrente para que cumpla con cancelar la totalidad de la suma liquidada  
bajo apercibimiento de denunciarlo por el delito de omision de asistencia  
familiar, a través de la Resolucion 50, de fecha 1 de octubre de 2019 (f.  
17), debe ser rechazado, toda vez que es un asunto que no esta referido  
en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
a la libertad personal, al no constituir el mencionado apercibimiento  
los derechos invocados.  
incidencia negativa en el derecho a la libertad personal.  
Sala Primera. Sentencia 427/2023  
A DEL  
EXP. N.o 02123-2022-PHCTC  
LIMA  
MIGUEL ANGEL TEJADA  
VALSECA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
afectacion liquida y directa del derecho a la libertad personal.  
5. En efecto, si bien el recurrente puede alegar que la eventual denuncia que  
podria formular el organo judicial demandando constituye una amenaza  
para su libertad personal, este organo colegiado debe precisar que, en el  
caso concreto: (1) el apercibimiento ha sido establecido por un juzgado  
conforme a la legislacion vigente, por lo que no se trata de un acto  
arbitrario; (2) el apercibimiento solo resultaba de aplicacion en caso de  
que el recurrente incumpla con un deber legal esclarecido judicialmente  
(el cual, ademas, con base constitucional conforme al articulo 6 de la  
Norma Fundamental); y (3) la sola existencia de la referida denuncia por  
omision a la asistencia familiar no implica, de modo directo, una  
interferencia indebida en la libertad personal del recurrente en la medida  
en que, de una parte, para que la libertad personal del beneficiario sea  
restringida primero se le tendria que encontrar responsable por el delito  
imputado en el marco de un debido proceso y, de otro lado, porque la  
imposicion de una condena con prision efectiva en el marco de un  
proceso penal justo constituye una interferencia constitucionalmente  
vâlida del derecho a la libertad corporea, y no una vulneracion  
6. De este modo, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
lusfundamental.  
Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH