
02130-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02130-2022-HC.pdf)  
---  
BL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 419/2023  
EXP. N.° 02130-202-PHCTC  
LIMA NORTE  
JHONATAN  
OYEL  
ROSALES  
ALBORNOZ, representado por MILAGROS  
ISABEL LEONARDO FABIAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2023, los magistrados  
Morales Saravia (presidente), con fundamento de voto, Pacheco Zerga  
(vicepresidenta), Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, con fundamento de  
voto, Monteagudo Valdez, con fundamento de voto, y Ochoa Cardich con  
fundamento de voto, han emitido la presente sentencia. Los magistrados  
intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con lo  
votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jhonatan Oyel  
Rosales Albornoz contra la resolucion de foja 115, de fecha 9 de mayo de  
2022, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones Transitoria de  
la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de octubre de 2021, dona Milagros Isabel Leonardo Fabian  
interpuso demanda de habeas corpus a favor de don Jhonatan Oyel  
Rosales Albornoz contra don David Victor Lecaros Chavez, don Jorge  
Agustin Reymundo y dona Graciela Mercedes Fernandez Lopez,  
integrantes de la Tercera Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte; y contra los magistrados integrantes de la Sala  
Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
senores César Eugenio San Martin Castro, Aldo Martin Figueroa  
Navarro, Hugo Herculiano Principe Trujillo, Ivan Alberto Sequeiros  
Vargas y Zavina Magdalena Luisa Chavez Mella (f. 21). Se alega la  
vulneracion del derecho al debido proceso, en su manifestacion del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la  
presuncion de inocencia, al principio de igualdad de armas y al derecho a  
la libertad personal.  
Se solicita la nulidad de: i) la sentencia condenatoria, Resolucion s/n, de  
fecha 23 de octubre de 2018 (f. 69), mediante la cual don Jhonatan Oyel  
Rosales Albornoz fue condenado como autor del delito contra el  
patrimonio robo agravado a catorce anos de pena privativa de la libertad  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02130-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
JHONATAN OYEL ROSALES ALBORNOZ,  
representado por MILAGROS ISABEL  
LEONARDO FABIAN  
efectiva; y ii) la sentencia de fecha 4 de noviembre de 2019 (f. 83), que  
declaro no haber nulidad en la precitada resolucion (Expediente 2750-  
2016-0901-JR-PE-00 /Recurso de Nulidad 845- 2019); y que, como  
consecuencia, se disponga la inmediata libertad del favorecido.  
La recurrente refiere que sin mancillar la honorabilidad de los  
magistrados, las resoluciones judiciales cuestionadas padecen de errores de  
debida fundamentacion, ya que no se ha valorado adecuadamente ni de  
manera imparcial el acta de visualizacion del celular, tomandose por cierto  
unicamente la declaracion del presunto agraviado, quitandole el mérito que  
corresponde al hecho de que del acta de visualizacion del celular no se  
advirtio que haya salido llamada alguna al chofer del vehiculo en el que se  
habria producido el acto delictivo. Agrega que la simple version del  
agraviado no es verosimil, coherente ni adecuadamente corroborada para  
enervar la presuncion de inocencia del acusado, quien nego categoricamente  
los cargos imputados, mas bien se debio advertir la inadecuada version del  
agraviado por un error de valoracion de pruebas y una insuficiente actuacion  
fiscal en aras de asegurar su tesis de imputacion para desvirtuar la presuncion  
de inocencia que le asiste al acusado.  
De otro lado, senala que los demandados no tuvieron en cuenta el  
unico cargo incriminatorio como es la sindicacion llena de contradicciones, el  
cual no cumple con los requisitos para ser considerado como prueba valida de  
cargo.  
A foja 32, el Décimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Independencia de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte admitio a  
trâmite la demanda.  
El procurador publico adjunto de la Presidencia del Poder Judicial se  
apersono al proceso y contesto la demanda (f. 50). Senala que no hay  
argumentos de peso de relevancia constitucional que derroten la construccion  
argumentativa contenida en el Recurso de Nulidad 845-2019/Lima Norte, de  
fecha 4 de noviembre de 2021, que se pretende cuestionar.  
El Décimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Independencia de  
la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, mediante la Resolucion 6, de  
fecha 7 de abril de 2022 (f. 94), declaro improcedente la demanda, tras  
considerar que los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos de  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho de  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02130-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
JHONATAN OYEL ROSALES ALBORNOZ,  
representado por MILAGROS ISABEL  
LEONARDO FABIAN  
libertad personal del accionante, toda vez que lo que pretende la demandante,  
en puridad, es la modificacion de la sentencia a través de un nuevo juicio y  
que se ordene la inmediata libertad al beneficiario del presente proceso, via  
nulidad de las resoluciones emitidas por la Primera Sala Penal Liquidadora de  
Lima Norte y la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema, bajo el  
argumento de vulneracion de los derechos al debido proceso, presuncion de  
inocencia y libertad personal, y que la justicia constitucional revalore las  
pruebas que sustentaron la sentencia condenatoria, asi como la ejecutoria  
suprema que declaro no haber nulidad en la sentencia, lo que, evidentemente,  
no puede ser efectuado en este proceso constitucional, por cuanto excede de  
su objeto de proteccion, y de hacerlo el juez constitucional se constituiria en  
una instancia suprajudicial, lo que sin duda excederia el objeto de los  
procesos constitucionales relacionados con la libertad, ya que la  
determinacion de la responsabilidad penal es de competencia exclusiva de la  
justicia ordinaria.  
La Sala Superior competente confirmo la resolucion apelada por  
similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: i) la sentencia  
condenatoria, Resolucion s/n, de fecha 23 de octubre de 2018, mediante la  
cual don Jhonatan Oyel Rosales Albornoz fue condenado como autor del  
delito contra el patrimonio - robo agravado a catorce anos de pena  
privativa de la libertad efectiva; y ii) la sentencia de fecha 4 de noviembre  
de 2019 (f. 83), que declaro no haber nulidad en la precitada resolucion  
(Expediente 2750-20160901JR-PE-00 Recurso de Nulidad 845- 2019);  
y que, en consecuencia, se disponga la inmediata libertad del favorecido.  
Se alega la vulneracion del derecho al debido proceso, en su  
manifestacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, a la presuncion de inocencia, al principio de igualdad de armas  
y al derecho a la libertad personal.  
Analisis del caso en concreto  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02130-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
JHONATAN OYEL ROSALES ALBORNOZ,  
representado por MILAGROS ISABEL  
LEONARDO FABIAN  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
los derechos invocados.  
3. Conforme lo ha dispuesto la reiterada jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional, la determinacion de la responsabilidad penal es  
competencia exclusiva de la judicatura ordinaria, aspecto que también  
involucra la subsuncion de la conducta y la graduacion de la pena dentro  
del marco legal.  
4. Tampoco le compete a la justicia constitucional evaluar la mejor  
interpretacion de la ley penal sobre la base de consideraciones  
estrictamente legales, ni evaluar el cumplimiento de los criterios  
jurisprudenciales que rigen en la justicia ordinaria.  
5. No obstante, ello no implica que la actividad probatoria llevada a cabo al  
interior de un proceso penal quede fuera de todo control constitucional.  
Negarnos a conocer los aspectos constitucionales de la prueba seria vaciar  
de contenido el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional que  
expresamente senala como objeto de tutela el derecho "a probar".  
6. Este Tribunal Constitucional muy a despecho del argumento en contrario,  
ha senalado que el derecho a probar importa que los medios probatorios  
sean valorados de manera adecuada (Expediente 06712-2005-PHC,  
fundamento 15).  
7. En los casos penales, este aspecto necesariamente debe complementarse  
-para el mejor analisis en sede constitucional- con el deber de debida  
motivacion de las resoluciones de los jueces y que ha sido también  
desarrollado por el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia  
(por todos ver: STC 00728-2008-PHCTCK el mismo que, a su vez, se  
encuentra estrechamente vinculado con el principio de presuncion de  
inocencia que informa la funcion jurisdiccional y cuya desvirtuacion  
dependera de la adecuada motivacion que el juzgador desarrolle para tal  
efecto.  
8. En virtud de lo senalado, los argumentos expuestos por el beneficiario  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02130-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
JHONATAN OYEL ROSALES ALBORNOZ,  
representado por MILAGROS ISABEL  
LEONARDO FABIAN  
deben ser analizados con mayor detalle teniendo de cuenta que la  
resolucion de los procesos penales inciden directamente en la libertad  
personal -mas aun si el rol que se cumple es el de guardian de los  
derechos fundamentales-.  
9. En el presente caso, si bien se invoca la debida motivacion, la presuncion  
de inocencia entre otros, la argumentacion que la parte recurrente presenta  
en su demanda y recurso de agravio constitucional, referida basicamente a  
cuestionar la valoracion del acta de visualizacion del celular, no contiene  
una suficiente relevancia constitucional que permita a este colegiado  
emitir una sentencia de fondo con relacion a la actividad probatoria  
llevada a cabo en el proceso penal.  
10. Por consiguiente, dado que la reclamacion de la recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02130-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
JHONATAN OYEL ROSALES ALBORNOZ,  
representado por MILAGROS ISABEL  
LEONARDO FABIAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
MORALES SARAVIA  
Si bien estoy de acuerdo con el sentido del fallo, no comparto las razones y  
argumentos del fundamento 5 al 9 de la sentencia relativos a que la  
jurisdiccion constitucional puede realizar un control constitucional sobre la  
actividad probatoria llevada a cabo al interior de un proceso penal al ser uno  
de los elementos de la tutela procesal efectiva expresados en el art. 9 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional (NCPCo). Considero que, conforme a  
nuestro marco constitucional, competencial y a nuestra jurisprudencia  
reiterada, el juez constitucional no debe realizar una nueva valoracion de las  
pruebas que ya fueron objeto de analisis en un proceso ordinario puesto que  
terminaria sustituyendo al juez penal.  
El Tribunal Constitucional ha desarrollado en su jurisprudencia los derechos a  
la tutela jurisdiccional y debido proceso reconocidos en el articulo 139 inciso  
1 de la Constitucion. Asi, siguiendo al Tribunal Constitucional espanol, ha  
senalado que la tutela jurisdiccional supone el derecho de acceso a los  
organos de justicia, asi como la eficacia de lo decidido en la sentencia.  
Igualmente, el debido proceso presupone la observancia de los derechos  
fundamentales esenciales del procesado y que se trata de un derecho de  
caracter instrumental. Siendo asi, este se encuentra conformado por un  
conjunto de derechos basicos procesales que son ejercidos en el desarrollo de  
un proceso jurisdiccional.  
Sin embargo, pese a la claridad con que la Constitucion configuro los  
mencionados derechos el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional  
(actual articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional) regulo un nuevo  
derecho de orden legal denominado tutela procesal efectiva, que  
comprenderia el acceso a la justicia y el debido proceso. Esta configuracion  
legal se aparta de la autonomia constitucional que gozan el derecho a tutela  
jurisdiccional y debido proceso y no es la mas conveniente ni correcta. En  
efecto, el llamado derecho a la tutela procesal efectiva, reconocido solo en la  
ley, incorpora como parte de su contenido a un derecho constitucional, debido  
proceso, y se superpone al derecho a la tutela jurisdiccional también de rango  
constitucional (acceso a la justicia y eficacia de lo decidido). De igual  
manera, este derecho, reconocido solo en la ley, contiene una serie de  
derechos constitucionales como el de defensa, a no ser desviado de la  
jurisdiccion predeterminada ni sometido a procedimientos distintos a los  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02130-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
JHONATAN OYEL ROSALES ALBORNOZ,  
representado por MILAGROS ISABEL  
LEONARDO FABIAN  
previstos en la ley, y la imposibilidad de revivir procesos fenecidos.  
Por consiguiente, resulta adecuado senalar que el llamado derecho a probar  
forma parte del contenido esencial del derecho al debido proceso y no de la  
llamada tutela procesal efectiva, a pesar de que asi lo dispone,  
equivocadamente, el Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
El derecho a probar, si bien goza de proteccion constitucional (Sentencia  
recaida en el expediente 01014-2007-PHC, fundamento 8), lo cierto es que no  
todo su contenido amerita un control del juez constitucional, pues no se puede  
dejar de lado que su configuracion es de orden legal. Al respecto, el derecho a  
probar constituye un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a  
ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean  
admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0  
conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios  
probatorios y que estos sean valorados de manera adecuada y con la  
motivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la  
sentencia. La valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por  
escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho mérito  
ha sido efectiva y adecuadamente realizado. Ahora bien, no todos los  
supuestos de su contenido merecen proteccion a través del amparo O habeas  
corpus, por lo que, solo seran amparables aquellas pretensiones que estén  
referidas a una manifiesta vulneracion de tales supuestos y que sean de  
competencia del juez constitucional. En ningun caso se puede pretender la  
formacion, en la practica, de una estacion probatoria con la que no cuentan  
tales procesos constitucionales. Ello se desprende de la interpretacion  
sistematica del articulo 9 del NCPCo con los articulos 7.1, 1 (primer parrafo)  
y 13 del mismo cuerpo normativo.  
En ese sentido, este Pleno ha sostenido que el derecho a probar implica la  
posibilidad de postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce,  
los medios probatorios necesarios para justificar los argumentos que el  
justiciable esgrime a su favor. En este sentido, se vulnera el derecho a probar  
cuando en el marco del proceso se ha dispuesto la actuacion O la  
incorporacion de determinado medio probatorio, pero ello no es llevado a  
cabo, O cuando la parte (y no la contraparte) solicita la actuacion de algun  
medio probatorio, pero dicha solicitud es rechazada de manera arbitraria  
(Sentencia 322/2022 recaida en el expediente 00477-2018-PHC, fundamento  
8).  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02130-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
JHONATAN OYEL ROSALES ALBORNOZ,  
representado por MILAGROS ISABEL  
LEONARDO FABIAN  
Como se advierte, la judicatura constitucional esta habilitada para analizar los  
supuestos de ofrecimiento, admision, produccion 0 conservacion de la prueba  
a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y su motivacion  
en la valoracion; sin embargo, lo que el juez constitucional no puede realizar  
es una nueva valoracion de las pruebas, que ya fueron objeto de analisis en un  
proceso subyacente.  
Asi pues, el Pleno del Tribunal Constitucional, interpretando el respectivo  
marco constitucional y legal, en su conjunto, ha sostenido en reiterados casos  
que las pretensiones que cuestionan la valoracion probatoria y su suficiencia  
dentro de un proceso penal, e incluso, aquellas que buscan un reexamen 0  
revaloracion de los medios probatorios por parte de esta jurisdiccion,  
devienen en improcedentes, en aplicacion del articulo 7.1 del NCPCO (antes,  
art. 5.1.) al ser materias ajenas a la tutela del habeas corpus (Sentencia  
205/2022 recaida en el expediente 02011-2021-HC, fundamento 3; Sentencia  
388/2022 recaida en el expediente 03223-2021-PHC, fundamento 3; entre  
otras).  
En el presente caso, se cuestionan elementos tales como la valoracion de  
pruebas y su suficiencia, asi como el criterio de los juzgadores aplicados al  
caso concreto. No obstante, dichos cuestionamientos resultan  
manifiestamente incompatibles con la naturaleza del proceso constitucional  
de habeas corpus, pues recaen sobre asuntos que corresponden dilucidar a la  
justicia ordinaria tal y como ha sido realizado a través de las resoluciones  
cuestionadas.  
Por consiguiente, dado que la reclamacion de la recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
S.  
MORALES SARAVIA  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02130-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
JHONATAN OYEL ROSALES ALBORNOZ,  
representado por MILAGROS ISABEL  
LEONARDO FABIAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
DOMINGUEZ HARO  
En el presente caso, debo precisar que no suscribo los fundamentos 5 al 9 de  
la sentencia, en la medida que no estimo que sean pertinentes para resolver la  
causa de autos.  
En el caso de autos, si bien la demandante denuncia la afectacion del derecho  
a la motivacion de las resoluciones judiciales, a la presuncion de inocencia, al  
principio de igualdad de armas, lo que, en puridad, pretende es el reexamen  
de lo resuelto en sede ordinaria. En efecto, se cuestiona aspectos como: (i)  
que las resoluciones judiciales cuestionadas padecen de errores de debida  
fundamentacion y que no se encuentran debidamente fundamentadas; (ii) que  
no se ha valorado adecuadamente ni de manera imparcial el acta de  
visualizacion del celular, tomandose por cierto unicamente la declaracion del  
presunto agraviado, quitandole el mérito que corresponde al hecho de que del  
acta de visualizacion del celular no se advirtio que haya salido llamada alguna  
al chofer del vehiculo en el que se habria producido el acto delictivo; (iii) que  
la simple version del agraviado no es verosimil, coherente ni adecuadamente  
corroborada para enervar la presuncion de inocencia del acusado, quien por  
demas nego categoricamente los cargos imputados; etc.  
En sintesis, se cuestionan elementos tales como la valoracion de pruebas y su  
suficiencia, asi como el criterio de los juzgadores aplicados al caso concreto.  
No obstante, dichos cuestionamientos resultan manifiestamente incompatibles  
con la naturaleza del proceso constitucional de habeas corpus, pues recaen  
sobre asuntos que corresponden dilucidar a la justicia ordinaria tal y como ha  
sido realizado a través de las resoluciones cuestionadas.  
Por consiguiente, dado que la reclamacion de la recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
S.  
DOMINGUEZ HARO  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02130-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
JHONATAN OYEL ROSALES ALBORNOZ,  
representado por MILAGROS ISABEL  
LEONARDO FABIAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
Emito el presente fundamento de voto, pues discrepo de la tesis en virtud de  
la cual el contenido constitucionalmente protegido del derecho a probar  
conlleve que el Tribunal Constitucional pueda ingresar en una nueva  
valoracion de la prueba validamente obtenida y constitucionalmente  
incorporada al proceso; ello supondria subrogarse en competencias exclusivas  
de la jurisdiccion ordinaria, afectândose el principio de correccion funcional.  
S.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02130-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
JHONATAN OYEL ROSALES ALBORNOZ,  
representado por MILAGROS ISABEL  
LEONARDO FABIAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
Con el debido respeto por la posicion de mis distinguidos colegas, emito el  
presente fundamento de voto en tanto discrepo de una parte de la  
fundamentacion contenida en la ponencia, es especial, en relacion con lo  
referido al control de la motivacion de las resoluciones judiciales. Las razones  
que sustentan mi posicion se resumen esencialmente en lo siguiente:  
1. La debida motivacion de las resoluciones judiciales implica que toda  
decision judicial debe presentar tanto una adecuada justificacion interna  
(por ende, la conclusion juridica a la que arriba el juzgador debe inferirse  
de las premisas normativas y facticas que fueron tomadas en  
consideracion al resolver) como una una debida justificacion externa  
(en este sentido, las premisas normativa y factica, en si mismas, también  
deben encontrarse adecuadamente justificadas, por lo que no podrian  
tener un contenido irrito O ser enunciadas de modo solo retorico,  
antojadizo O arbitrario).  
2. Pueden darse diferentes casos de insuficiente motivacion interna; entre  
ellos tenemos, por ejemplo, supuestos en los que se arriba a un fallo  
prescindiendo de alguna de las premisas requeridas (la normativa 0 la  
factica), cuando el fallo no se deduce inferencial O logicamente de las  
referidas premisas, cuando la interpretacion es meramente circular (es  
decir, tautologica O si incurre en la falacia de peticion de principio) O  
también si la motivacion es meramente aparente (por ejemplo, si las  
razones ofrecidas no tienen que ver con el caso resuelto O si solo se hace  
un ejercicio retorico de justificacion, sin base legal 0 factica).  
Relacionados con estos supuestos, en la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional se ha hecho referencia, por ejemplo, a vicios de  
motivacion inexistente, aparente O insuficiente. Otro supuesto podria  
encontrarlo en las alegaciones referidas al principio de congruencia, que  
garantiza que el organo jurisdiccional resuelva con base en lo  
demandado, impugnado O alegado por las partes (o que exista relacion  
entre acusacion y condena, entre otros supuestos).  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02130-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
JHONATAN OYEL ROSALES ALBORNOZ,  
representado por MILAGROS ISABEL  
LEONARDO FABIAN  
3. Respecto de la motivacion externa, esta garantia involucra, basicamente,  
que tanto la premisa normativa como la factica, cada una de ellas, se  
encuentre adecuadamente motivada. A este respecto es necesario precisar  
que, por lo general, los problemas relacionados con las premisas  
normativa y fâctica suelen remitirnos a asuntos que, inicialmente, son de  
competencia de la judicatura ordinaria y no de la judicatura  
constitucional. En este sentido, por ejemplo, establecer cual es la norma  
de rango legal mas pertinente 0 el articulo mas adecuado para resolver  
una controversia de caracter civil O laboral; como debe interpretarse (es  
decir, cual es el significado) una disposicion de alcance penal O  
mercantil; si algo debe ser calificado como hurto simple 0 agravado; O si  
se debe tener por probado O no algo que alegado por las partes en el  
marco de procesos de familia 0 administrativos, no son cuestiones que  
inicialmente le competa dilucidar a la judicatura constitucional. No  
obstante, también es cierto que la judicatura constitucional si tiene  
competencia para abordar cuestiones especificamente referidas a  
amenazas O vulneraciones de derechos fundamentales, por lo que es  
necesario esclarecer, de modo mas preciso, qué es aquello que puede ser  
objeto de revision a través de los procesos de tutela de derechos iniciados  
contra resoluciones judiciales, en especial cuando se invoca el derecho a  
la debida motivacion.  
4. En relacion con los eventuales problemas relacionados con la  
justificacion de las premisas normativas, estas pueden ser basicamente  
de dos tipos: (1) relacionados con la relevancia 0 determinacion de la  
disposicion normativa aplicable al caso y (2) relacionados con la debida  
interpretacion de las disposiciones utilizadas. Desde luego, escoger la  
regulacion pertinente para un caso legal u ordinario, e interpretar  
correctamente la norma legal son cuestiones que prima facie no son de  
competencia de la judicatura constitucional, a menos que haya una  
cuestion de caracter constitucional comprometida. Siendo asi, es  
necesario precisar que los vicios que pueden invocarse y analizarse en  
sede constitucional, a efectos de que no se infrinjan competencias de la  
judicatura ordinaria, son aquellos relacionados con el principio de  
legalidad (por ejemplo, si se discute en torno a la relevancia O la  
determinacion de la disposicion normativa aplicable al caso y se alega  
que las disposiciones aplicadas habian sido derogadas, declaradas  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02130-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
JHONATAN OYEL ROSALES ALBORNOZ,  
representado por MILAGROS ISABEL  
LEONARDO FABIAN  
inconstitucionales O que nunca integraron el ordenamiento juridico) O  
también cuando se haya incurrido en algun vicio de constitucionalidad  
(déficits de derechos fundamentales O de bienes constitucionales), por  
ejemplo, si se cuestiona a la interpretacion efectuada de las disposiciones  
legales, pues ellas son incompatibles con la Constitucion (porque no se  
han tomo en cuenta derechos, principios, garantias institucionales u otros  
bienes constitucionales que podrian verse implicados; no se les dio un  
contenido adecuado O se hizo un mal ejercicio de ponderacion de bienes  
constitucionales).  
5. De otro lado, en lo que se refiere a la adecuada justificacion de las  
premisas facticas, ella se refiere esencialmente a que la motivacion debe  
contener: (1) una adecuada justificacion respecto de aquello que se  
considera como probado (o como no probado) y (2) una adecuada  
calificacion juridica respecto de tales hechos.  
6. Nuevamente, considerando que, con base en una eventual revision de la  
motivacion de las premisas sobre los hechos del caso, la judicatura  
constitucional podria terminar interfiriendo en asuntos propiamente  
legales O que corresponden eminentemente a la judicatura ordinaria, el  
Tribunal Constitucional ha efectuado importantes salvedades sobre este  
tema (Sentencia 03413-2021-PA/TC):  
11. Es oportuno indicar que cuando se objeta la motivacion externa de una  
decision judicial, especificamente por defectos en la justificacion de su  
premisa factica, el derecho fundamental que puede invocarse y debe  
analizarse en sede constitucional, a efectos de que no se infrinjan  
competencias de la judicatura ordinaria, es el derecho fundamental a la  
prueba (y no cualquier cuestion probatoria, de caracter meramente legal u  
ordinario, que pudiera invocarse). En otras palabras, en estos casos (cuando  
se aleguen problemas de motivacion externa relacionados con la  
justificacion de las premisas normativas) unicamente constituyen supuestos  
de manifiesto agravio del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales los cuestionamientos relacionados con los contenidos  
constitucionalmente protegido del derecho a la prueba.  
12. El Tribunal Constitucional ha indicado que el derecho a la prueba es "un  
derecho complejo que esta compuesto por el derecho a ofrecer medios  
probatorios que se consideren necesarios; a que éstos sean admitidos,  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02130-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
JHONATAN OYEL ROSALES ALBORNOZ,  
representado por MILAGROS ISABEL  
LEONARDO FABIAN  
adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0 conservacion de  
la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios, y  
que éstos sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida,  
con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La  
valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por escrito, con la  
finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho mérito ha sido  
efectiva y adecuadamente realizado" (cfr. Sentencia 06712-2005-PHCTC,  
fundamento 15, resaltado agregado). En este sentido, es importe precisar  
que, con base en el derecho a la prueba, no le compete a la judicatura del  
amparo reemplazar a los jueces ordinarios en la admision, la actuacion o la  
valoracion de los medios probatorios cuando le competa evaluar la  
conformidad constitucional de un proceso ordinario. Su funcion es, si fuera  
el caso, establecer si existio un manifiesto agravio del derecho fundamental  
a la prueba y, si este fue acreditado, devolver la controversia a la sede  
ordinaria para que alli se emita una nueva resolucion ajustada a Derecho.  
13. Ademas de los contenidos antes mencionados (admision, conservacion,  
actuacion y valoracion), es necesario precisar que el derecho constitucional  
a la prueba comprende, asimismo, la posibilidad de cuestionar la presencia  
de pruebas ilicitas O pruebas prohibidas en el proceso (Sentencias 00445-  
2018-PHC y 00655-2010-PHC) 0 la existencia de una indebida inferencia  
para el caso de las pruebas indiciarias (Sentencia 00728-2008-PHC), entre  
otros supuestos.  
7. De manera complementaria, el Tribunal Constitucional ha tenido ocasion  
de referirse las caracteristicas que debe cumplir la prueba O la actividad  
probatoria en el marco de los procesos judiciales (Sentencia 01014-2007-  
HC/TC):  
12. Por ello, la prueba capaz de producir un conocimiento cierto O probable en la  
conciencia del juez debe reunir las siguientes caracteristicas: (1) Veracidad  
objetiva, segun la cual la prueba exhibida en el proceso debe dar un reflejo  
exacto de lo acontecido en la realidad; asimismo, prima facie, es requisito  
que la trayectoria de la prueba sea susceptible de ser controlada por las  
partes que intervienen en el proceso, lo que no supone desconocer que es al  
juez, finalmente, a quien le corresponde decidir razonablemente la  
admision, exclusion O limitacion de los medios de prueba. De esta manera,  
se puede adquirir certeza de la idoneidad del elemento probatorio, pues éste  
se ajustara a la verdad de lo ocurrido y no habra sido susceptible de  
manipulacion; (2) Constitucionalidad de la actividad probatoria, la cual  
implica la proscripcion de actos que violen el contenido esencial de los  
derechos fundamentales O transgresiones al orden juridico en la obtencion,  
recepcion y valoracion de la prueba; (3) Utilidad de la prueba,  
caracteristica que vincula directamente a la prueba con el hecho  
presuntamente delictivo que se habria cometido, pues con esta caracteristica  
se verificara la utilidad de la prueba siempre y cuando ésta produzca certeza  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02130-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
JHONATAN OYEL ROSALES ALBORNOZ,  
representado por MILAGROS ISABEL  
LEONARDO FABIAN  
judicial para la resolucion 0 aportacion a la resolucion del caso concreto;  
(4) Pertinencia de la prueba, toda vez que la prueba se reputara pertinente  
si guarda una relacion directa con el objeto del procedimiento, de tal  
manera que si no guardase relacion directa con el presunto hecho delictivo  
no podria ser considerada una prueba adecuada.  
8. Asi considerado, a efectos de que la judicatura constitucional no termine  
reemplazando a la justicia ordinaria en sus funciones legales u ordinarias  
y se termine convirtiendo en una especie de "cuarta instancia", debe  
precisarse que su competencia, al analizar la motivacion probatoria, no es  
la de dar por probados (o no) determinados hechos, ni la de valorarlos 0  
calificarlos juridicamente con base en criterios infraconstitucionales, sino  
basicamente garantizar que, en el marco de los procesos judiciales  
ordinarios, se haya respetado escrupulosamente las garantias  
relacionadas con el derecho a la prueba, y que las pruebas 0 la  
actividad probatoria desplegadas no hayan trasgredido otros  
derechos 0 bienes constitucionales.  
9. De este modo, en el ambito de los procesos de tutela de derechos contra  
resoluciones judiciales no cabe, de un lado -SO pretexto de analizar el  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales incurrir en casos  
de reexamen O revaloracion de asuntos meramente legales 0 probatorios,  
ni del otro -con la excusa de no incurrir en casos de reexamen 0  
revaloracion probatoria- desproteger supuestos en los que pudiera haber  
una vulneracion iusfundamental del derecho a la prueba, 0 al debido  
proceso, respecto de aquellos contenidos que si resultan tutelables en  
sede constitucional.  
10. Asi visto, recapitulando, en lo que corresponde a la motivacion en  
materia probatorio, cabe acudir a la judicatura constitucional con la  
finalidad de analizar si se vulnero el derecho a la prueba, que tipicamente  
comprende el derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren  
necesarios; a que éstos sean admitidos, adecuadamente actuados, que se  
asegure la produccion O conservacion de la prueba a partir de la  
actuacion anticipada de los medios probatorios, y que éstos sean  
valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de  
darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia. Todo lo anterior,  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02130-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
JHONATAN OYEL ROSALES ALBORNOZ,  
representado por MILAGROS ISABEL  
LEONARDO FABIAN  
desde luego, tiene como presupuesto las caracteristicas de utilidad,  
pertinencia y constitucionalidad que deben tener los medios probatorios,  
pues también es cierto que no toda prueba ofrecida O admitida,  
dependiendo de las circunstancias del caso, debera ser necesariamente  
admitida O actuada, pues puede ser irrelevante, inconducente 0 incluso  
conculcar algun derecho O bien constitucionalmente protegido, pero en  
cualquier caso hay que explicarlo O motivarlo y no simplemente dar por  
hecho una determinada decision en torno de la prueba.  
11. Ademas de los contenidos antes mencionados (admision, conservacion,  
actuacion y valoracion), el derecho constitucional a la prueba  
comprende, asimismo, la posibilidad de cuestionar la presencia de  
pruebas ilicitas 0 pruebas prohibidas en el proceso (Sentencias 00445-  
2018-HC y 00655-2010-HC) O la existencia de una indebida inferencia  
para el caso de las pruebas indiciarias (Sentencia 00728-2008-PHC),  
entre otros supuestos.  
12. Incluso mas, este Tribunal ha explicitado algunos estandares en los que  
se requiere una justificacion especifica y/o calificada, a través del  
establecimiento de doctrina jurisprudencial. Este es el caso, por ejemplo,  
de los supuestos en lo que la sentencia dispone una medida de prision  
preventiva (Sentencia 03248-2019-PHCIC), supuestos en los cuales la  
judicatura penal dispone una limitacion severa del derecho a la libertad  
personal, sin haberse arribado a una sentencia condenatoria, por lo que,  
sin entrar a reexaminar 0 revalorar lo resuelto en sede penal, es posible  
verificar en sede constitucional si la motivacion cumplio con los  
estandares constitucionales y convencionales exigidos para decidir este  
tipo de intervenciones iusfundamentales (es decir, cabe verificar si la  
motivacion es cualificada y si no incurre en algun déficit  
iusfundamental).  
13. Siendo este el caso, con base en lo aqui indicado, coincido en que la  
presente demanda debe ser declarada improcedente.  
S.  
OCHOA CARDICH