
02172-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02172-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 328/2023  
DEL  
EXP. N.o 02172-2022-PHCTC  
PUNO  
MAX ANTHONY QUISPE  
CALLAPINA  
REPRESENTADO POR  
ALVARO JOSE FALLA  
PACORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Firmado digitalmente por:  
PACHECO ZERGA LUZ IMELDA  
FIR 02860240 hard  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 24/07/2023 10:51:20-0500  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga, con su fundamento de voto que se agrega, y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Criss Torres  
Alzamora abogado de don Max Anthony Quispe Callapina contra la resolucion  
de foja 274, de fecha 18 de marzo de 2022, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones en adicion Sala Penal Liquidadora de la Provincia de Puno de la  
Corte Superior de Justicia de Puno, que declaro improcedente la demanda de  
Firmado digitalmente por: habeas corpus de autos.  
OTAROLA SANTILLANA Janet  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 31/07/2023 07:59:47-0500  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de enero de 2022, don Alvaro José Falla Pacora interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Max Anthony Quispe Callapina  
dirigiendola contra los integrantes de la Sala Penal de Apelaciones y en adicion  
las funciones de la Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Puno, magistrados Reynaldo Luque Mamani, Milagros Nunez Villar y Juan  
Francisco Ticona Ura; y contra los integrantes del Juzgado Penal Colegiado de  
la Corte Superior de Justicia de Puno, magistrados Calizaya Coila, Istana  
Ponce y Condori Chata (f. 1). Solicita la tutela de sus derechos fundamentales a  
la libertad personal, a la tutela procesal efectiva y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Especifica el recurrente que las resoluciones cuya nulidad solicita son. i)  
la sentencia condenatoria contenida en la Resolucion 23, de fecha 13 de  
diciembre de 2017 (f. 68), mediante la cual se condena a don Max Anthony  
Quispe Callapina a diez anos de pena privativa de la libertad, como coautor del  
delito de trafico ilicito de drogas, en la modalidad de favorecimiento al trafico  
ilicito de drogas mediante actos de trafico agravado; y ii) la Sentencia de Vista  
47-2018, contenida en la Resolucion 07-2018, de fecha 9 de mayo de 2018 (f.  
37), mediante la cual confirmo la sentencia condenatoria (Expediente 01150-  
2014-2-2101-R-PE-U2),  
Refiere que en el proceso penal seguido en contra del favorecido por el  
Firmado digitalmente por:  
OCHOA CARDICH Cesar  
Augusto FIR 066268281 hard  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 27/07/2023 13:14:19-0500  
Firmado digitalmente por:  
MONTEAGUDO VALDEZ Manuel  
FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 27/07/2023 09:43:20-0500  
Sala Primera. Sentencia 328/2023  
DEL  
EXP. N.o 02172-2022-PHCTC  
PUNO  
MAX ANTHONY QUISPE  
CALLAPINA  
REPRESENTADO POR  
ALVARO JOSE FALLA  
PACORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
delito de trafico ilicito de drogas, en la modalidad de favorecimiento al trafico  
ilicito de drogas mediante actos de trafico agravado, ha sido condenado a diez  
anos de pena privativa de la libertad, con argumentos inconsistentes dado que  
i) el a quo emite decision con el reconocimiento a Max Quispe Callapina por  
un colaborador eficaz, pero dicha premisa no ha sido confrontada O analizada  
respecto de su validez factica y probatoria, dado que no existen elementos  
periféricos rigurosos que permiten corroborar tal medio probatorio; ii) no  
existen elementos rigurosos que permitan corroborar el reconocimiento  
fotografico y la version del aspirante a colaborador eficaz; iii) no existe certeza  
de que el favorecido se encontraba con la persona de Masiel Kasandra  
Caballero Saldana en la region Puno, por lo que podria tratarse de un testigo a  
favor, que coadyuva para acreditar la mala justificacion respecto de la  
vinculacion del beneficiario con los hechos materia del proceso; iv) los testigos  
no han sido consistentes sobre la vinculacion de los acusados Quispe Callapina  
en los hechos materia del proceso; v) no concurren suficientes indicios de  
caracter probatorio que acredite la participacion del favorecido en los hechos  
imputados; vi) no se ha acreditado la responsabilidad penal del favorecido a  
titulo de coautor; y vii) la Sala Superior al resolver el recurso de apelacion  
confirma la sentencia condenatoria, sin cumplir con una debida motivacion, en  
la medida que no realiza un verdadero control de la racionalidad de la decision  
judicial apelada.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Puno, mediante Resolucion 01-2022, de fecha 30 de enero de 2022  
(f. 232), declara la improcedencia liminar de la demanda de habeas corpus con  
el argumento de que el favorecido ha acudido previamente a otro proceso  
judicial para solicitar la tutela de sus derechos constitucionales invocados en la  
demanda, y se ha resuelto la misma pretension planteada mediante la sentencia  
de fecha 21 de diciembre de 2021, que declara infundada una anterior demanda  
de habeas corpus (Expediente 2650-2021) interpuesta contra los mismos  
jueces demandados en la presente demanda, seguida ante el Tercer Juzgado  
Penal de Investigacion Preparatoria de la provincia de Puno, sentencia que al  
no haber sido impugnada adquirio la calidad de cosa juzgada.  
La Sala Penal de Apelaciones en adicion Sala Penal Liquidadora de la  
Provincia de Puno de la Corte Superior de Justicia de Puno, mediante  
Resolucion 5, del 18 de marzo de 2022 (f. 274), confirmo la apelada  
principalmente por estimar que se tiene como antecedente el pronunciamiento  
emitido en el Expediente 2650-2021, que declaro infundada la demanda de  
habeas corpus interpuesta en favor del beneficiario en el que se invoco como  
Sala Primera. Sentencia 328/2023  
DEL  
EXP. N.o 02172-2022-PHCTC  
PUNO  
MAX ANTHONY QUISPE  
CALLAPINA  
REPRESENTADO POR  
ALVARO JOSE FALLA  
PACORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en el presente caso, las afectaciones a la prueba indiciaria, a la declaracion del  
favorecido como indicio de mala justificacion y a los indicios que lo vinculan  
al delito imputado y de los mismos derechos fundamentales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de la sentencia  
condenatoria contenida en la Resolucion 23, de fecha 13 de diciembre de  
2017 (f. 68), mediante la cual se condena a don Max Anthony Quispe  
Callapina a diez anos de pena privativa de la libertad, como coautor del  
delito de trafico ilicito de drogas, en la modalidad de favorecimiento al  
trafico ilicito de drogas mediante actos de trafico agravado (Expediente  
01150-2014-2-2101-JR-PE-02); asi como su confirmatoria, mediante la  
sentencia de vista 47-2018, contenida en la Resolucion 07-2018, de fecha  
2. Alega la vulneracion de los derechos fundamentales a la libertad  
personal, a la tutela procesal efectiva y a la debida motivacion de las  
9 de mayo de 2018 (f.37).  
resoluciones judiciales del beneficiario.  
Analisis del caso  
3. El articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que "El  
habeas corpus procede cuando una resolucion judicial firme vulnera en  
forma manifiesta la libertad individual y la tutela procesal efectiva". En  
ese sentido, debe entenderse que uno de los presupuestos para que se  
habilite la procedencia de un proceso constitucional donde se cuestione  
una resolucion judicial, necesariamente debe cumplir con el requisito de  
firmeza. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el  
Expediente 04107-2004-HCTC, ha manifestado que debe entenderse  
como resolucion judicial firme aquella contra la cual se han agotado los  
recursos previstos por la ley procesal de la materia, lo que implica el  
agotamiento de los recursos antes de la interposicion de la demanda.  
4. En la resolucion recaida en el Expediente 07981-2013-PHCTC se  
considero que el recurso de casacion es un medio adecuado y eficaz para  
controvertir presuntas vulneraciones al debido proceso. Asimismo, el  
articulo 429.1 del Decreto Legislativo 957, Nuevo Codigo Procesal  
Sala Primera. Sentencia 328/2023  
DEL  
EXP. N.o 02172-2022-PHCTC  
PUNO  
MAX ANTHONY QUISPE  
CALLAPINA  
REPRESENTADO POR  
ALVARO JOSE FALLA  
PACORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Penal, establece que entre las causales por las que se puede interponer el  
recurso de casacion se encuentra la inobservancia de alguna de las  
garantias constitucionales de caracter procesal O material, que es  
precisamente lo que alega el recurrente en el presente caso, al sostener  
que en el proceso penal se vulneraron sus derechos de defensa y a la  
debida motivacion de resoluciones judiciales. Del mismo modo, el  
articulo 433.1 del Codigo dispone que, si la sentencia de la Sala Penal de  
la Corte Suprema declara fundado el recurso, podra declarar la nulidad de  
la sentencia recurrida y, de ser el caso, disponer un nuevo debate u  
5. En el presente caso, a foja 37 obra la resolucion de fecha 9 de mayo de  
2018, emitida por Sala Penal de Apelaciones y en adicion las funciones  
de la Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Puno,  
mediante la cual confirma la sentencia condenatoria en el extremo que  
condena a don Quispe Callapina a diez anos de pena privativa de la  
libertad. Conforme a lo establecido en el Codigo Procesal Penal contra  
dicha decision procedia la interposicion del recurso de casacion.  
6. De los actuados del presente caso, no se advierte que el favorecido haya  
cumplido con interponer el recurso de casacion contra la sentencia de  
vista que confirma la sentencia condenatoria y, por ende, no ha cumplido  
con agotar los recursos legales disponibles antes de interponer su  
7. Siendo asi, la parte demandante no ha cumplido con el requisito de  
firmeza establecido en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, por lo que debe desestimarse por improcedente.  
8. Ademas de lo anotado, y a mayor abundamiento, este Tribunal hace notar  
que las instancias anteriores tomaron en cuenta que la parte recurrente  
previamente acudio a un proceso de habeas corpus (Expediente 2650-  
2021), en la que se habria alegado la vulneracion de los mismos  
derechos, y en la que se emitio una sentencia que declaro infundada la  
demanda y adquirio la calidad de cosa juzgada, lo cual también  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
ordenar el reenvio del proceso.  
demanda.  
constituye una causal de improcedencia.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 328/2023  
DEL  
EXP. N.o 02172-2022-PHCTC  
PUNO  
MAX ANTHONY QUISPE  
CALLAPINA  
REPRESENTADO POR  
ALVARO JOSE FALLA  
PACORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH  
Sala Primera. Sentencia 328/2023  
DEL  
EXP. N.o 02172-202-PHCTC  
PUNO  
MAX ANTHONY QUISPE  
CALLAPINA  
REPRESENTADO POR  
ALVARO JOSE FALLA  
PACORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Firmado digitalmente por:  
PACHECO ZERGA LUZ IMELDA  
FIR 02860240 hard  
conformidad  
Fecha: 20/07/2023 18:22:32-0500  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA PACHECO ZERGA Motivo: En senal de  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el  
presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones.  
1. En el presente caso los organos jurisdiccionales de primera y segunda  
instancia en el habeas corpus declararon la improcedencia liminar de la  
demanda sin que se admitiera a tramite, a pesar de que ya estaba vigente  
el Nuevo Codigo Procesal Constitucional aprobado por la Ley 31307. Por  
lo que corresponderia, en principio, que se declare la nulidad de todo lo  
2. Sin embargo, el Tribunal Constitucional mediante la sentencia emitida en  
el expediente 00030-2021-PITC, fundamentos 80 y 81, sobre demanda de  
inconstitucionalidad presentada por el Poder Judicial contra diversos  
articulos de la Ley 31307, publicada el 23 de julio de 2021 en el diario  
establecio algunos supuestos en los que no seria razonable la admision  
obligatoria de la demanda en los procesos constitucionales.  
3. Esto ocurriria en los supuestos de demandas en las que los petitorios  
carezcan de verosimilitud O cuando las mismas no contengan alguna  
pretension real, 0 se evidencie algun imposible juridico'.  
actuado, a fin de que se admita a tramite la demanda.  
Firmado digitalmente por:  
OTAROLA SANTILLANA. Janet  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 31/07/2023 07:59:47-0500 oficial El Peruano, que aprobo el Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
1 Los citados fundamentos 80 y 81 senalan lo siguiente:  
"80. No se puede soslayar que también hay casos extremos, por tratarse de petitorios carentes  
de verosimilitud. Los ejemplos consignados como el de la persona que alegaba ser perseguida  
por "armas electromagnéticas" (sentencias recaidas en los Expedientes 02744-2002-PHCTC,  
00491-2007-PHCTC) O la demanda interpuesta a favor de un roedor (véase Cfr. sentencia  
emitida en el Expediente 02620-2003-PHCTC, entre otras, no requieren ser admisibles  
obligatoriamente por la vigencia de la regla de prohibicion del rechazo liminar.  
81. El juez constitucional peruano tiene capacidad de poder interpretar la norma sin sustraerla  
de su finalidad, es decir, admite las causas por regla general, pero aquellas que no contienen  
alguna pretension real deben rechazarse de plano, por contener un imposible juridico. En  
consecuencia, si la demanda contiene una pretension que carece de virtualidad, no es  
calificable...  
Sala Primera. Sentencia 328/2023  
DEL  
EXP. N.o 02172-202-PHCTC  
PUNO  
MAX ANTHONY QUISPE  
CALLAPINA  
REPRESENTADO POR  
ALVARO JOSE FALLA  
PACORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En el presente caso, como se detalla en los fundamentos 4 a 7 de la  
ponencia, a los que me remito, la resolucion cuestionada carece del  
requisito de firmeza a la que hace referencia el articulo 9 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, por lo que la demanda es improcedente.  
S.  
PACHECO ZERGA