
02199-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02199-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 660/2023  
EXP.N.° 02199-2022-PA/TC  
RISCHMÔLLER S.. A.C.  
LIMA  
MIGUEL ANGEL RICHMÔLLER BENITES,  
REPRESENTANTE DE LA CONSTRUCTORA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Angel  
Rischmôller Benites, representante de la Constructora Rischmôller SAC,  
contra la Resolucion 3, de fecha 17 de marzo de 2022', expedida por la  
Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de noviembre de 2018, don Miguel Angel Rischmoller  
Benites interpuso demanda de amparo contra la empresa Habitar S.A.C. y la  
Junta de Propietarios del edificio Residencial San Antonio?. Como pretension  
principal solicita que se abstengan de seguir realizando practicas de cobranza  
que atentan contra sus derechos fundamentales al honor y la buena reputacion.  
Sostiene que dicha vulneracion se materializa en los constantes  
requerimientos de pago via correo electronico, por cartas notariales O con el  
pegado de afiches en las instalaciones comunes del edificio San Antonio de  
una deuda pendiente de pago de S/ 11,321.44 por mantenimiento, que alega  
es inexistente, y que, en todo caso, de existir, debe ser judicializada, a fin de  
que se le deje de acosar y hostilizar. Asimismo, como pretension accesoria  
solicita el pago de costos procesales.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante  
Resolucion 1, de fecha 30 de enero de 20193, admitio a tramite la demanda.  
La parte emplazada no contesto la demanda y se dispuso que los  
actuados ingresen al despacho para sentenciar, mediante Resolucion 3, de  
fecha 16 de noviembre de 20204.  
- Foja 122  
2 Foja 62  
31 Foja 75  
4 Foja 84  
 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 02199-2022-PA/TC  
RISCHMÔLLER S.. A.C.  
LIMA  
MIGUEL ANGEL RICHMÔLLER BENITES,  
REPRESENTANTE DE LA CONSTRUCTORA  
El mismo juzgado de primera instancia, mediante Resolucion 5, de  
fecha 27 de octubre de 20215, declaro infundada la demanda. Argumento que  
ninguno de los hechos expuestos por el recurrente incide en el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales alegados.  
Ademas, el recurrente, al ser propietario de uno de los departamentos del  
edificio San Antonio, se encuentra sometido a las obligaciones de pago por el  
mantenimiento de las areas comunes. Finalmente, los métodos utilizados para  
la cobranza no resultan excesivos.  
La Sala Superior competente, por Resolucion 3, de fecha 17 de marzo  
de 2022, confirmo la apelada por similares fundamentoss.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La empresa recurrente solicita que se abstengan de seguir realizando  
practicas de cobranza que atentan contra sus derechos fundamentales al  
honor y la buena reputacion, las cuales se han concretizado en los  
constantes requerimientos de pago via correo electronico, por cartas  
notariales O con el pegado de afiches en las instalaciones comunes del  
edificio San Antonio de una supuesta deuda pendiente de pago de S/  
11,321.44 por mantenimiento, que, en todo caso, de existir, debe ser  
judicializada. Asimismo, como pretension accesoria solicita el pago de  
El derecho al honor y publicacion de listas con nombres de deudores  
2. El derecho al honor, a la buena reputacion e imagen forman parte del  
elenco de derechos fundamentales protegidos por el inciso 7 del articulo  
2 de la Constitucion y, en tal sentido, estan estrechamente vinculados a  
la salvaguarda de la dignidad de la persona humana. Tal como el Tribunal  
Constitucional los ha entendido, tienen por finalidad "proteger a su titular  
contra el escarnecimiento 0 la humillacion, ante si O ante los demas, e  
incluso frente al ejercicio arbitrario de las libertades de expresion O  
informacion, puesto que la informacion que se comunique, en ningun  
costos procesales.  
morosos  
5 Foja 94  
6 Foja 122  
 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 02199-2022-PA/TC  
RISCHMOLLER S. A.C.  
LIMA  
MIGUEL ANGEL RICHMÔLLER BENITES,  
REPRESENTANTE DE LA CONSTRUCTORA  
caso, puede resultar injuriosa O despectiva"7. También hemos precisado  
que el honor "forma parte de la imagen del ser humano, însita en la  
dignidad de la que se encuentra investida, garantizando el ambito de  
libertad de una persona respecto de sus atributos mas caracteristicos,  
3. Este Tribunal también ha precisado que, mientras que la dimension del  
honor individual se refiere a un derecho personalisimo indelegable, en su  
dimension de buena reputacion también se expande como una posicion  
ius fundamental que puede ampliar sus efectos para proteger posiciones  
similares no solo de personas naturales, sino incluso de los entes que,  
amparados en alguna manifestacion de personalidad juridica que les  
confiere el sistema juridico, actuan en la sociedad proyectando una  
4. Ahora bien, es oportuno precisar que esta no es la primera ocasion en la  
que este Tribunal Constitucional ha tenido que dirimir un conflicto en el  
que se publicitan deudas. Anteriormente se declaro fundada la demanda  
para el retiro de la publicacion en una pagina web de listas de deudores  
de una entidad estatal, al agregarse una imagen que asemejaba al deudor  
5. Por otro lado, también se preciso que la publicacion de los nombres de  
las personas que han incurrido en mora respecto de sus obligaciones  
como propietario de un inmueble sujeto a las reglas de la propiedad  
horizontal no entrana, en principio, conculcacion a los derechos  
6. Asimismo, se ha senalado que, en el marco de una sociedad democrâtica,  
el Estado brinda distintos canales de reclamo frente al incumplimiento de  
las disposiciones que integran el ordenamiento juridico. En particular, los  
procesos judiciales son el escenario en el cual las partes pueden presentar  
pruebas y exponer los argumentos que estimen convenientes para la  
propios e inmediatos"8  
imagen 0 un nombre 0 una razon social".  
con un presidiario" 10  
fundamentales".  
7 Cfr. sentencia emitida en el expediente 2790-2002-AA/TC, fundamento 3  
Cfr. sentencia emitida en el expediente 00249-2010-AA/TC, fundamento 11  
y Cfr. sentencias emitidas en los Expedientes 00905-2001 1-PA/TC, 04099-2005-PA/TC,  
10 Cfr. sentencia emitida en el Expediente 01970-2008-PA/TC  
11 Cfr. sentencia emitida en el Expediente 03206-2012-PA/TC  
entre otras  
 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 02199-2022-PA/TC  
RISCHMOLLER S. A.C.  
LIMA  
MIGUEL ANGEL RICHMÔLLER BENITES,  
REPRESENTANTE DE LA CONSTRUCTORA  
defensa de sus casos. Los métodos O practicas que sean ajenas a estos  
mecanismos deberian, en principio, ser dejados de lado, por cuanto  
representan medios de presion que evaden los conductos legales de  
7. El Tribunal es consciente de que la finalidad de la publicacion de los  
nombres radica en el legitimo interés de todas las personas involucradas  
en que los morosos cumplan con pagar sus deudas, ya que, en muchos  
supuestos, ello deviene en una condicion indispensable para el suministro  
de ciertos bienes y servicios. Sin embargo, también existen otros  
mecanismos que permiten realizar esta misma finalidad sin la necesidad  
de exponer publicamente el nombre de los morosos y que deberian ser  
empleados en caso de que no cumplan con las obligaciones respectivas.  
Asi, por ejemplo, se pueden repartir a los vecinos, en sobres cerrados, la  
lista de los morosos, a fin de que tomen conocimiento de las personas  
que no han cumplido sus obligaciones. De la misma forma, y a modo de  
ejemplo, es posible realizar reuniones periodicas en las que, aparte de  
tratar asuntos propios del manejo de los bienes, se pueda indicar qué  
personas aun mantienen deudas con la entidad. Todo ello no genera que  
la publicacion de los nombres sea, per se, inconstitucional, pero si hace  
evidente la necesidad de que se evalue la posibilidad de adoptar otra clase  
de mecanismos para la exigencia del pago de una deuda.  
8. En efecto, y reiterando el criterio jurisprudencial anterior, este Tribunal  
advierte que existen supuestos en los que puede resultar valida la  
publicacion de nombres en la lista de morosos. Sin embargo, la  
informacion que se difunda debe cumplir ciertas caracteristicas. Asi,  
debe tratarse de una deuda que sea exigible, por lo que no debe existir  
margen de duda de la existencia de una obligacion de pago. Del mismo  
modo, no deberian ser objeto de publicacion todas aquellas deudas que,  
por disconformidad de los supuestos morosos, se hayan sometido a litigio  
9. En todo caso, el Tribunal también recuerda, conforme ya lo ha expuesto  
en su jurisprudencia, que la eventual difusion de informacion no puede ir  
reclamo a fin de exigir el pago de las deudas'2.  
a niveljudicials.  
12 Cfr. sentencia emitida en el Expediente 05903-2014-PA  
13 Cfr. sentencias emitidas en los Expedientes 03206-2012-PATCy: 5903-2014-PA/TC  
 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 02199-2022-PA/IC  
RISCHMOLLER S. A.C.  
LIMA  
MIGUEL ANGEL RICHMÔLLER BENITES,  
REPRESENTANTE DE LA CONSTRUCTORA  
acompanada de simbologia que degrade la imagen y autoestima del  
deudor14.  
Analisis de la controversia  
10. En el presente caso, el recurrente alega que la publicacion del nombre de  
su empresa en diversos avisos colocados en el primer piso como en los  
ascensores del edificio en el que reside vulnera su derecho al honor, la  
11. De la carta notarial de fecha 12 de junio de 201816 se aprecia que el  
recurrente admite la presunta existencia de una deuda con la empresa  
Habitar, la cual, a su entender y en ejercicio de su "legitimo derecho de  
compensar" una deuda anterior de S/. 55,000.00 que la Junta de  
Propietarios mantendria con su inmobiliaria, resultaria inexistente.  
Asimismo, segun el aviso de cobro de la Residencial San Antonio, su  
deuda asciende al monto de S/. 9,055.04 a febrero de 2018 17  
correspondiente al pago de mantenimiento del edificio.  
12. Al respecto, el Tribunal advierte que, en efecto, se ha colocado un cartel  
en el que se consignan los nombres de los morosos del edificio, el cual  
esta colocado tanto en los ascensores como en el primer piso, conforme  
se puede acreditar de los anexos de la demanda del recurrentel8.  
13. Si bien el Tribunal es consciente de que, en principio, deberian emplearse  
los canales legales para la exigencia de pago de las obligaciones  
contraidas, tampoco puede dejar de advertir que, en este caso, la deuda  
que se le atribuye al recurrente a febrero de 2018 asciende a una suma  
considerable (SI. 9,055.04, correspondientes a los meses de marzo de  
2017 a enero de 2018)y que los medios empleados para conminar a su  
pago no podrian lesionar los derechos invocados, dado que la propia  
demandante ha reconocido la existencia de la deuda, pero, segun su  
entender, y de manera unilateral, afirma que esta estaria compensada por  
14 Cfr. fundamento 8 de la sentencia emitida en el Expediente 03206-2012-PA/TC y  
fundamento 11 de la sentencia emitida en el Expediente 5903-2014-PA/TC.  
buena reputacion e imagen's.  
151 Fojas 37-49  
16 Foja 1  
17 Foja 4  
18 Fojas 37-49.  
 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 02199-2022-PA/TC  
RISCHMOLLER S. A.C.  
LIMA  
MIGUEL ANGEL RICHMÔLLER BENITES,  
REPRESENTANTE DE LA CONSTRUCTORA  
una presunta deuda que mantendria la Junta de Propietarios con su  
empresa, actuacion respecto de la cual no adjunta medio probatorio  
alguno que indique que, en efecto, exista una acreencia a su favor y que  
haya iniciado algun trâmite (conciliatorio, extrajudicial O extrajudicial)  
para solicitar su compensacion conforme a la normativa vigente que  
permita verificar que la actuacion desarrollada por la parte emplazada  
resulte contraria a los derechos invocados. En todo caso, la recurrente  
tiene la posibilidad de acudir a la via civil, a fin de consensuar con la  
parte emplazada alguna formula de pago que le permita la cancelacion de  
la deuda pendiente y la culminacion de los actos realizados para su cobro.  
14. A mayor abundamiento, el recurrente tampoco ha sustentado que ha  
pagado las deudas, 0 que se tenga una deuda con su empresa; por el  
contrario, sus argumentos unicamente se sustentan en fotos que probarian  
15. En tal sentido, la demanda debe ser rechazada, en tanto el proceso de  
amparo carece de etapa probatoria, en aplicacion del articulo 7.2 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
su deuda y en afirmaciones sin mayores pruebas.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO