
02204-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02204-2022-HC.pdf)  
---  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencial27/223  
EXP. N.o 02204-2022-PHCIC  
LIMA  
FLOR GIOVANNA SANCHEZ  
HUAMANYOTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo  
Angel Benavides Parra, a favor de dona Flor Giovanna Sanchez Huaman  
y otros, contra la Resolucion 2, de fojas 396, de fecha 22 de abril de  
2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que declara improcedente la demanda de habeas  
corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de diciembre de 2021, don Eduardo Angel  
Benavides Parra interpone demanda de habeas corpus en favor de dona  
Flor Giovanna Sanchez Huaman, Bernardina Huaman Taipe y don Pedro  
Sanchez Pachas, y la dirige contra el presidente de la Republica, don  
Pedro Castillo Terrones, contra el Ministerio de Salud (Minsa) y contra  
la Direccion General de Medicamentos (Digemid) (f. 1). Alega la  
amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida  
motivacion de las resoluciones administrativas, al principio-derecho a la  
igualdad, a la vida y a la dignidad, asi como de los principios de  
interdiccion de la arbitrariedad y de legalidad.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 179-  
2021-PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021, y que se  
permita a los favorecidos el libre trânsito y el desplazamiento por el  
territorio de la Republica del Peru a través de las veinticinco regiones,  
distritos, provincias y centros poblados, a nivel nacional e internacional,  
asi como el ejercicio de su libertad individual para elegir las formas de  
contrarrestar el Covid-19.  
Sostiene el actor que en nuestro pais se esta aplicando una  
politica de salud publica errada, que afecta la economia y la libertad de  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02204-2022-PHCIC  
LIMA  
FLOR GIOVANNA SANCHEZ HUAMAN Y OTROS  
los ciudadanos, pues en otros paises, sin tomar las medidas restrictivas y  
atentatorias de derechos fundamentales, se ha sobrellevado mejor la emergencia  
sanitaria.  
El Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 23 de diciembre de 2021 (f. 107), dispone la  
admision a tramite de la demanda de habeas corpus.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM)  
contesta la demanda de habeas corpus (f. 114) y solicita que sea declarada  
improcedente. Refiere la vacunacion ha sido establecida previamente mediante los  
decretos supremos 168,179-2021-PCM y 186- 2021-PCM, que prorrogaron el estado de  
emergencia nacional declarado por el Decreto Supremo 184-2020-PCM, que declaro el  
estado de emergencia nacional por las graves circunstancias que afectan la vida de las  
personas como consecuencia delCovid-19 y establece las medidas que debe seguir la  
ciudadania en la nueva convivencia social. Este decreto a su vez fue prorrogado por los  
decretos supremos 201-2020-PCM, 008-2021-PCM, 036-2021- PCM, 058-2021-PCM,  
076-2021-PCM, 105-2021-PCM, 123-2021-PCM, 131- 2021-PCM, 149-2021-PCM y  
152-2021-PCM, y modifica el Decreto Supremo 184-2020- PCM. Argumenta que las  
medidas fueron implementadas en salvaguarda del derecho a la vida y a la salud, y  
enfatiza que los derechos no son absolutos, sino que pueden ser sometidos a  
limitaciones, pudiendo restringirse algunos derechos por razones de sanidad. Acota que  
se ha restringido algunos derechos con la finalidad de evitar que se propague la  
enfermedad del Covid-19 y sus nuevas variantes, razon por la que no se esta ante un  
derecho a no vacunarse y a transitar libremente sin hacerlo, sino ante la proteccion de  
derecho a la salud y a la vida como obligacion del Estado.  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de Salud  
(Minsa), en representacion también de la Direccion General de Medicamentos, Insumos  
y Drogas (Digemid), contesta la demanda de habeas corpus (f. 126), y deduce la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia. Alega que las medidas legales  
asumidas por el gobierno protegen un bien juridico mayor, la salud publica, razon por la  
que los usuarios deben portar el carnet de vacunacion para ingresar a los  
establecimientos. Senala que las medidas persiguen evitar la propagacion del Covid-19  
y salvaguardar el derecho a la vida de todos los peruanos, dado que nadie tiene derecho  
a contagiar a otros. Agrega que la proteccion a la salud es de interés publico, razon por  
la que existe una obligacion del Estado para adoptar las medidas necesarias tendientes a  
evitar su afectacion. Asevera que, al no haberse acreditado la vulneracion a los derechos  
invocados, corresponde declarar infundada la demanda de habeas corpus. Finalmente,  
expresa que existen otros procesos con la misma pretension que han sido desestimados,  
por lo que en atencion al principio de predictibilidad de las resoluciones judiciales,  
corresponde que se desestime la presente demanda de habeas corpus.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 3, de fecha 25 de enero de 2022 (f. 306), declara  
infundada la excepcion de incompetencia y saneado el proceso.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02204-2022-PHCIC  
LIMA  
FLOR GIOVANNA SANCHEZ HUAMAN Y OTROS  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 4, de fecha 25 de enero de 2022 (f. 310), declara  
infundada la demanda de habeas corpus, bajo el argumento de que el demandante no ha  
cumplido con indicar como dichos dispositivos O sus alcances normativos afectan a los  
beneficiarios, ademas de que tampoco se advierte que haya ofrecido algun medio  
probatorio para comprobar que se hayan visto impedidos de ejercer dichos derechos en  
los espacios que les han sido proscritos por no haber cumplido con el esquema de  
vacunacion. Aduce que debe desestimarse la demanda en la medida que se observa que  
el Estado ha implementado una politica de salud, en la que se hace necesaria la  
vacunacion, situacion que en forma alguna constituye una afectacion a la libertad de  
transito. Sobre la restriccion de derecho al libre desarrollo de la personalidad, agrega  
que tampoco se desprende que el recurrente haya probado su vulneracion.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima revoca  
la apelada, la reforma y la declara improcedente, considerando que no se acredita de  
autos la vulneracion 0 la amenaza cierta y concreta del contenido esencial del derecho a  
la libertad de transito, ademas de que no existe vinculacion entre este y el derecho a la  
libertad individual.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la inaplicacion del Decreto  
Supremo 179-2021-PCM, y que se le permita a los favorecidos el libre transito y el  
desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a través de las veinticinco  
regiones, distritos, provincias y centros poblados, a nivel nacional e internacional,  
asi como el ejercicio de su libertad individual para elegir las formas de contrarrestar  
2. Denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad personal, al  
debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion  
de las resoluciones administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a la vida y a  
la dignidad, asi como de los principios de interdiccion de la arbitrariedad y de  
al Covid-19.  
legalidad.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante  
el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a  
ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la  
libertad individual O derechos conexOs puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02204-2022-PHCIC  
LIMA  
FLOR GIOVANNA SANCHEZ HUAMAN Y OTROS  
4. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, a tenor del articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, es la proteccion de los derechos  
constitucionales, ya sean de naturaleza individual O colectiva y, por ende, reponer  
las cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, con lo cual, carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo  
5. En el presente caso, se advierte que la norma cuya inaplicacion solicita, el Decreto  
Supremo 179-2021-PCM, modifico el Decreto Supremo 184-2020-PCM, que  
declaro el estado de emergencia nacional por las graves circunstancias que afectan  
la vida de las personas como consecuencia del Covid-19, y fija las medidas que  
debe seguir la ciudadania en la nueva convivencia social. Al respecto, se advierte  
del contenido de la citada normativa que expresamente establece que las medidas  
adoptadas tuvieron vigencia hasta el 2 de enero de 2022, ademas de advertirse otras  
medidas que en la actualidad- - no se encuentran vigentes. Adicionalmente, el citado  
6. En tal sentido, al no estar vigente la norma cuya inaplicacion se solicita, no existe  
necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse producido la  
sustraccion de la materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
cuando cese la amenaza O violacion O esta se torna irreparable.  
decreto fue derogado por el Decreto Supremo 016-2022-PCM.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH