
02219-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02219-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 163/2023  
L A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02219-2022-AATC  
LA LIBERTAD  
ROSMERY JANET VARGAS  
MELGAREJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosmery Janet  
Vargas Melgarejo contra la resolucion de folio 205, de 20 de enero de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Especializada Civil de Trujillo de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 28 de octubre de 2021, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Florencia de Mora' solicitando que se deje  
sin efecto la Resolucion de Alcaldia 146-2021-MDFM/A, de 13 de setiembre  
de 2021; y que, en consecuencia, se ordene a la emplazada que conserve su  
situacion de hecho y de derecho en su centro de trabajo en el cargo de auxiliar  
de Registros Civiles, con el nivel remunerativo de SAE, dentro del régimen  
laboral del Decreto Legislativo 276. Asimismo, solicita que se suspendan los  
efectos legales y se declare la ineficacia de cualquier acto administrativo que  
pretenda desconocer la situacion juridica que ostentaba desde el 4 de abril de  
2011, fecha en que fue contratada dentro del citado régimen laboral, con la  
expresa condena de las costas y los costos del proceso.  
Manifiesta que ingreso a laborar para la municipalidad demandada el 5  
de mayo de 2008 y que mediante la Resolucion de Alcaldia 0272-2011-  
MD/FM, de 30 de marzo de 2011, fue contratada como servidora bajo el  
régimen del articulo 15 del Decreto Legislativo 276, en una plaza organica y  
debidamente presupuestada, desde el 4 de abril hasta el 31 de diciembre de  
2011, siendo renovado su contrato hasta el 16 de setiembre de 2021, fecha en  
que fue despedida, sobre la base de informes ilegales.  
Folio 62  
Sala Primera. Sentencia 163/2023  
L A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02219-2022-AATC  
LA LIBERTAD  
ROSMERY JANET VARGAS  
MELGAREJO  
Senala que mediante la Resolucion de Alcaldia 050-2014-MDFM, de 21  
de febrero de 2014, se suspende el inicio de cualquier acto administrativo  
orientado a cambiar a los servidores municipales inmersos en la Resolucion de  
Alcaldia 002-2013-MD/FM, de 7 de enero de 2013, entre los que se encuentra  
ella, del régimen laboral del Decreto Legislativo 276 al régimen laboral de  
contratacion administrativa de servicios, regulado por el Decreto Legislativo  
1057, pero que mediante la Resolucion de Alcaldia 146-2021-MDFM/A se  
declaro la inaplicabilidad de la Resolucion de Alcaldia 050-2014-MDFM, sin  
respetar los procedimientos establecidos por el Estado peruano y con diversos  
vicios de motivacion y errores de interpretacion jusfundamental. Alega la  
vulneracion de sus derechos al trabajo, a la igualdad de oportunidades, a la  
tutela jurisdiccional efectiva, al debido proceso; asi como del principio de  
seguridad juridica.  
Contestacion de la demanda  
La procuradora publica de la municipalidad emplazada contesta la  
demanda y manifiesta, entre otros argumentos, que la contratacion de la actora  
y posteriores renovaciones de su contrato bajo los alcances del Decreto  
Legislativo 276 fue irregular, pues se realizo sin concurso publico,  
contraviniendo las normas que regulan el acceso a la administracion publica, lo  
cual fue observado por la Contraloria General de la Republica mediante el  
Oficio 385-2013-CG/ORTR, de 22 de agosto de 2013.  
Agrega que la Resolucion de Alcaldia 146-2021-MDFM/A se sustenta en  
el fallo expedido en el proceso judicial 00010-2014 -que declaro infundada la  
demanda de amparo tramitada ante el Segundo Juzgado Civil de Trujillo,  
incoada por la demandante y otros trabajadores con la finalidad de que cese la  
amenaza contra su derecho constitucional al trabajo, por cuanto se les pretendia  
cambiar de régimen laboral-, por lo que se procedio a desvincular laboralmente  
a la actora conjuntamente con otros trabajadores, quienes venian trabajando  
irregularmente bajo los alcances del Decreto Legislativo 276.  
Sentencia de primera instancia  
Mediante Resolucion 3, de 19 de noviembre de 20213, el Quinto Juzgado  
21 Folio 145  
3 Folio 162  
Sala Primera. Sentencia 163/2023  
L A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02219-2022-AATC  
LA LIBERTAD  
ROSMERY JANET VARGAS  
MELGAREJO  
Especializado en lo Civil de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, declaro improcedente la demanda, en aplicacion del articulo 7, inciso  
2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y en observancia de los  
pronunciamientos del Tribunal Constitucional vertidos en las sentencias  
emitidas en los expedientes 02383-2013-PA/TC y 00206-2005-PA/TC, por  
considerar que el acto administrativo contenido en la Resolucion de Alcaldia  
146-2021-MDFM/A, mediante el cual se habria dejado sin efecto el vinculo  
laboral de la actora, es de indole laboral, y para su cuestionamiento existe una  
via igualmente satisfactoria a través del proceso contenciowo.administntivo.  
Sentencia de segunda instancia  
A través de la Resolucion 8, de 20 de enero de 2022, expedida por la  
Segunda Sala Especializada Civil de Trujillo de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, confirmo la apelada por similar argumento.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente a la  
constitucional, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 7, inciso 2 del  
2. En la sentencia emitida en el expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que una via  
ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no  
existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0  
3. En el presente caso, en rigor, la recurrente solicita que se deje sin efecto  
la Resolucion de Alcaldia 146-2021-MDFM/A, de 13 de setiembre de  
2021*; y que, en consecuencia, se ordene a la emplazada que la reponga  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
de la gravedad de las consecuencias.  
4 Folio 26  
Sala Primera. Sentencia 163/2023  
L A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02219-2022-AATC  
LA LIBERTAD  
ROSMERY JANET VARGAS  
MELGAREJO  
en el cargo de auxiliar de Registros Civiles de la Municipalidad Distrital  
de Florencia de Mora, con el nivel remunerativo de SAE, dentro del  
4. Se trata entonces, de una pretension vinculada a la impugnacion de  
actuaciones de una entidad publica. En ese sentido, desde una perspectiva  
objetiva, el proceso contenciowo-administrativo a cargo de los juzgados  
especializados de trabajo, conforme al articulo 2, inciso 4 de la Nueva  
Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea  
para acoger la pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada.  
En otras palabras, el proceso contencioso- administrativo laboral se  
constituye en el caso de autos en una via célere y eficaz respecto del  
amparo, donde puede resolverse el caso de derecho fundamental  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via del proceso contencioso-administrativo laboral.  
De igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya acreditado de  
manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que podria  
ocurrir. En todo caso, conforme al Texto Unico Ordenado de la Ley  
27584, en el proceso contencioso administrativo se pueden dictar  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria que es el proceso comenciowo-administrativo laboral, por lo  
que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
7. Asimismo, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que se  
encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en el  
diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015), supuesto que no ocurre  
en el presente caso, dado que la demanda se interpuso el 28 de octubre de  
8. En consecuencia, corresponde declarar la improcedencia de la demanda,  
en aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Nuevo Codigo Procesal  
régimen laboral del Decreto Legislativo 276.  
propuesto por la recurrente.  
medidas cautelares a fin de evitar un dano irreparable.  
2021.  
Constitucional.  
Sala Primera. Sentencia 163/2023  
L A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02219-2022-AATC  
LA LIBERTAD  
ROSMERY JANET VARGAS  
MELGAREJO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA