
02218-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02218-2022-AA.pdf)  
---  
UD BLICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 926/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02218-2022-PA/TC  
JUNIN  
FORTUNATO HUAMANI SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia,  
Dominguez Haro, y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, ha emitido la  
presente sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el  
cual se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal  
de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fortunato  
Huamani Sanchez contra la sentencia de fojas 79, de fecha 19 de abril de  
2022, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, que declaro infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 231-91, de fecha 25 de octubre de 1991;y que, en consecuencia,  
se efectue el recalculo de su pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional del Decreto Ley 18846, con la correcta aplicacion de los  
articulos 30, 31, 44 y 46 del Decreto Supremo 002-72-TR, sin que se  
recorten los incrementos 0 bonificaciones otorgados por ley que viene  
cobrando, de conformidad con lo senalado en la Ley 28110, mas el pago de  
los reintegros por pensiones devengadas, intereses legales y costos  
procesales.  
La ONP alega que el demandante en su escrito de demanda no precisa  
bajo qué supuesto se le debe efectuar un nuevo calculo de su pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional, limitandose solo a senalar  
que no se ha realizado un calculo correcto, pero sin presentar medio idoneo  
con el cual sustente los hechos en los que fundamente su demanda, por lo  
que esta evidencia una manifiesta insuficiencia probatoria. De otro lado,  
expresa que el actuar de la Administracion esta determinado por el respeto a  
la normativa vigente y que la pension del actor se calculo de acuerdo con  
ella.  
UD BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02218-2022-PA/TC  
JUNIN  
FORTUNATO HUAMANI SANCHEZ  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha  
26 de noviembre de 2021 (f. 55), declaro infundada la demanda. Estima que  
se debe considerar la remuneracion que el actor percibia a la fecha de  
contingencia, conforme al articulo 30, inciso a, del Decreto Supremo 002-  
72-TR, y que, segun la Hoja de Liquidacion y Control de pagos que obra a  
fojas 117 del expediente administrativo, su remuneracion a la fecha de  
contingencia, esto es, al 11 de febrero de 1991, era la suma de V. 3'450.000  
(observandose en forma borrosa que a fojas 203 obra copia mas legible),  
que se corrobora con la notificacion de fojas 14, donde se indica que su  
remuneracion a esa fecha era la suma de SI. 3.45, sin que el actor en autos  
haya desvirtuado estos hechos alegados por la parte emplazada, lo cual ha  
sido comunicado por la ONP al recurrente mediante el documento  
denominado notificacion, de fecha 11 de diciembre del ano 2020, que obra a  
fojas 14, resolviendo que la remuneracion minima computable (1.27 X 6) es  
la suma de S/. 7.62 (D.S. 002-91-TR RMV S/. 38.00) en concordancia con  
el articulo 31 del Decreto Supremo 002-72-TR, y que el jornal computable  
es la suma de S/.3.45, conforme al articulo 30, inciso a), del Decreto  
Supremo 002-72-TR; por ende, el câlculo efectuado por la entidad  
emplazada es correcto, por lo que no se advierte vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada y declaro infundada la  
demanda. Estima que se establecio que la contingencia del demandante  
ocurrio el 20 de febrero de 1991, pero que el actor no ofrecio medio  
probatorio alguno que acredite el monto de su remuneracion en tal fecha,  
conforme se aprecia de los anexos de su escrito de demanda (ff. 2-14). Por  
tanto, no puede tomarse en cuenta la liquidacion de beneficios sociales  
aportada por el demandante a fojas 5, por cuanto ese documento liquida los  
beneficios sociales del demandante desde el ano 1970 hasta marzo de 1993,  
sin precisar el monto de su remuneracion de referencia de febrero de 1991.  
Asimismo, al contrario de lo alegado por el demandante, de la revision  
del Sistema Integrado Judicial se advierte que la ONP, con escrito del 2 de  
agosto de 2021 adjunta el expediente administrativo digitalizado del actor  
agregado a los autos con Resolucion dos, de fojas 52 a 53 y en el que a  
fojas 108 de tales actuados obra la hoja de liquidacion que da cuenta de que,  
en febrero de 1991, el demandante percibia el jornal diario de  
I/. 3'440000.00 (S/. 3.45), que multiplicado por treinta da como resultado la  
remuneracion de referencia de I/. 103'500 000.00 (S/. 103.50) y calculado el  
80 % de tal monto da como resultado I/. 82'800 000.00 (S/. 82.80), y luego  
UD BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02218-2022-PA/TC  
JUNIN  
FORTUNATO HUAMANI SANCHEZ  
calculado el porcentaje de su incapacidad del 50 % da como resultado la  
pension de invalidez vitalicia de I/. 41'400 000.00 (S/. 41.80), que es el  
monto que le reconoce la ONP al recurrente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la pretension es que se reajuste la pension de invalidez  
vitalicia del demandante con la correcta aplicacion de los articulos 30,  
31, 44 y 46 del Decreto Supremo 002-72-TR y que no se recorten los  
incrementos O bonificaciones otorgados por ley dentro del régimen del  
Decreto Ley 18846.  
2. Este Tribunal estima que, aun cuando en la demanda se cuestiona la  
suma especifica de la pension que percibe la parte actora, corresponde  
efectuar su analisis por las especiales circunstancias del caso grave  
estado de salud (neumoconiosis) - a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
3. En ese sentido, dado que en el presente caso se aprecia que se encuentra  
comprometido el derecho fundamental a la pension este Tribunal  
examinara el fondo del asunto litigioso.  
Analisis de la controversia  
4. Este Tribunal, en el precedente vinculante recaido en la sentencia  
recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
profesionales).  
5. Con relacion al recalculo del monto de la pension de invalidez vitalicia  
que solicita el actor, se evidencia de la Resolucion 231-91, de fecha 25  
de octubre de 1991 (f. 4), que la ONP le otorgo la pension vitalicia por  
enfermedad profesional por la suma de 1/.41'400.000.00 (S/. 4.14  
pension inicial) a partir del 11 de febrero de 1991, en virtud del Informe  
de la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales de fecha 20  
de febrero de 1991, donde se diagnostico al actor enfermedad  
profesional con 50% de menoscabo, y que segun labor inspectiva  
realizada se determino segun notificacion de la ONP (f. 14) cursada al  
UD BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02218-2022-PA/TC  
JUNIN  
FORTUNATO HUAMANI SANCHEZ  
actor que percibia un jornal de SI. 3.45, considerando como fecha de la  
contingencia el 20 de febrero de 1991, y por aplicacion del Decreto  
Supremo 002-91-TR la RMV en SI. 38.00 (38 entre 30 es igual a 1.26)  
considerando como remuneracion computable segun el articulo 31 del  
Decreto Supremo 002-72-TR (1.27 X 6 es igual a S/. 7.62) la suma tope  
de S/. 7.62, por lo cual se tomo la suma menor de S/. 3.45 (S/. 3.45 X 30  
es igual a S/. 103.5) como remuneracion mensual, suma a la cual  
corresponde aplicar el 80 % (articulo 46) y el 50 % (articulo 44), de lo  
que resulta la suma de S/. 41.40 como pension inicial, actualizada al  
monto de S/. 370.  
6. Cabe mencionar que, a efectos de calcular el monto de la pension del  
demandante, debe tenerse en cuenta que, de acuerdo con su grado de  
incapacidad, resulta aplicable a su caso el articulo 44 del Decreto  
Supremo 002-72-TR, que dispone que "El incapacitado permanente  
parcial tendra derecho a una pension proporcional a la que le hubiere  
correspondido en caso de incapacidad permanente total y de acuerdo al  
porcentaje de evaluacion de la incapacidad", asi como el articulo 46 del  
mismo cuerpo legal, que establece que "el incapacitado permanente  
total tendra derecho a una pension mensual equivalente al 80 por ciento  
de su remuneracion mensual".  
7. Asimismo, para el câlculo del monto de la renta vitalicia es de  
aplicacion el inciso a) del articulo 30 del Decreto Supremo 002-72-TR,  
Reglamento del Decreto Ley 18846, que establecio que las prestaciones  
economicas se otorgaran tomando como base lo siguiente: 'tratandose  
de trabajadores remunerados a suma fija por hora, dia O mes, la  
remuneracion diaria que les corresponde en el momento de producirse  
el accidente, debiendo dividirse entre 25 si la remuneracion fuera  
mensual". En concordancia con ello, el articulo 31 de la misma norma  
regula que "la remuneracion computable para el otorgamiento de las  
prestaciones economicas no podra exceder del monto de seis salarios  
minimos vitales diarios correspondientes a la zona donde se preste el  
trabajo".  
8. Sin embargo, de la revision de los actuados se advierte que el actor no  
ha cumplido con adjuntar la boleta de pago correspondiente a la fecha  
de la contingencia, ni tampoco la hoja de liquidacion de pension  
emitida por la demandada, a fin de determinar si su pension se  
encontraba correctamente liquidada.  
UD BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02218-2022-PA/TC  
JUNIN  
FORTUNATO HUAMANI SANCHEZ  
9. En consecuencia, al no haber demostrado el actor que la ONP haya  
efectuado un calculo erroneo 0 arbitrario de su pension de invalidez  
vitalicia, corresponde desestimar la demanda.  
10. Por ultimo, cabe indicar que la copia de la liquidacion de beneficios  
sociales de la Empresa Minera del Centro del Peru anexada a la  
demanda no puede servir para establecer un nuevo calculo de pension  
vitalicia como pretende el demandante, pues en dicho documento se  
considera el periodo de labores desde el 30 de octubre de 1970 hasta el  
30 de mayo de 1993, pero no se precisa la remuneracion que percibia el  
actor en la fecha de contingencia, por lo que no genera conviccion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
UD BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02218-2022-PA/TC  
JUNIN  
FORTUNATO HUAMANI SANCHEZ  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En tanto he sido llamado para resolver la discordia surgida entre los  
magistrados de la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, emito el  
presente voto a favor de la posicion de los magistrados Morales Saravia y  
Dominguez Haro, pues me encuentro de acuerdo con el sentido resolutorio  
por el cual se declara improcedente la demanda, por las razones que alli se  
indican.  
En efecto, el objeto de la demanda es que se declare inaplicable la  
Resolucion 231-91, de fecha 25 de octubre de 1991, emitida por la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP); y que, en consecuencia, se efectue el  
reajuste de su pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional del  
Decreto Ley 18846, con la correcta aplicacion de los articulos 30, 31, 44 y  
46 del Decreto Supremo 002-72-TR, sin que se recorten los incrementos O  
bonificaciones otorgados por ley, mas el pago de los reintegros por  
pensiones devengadas, intereses legales y costos procesales.  
Al respecto, para el câlculo del monto de la pension referida por el  
demandante, debe tenerse en cuenta que, de acuerdo con su grado de  
incapacidad, resulta aplicable a su caso el articulo 44 del Decreto Supremo  
002-72-TR, que dispone que "El incapacitado permanente parcial tendra  
derecho a una pension proporcional a la que le hubiere correspondido en  
caso de incapacidad permanente total y de acuerdo al porcentaje de  
evaluacion de la incapacidad", asi como el articulo 46 del mismo cuerpo  
legal, que establece que "el incapacitado permanente total tendra derecho a  
una pension mensual equivalente al 80 por ciento de su remuneracion  
mensual". Adicionalmente, para el câlculo del monto de la renta vitalicia es  
de aplicacion el inciso a) del articulo 30 del Decreto Supremo 002-72-TR,  
Reglamento del Decreto Ley 18846, que establecio que las prestaciones  
economicas se otorgaran tomando como base lo siguiente: 'tratandose de  
trabajadores remunerados a sumafija por hora, dia 0 mes, la remuneracion  
diaria que les corresponde en el momento de producirse el accidente,  
debiendo dividirse entre 25 si la remuneracion fuera mensual". En  
concordancia con ello, el articulo 31 de la misma norma regula que "la  
remuneracion computable para el otorgamiento de las prestaciones  
economicas no podra exceder del monto de seis salarios minimos vitales  
diarios correspondientes a la zona donde se preste el trabajo'  
UD BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02218-2022-PA/TC  
JUNIN  
FORTUNATO HUAMANI SANCHEZ  
Conforme a lo planteado en la ponencia, de la revision de los  
actuados se advierte que el demandante no ha cumplido con adjuntar la  
boleta de pago correspondiente a la fecha de la contingencia (esta fue, el 20  
de febrero de 1991, conforme lo establecio la Resolucion 231-91, de fecha  
25 de octubre de 1991, emitida por la ONP), ni tampoco la hoja de  
liquidacion de pension emitida por la demandada, a fin de determinar si su  
pension se encontraba correctamente liquidada.  
En tal sentido, coincido con mis colegas en senalar que no se ha  
corroborado que la ONP haya realizado un câlculo erroneo O arbitrario y en  
advertir que si bien, dentro de los actuados, se incluyo una copia de la  
liquidacion de beneficios sociales de la Empresa Minera del Centro del Peru  
en el que se consigna el periodo de labores desde el 30 de octubre de 1970  
hasta el 30 de mayo de 1993, no se especifica la remuneracion que percibia  
el recurrente en la fecha de contingencia a efectos de cotejar el calculo de  
pension vitalicia.  
Por lo expuesto, estoy de acuerdo con que debe desestimarse la  
demanda declarandola improcedente.  
S.  
OCHOA CARDICH  
UD BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02218-2022-PA/TC  
JUNIN  
FORTUNATO HUAMANI SANCHEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto  
singular, ya que la presente causa, dada su relevancia constitucional, DEBE  
SER VISTA PREVIAMENTE EN AUDIENCIA PUBLICA. Las razones  
que sustentan mi voto son las siguientes:  
1. La demanda de amparo interpuesta contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) solicita que se reajuste la pension  
de invalidez vitalicia del demandante con la correcta aplicacion de los  
articulos 30, 31, 44 y 46 del Decreto Supremo 002-72-TR y que no se  
recorten los incrementos o bonificaciones otorgados por ley dentro del  
régimen del Decreto Ley 18846.  
2. Al respecto, para el calculo del monto de la pension del demandante  
debe tenerse en cuenta que, de acuerdo con su grado de incapacidad,  
resulta aplicable a su caso el articulo 44 del Decreto Supremo 002-72-  
TR, que dispone que <El incapacitado permanente parcial tendra  
derecho a una pension proporcional a la que le hubiere correspondido  
en caso de incapacidad permanente total y de acuerdo al porcentaje de  
evaluacion de la incapacidad>, asi como el articulo 46 del mismo  
cuerpo legal, que establece que <el incapacitado permanente total  
tendra derecho a una pension mensual equivalente al 80 por ciento de  
su remuneracion mensual.  
3. Asimismo, para el calculo del monto de la renta vitalicia es de  
aplicacion el inciso a) del articulo 30 del Decreto Supremo 002-72-  
TR, Reglamento del Decreto Ley 18846, que establecio que las  
prestaciones economicas se otorgaran tomando como base lo  
siguiente: <tratandose de trabajadores remunerados a suma fija por  
hora, dia 0 mes, la remuneracion diaria que les corresponde en el  
momento de producirse el accidente, debiendo dividirse entre 25 si la  
remuneracion fuera mensual. En concordancia con ello, el articulo 31  
de la misma norma regula que <la remuneracion computable para el  
otorgamiento de las prestaciones economicas no podra exceder del  
monto de seis salarios minimos vitales diarios correspondientes a la  
zona donde se preste el trabajo>.  
UD BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02218-2022-PA/TC  
JUNIN  
FORTUNATO HUAMANI SANCHEZ  
4. En el caso de autos, de la revision de los actuados se advierte que a  
fojas 5 obra la liquidacion de beneficios sociales de fecha 5 de mayo  
de 1993, en la que se indica cual era el monto de la remuneracion  
computable durante el periodo de labores desde el 30 de octubre de  
1970 hasta el 30 de mayo de 1993. Por tanto, en autos obra  
documentacion correspondiente a la fecha de la contingencia (20 de  
febrero de 1991), con la cual se puede determinar si la pension que la  
ONP calculo se encuentra correctamente liquidada.  
5. En atencion a lo referido, considero que en autos obra suficiente  
material probatorio para ser evaluado conforme a los articulos 30, 31,  
44 y 46 del Decreto Supremo 002-72-TR y el Decreto Ley 18846. Por  
esta razon estimo que la controversia requiere de un pronunciamiento  
de fondo por parte de esta Sala del Tribunal Constitucional, previa  
audiencia publica; de lo contrario, no pacificamos el ordenamiento  
juridico, ya que el justiciable procurara otras vias legales inclusive de  
caracter supranacional.  
6. No comparto la decision de mis colegas por las razones mencionadas,  
mas aun cuando estamos ante un derecho pensionario, lo que nos  
impone el deber de ofr al peticionante, toda vez que, conforme al  
articulo 24 del Codigo Procesal Constitucional, en lo concerniente a la  
tramitacion del recurso de agravio constitucional, modificado  
mediante Ley 31583, <....] es obligatoria la vista de causa en  
audiencia publica [...]>.  
7. Lo expuesto es compatible con la interpretacion efectuada por este  
Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente  
00030-2021-PITC, en la que dejo establecido que la convocatoria de  
vista de la causa en audiencia publica y el ejercicio de la defensa  
pueden hacerse de forma oral cuando corresponda emitir un  
pronunciamiento sobre el fondo del asunto y en aquellos casos en los  
que el Pleno lo considere indispensable.  
8. Al respecto, tal como se indico en la antedicha sentencia (fundamento  
209), obligar a llevar a cabo audiencia en la totalidad de los casos  
pone en riesgo la atencion oportuna de aquellos casos que ameritan  
una tutela de urgencia. Ello, desde luego, no implica desnaturalizar la  
decision del legislador ni autoriza a este Tribunal a rechazar, sin  
UD BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02218-2022-PA/TC  
JUNIN  
FORTUNATO HUAMANI SANCHEZ  
audiencia publica, demandas en las que se plantea una controversia  
con relevancia constitucional.  
Por las consideraciones expuestas, voto a favor de que EL CASO TENGA  
AUDIENCIA PUBLICA ANTE ESTA SALA DEL TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE