
02212-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02212-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 612/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 02212-2023-PA/TC  
LIMA  
LORENZO JUSTINIANO LLERENA  
CHACON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lorenzo Justiniano  
Llerena Chacon contra la resolucion' de fecha 12 de octubre de 2021, expedida  
por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 3 de febrero de 2017, interpuso demanda de  
amparo contra la aseguradora Pacifico Vida Compania de Seguros y  
Reaseguros SA (Pacifico)? a fin de que se le otorgue pension de invalidez de  
conformidad con la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago  
de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Alega que, como consecuencia de laborar en la actividad minera, padece de  
hipoacusia neurosensorial bilateral, derecho severo, izquierdo moderado a  
severo y trauma acustico cronico con 62 % de menoscabo global, conforme se  
senala en el certificado médico, de fecha 28 de noviembre de 20163 expedido  
por la comision médica del Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza -  
EsSalud Ica.  
La emplazada, mediante escrito de fecha 27 de marzo de 20174, dedujo la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, contesto la  
demanda y solicito que sea declarada infundada. Alega que, de acuerdo con los  
medios probatorios con los que cuenta, el actor no padece de enfermedad  
alguna que le genere el grado de incapacidad alegado, y que el certificado  
médico que presenta el demandante no es un documento idoneo para acreditar  
las enfermedades que sostiene padecer; asimismo, senala que no existe nexo de  
causalidad entre las labores efectuadas por el actor y sus supuestas  
I Foja 1203 del expediente  
21 Foja 11 del expediente  
31 Foja 5 del expediente  
4 Foja 179 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 612/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 02212-2023-PA/TC  
LIMA  
LORENZO JUSTINIANO LLERENA  
CHACON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
enfermedades.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 4, de  
fecha 23 de agosto de 20175, declaro infundada la excepcion planteada y  
mediante Resolucion 14, de fecha 24 de agosto de 20206, declaro fundada la  
demanda por estimar que se ha acreditado que el actor padece de las  
enfermedades alegadas y la respectiva relacion de causalidad entre dichas  
enfermedades y las actividades que desempeno.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda por considerar que el demandante no ha logrado acreditar en la via  
del amparo las enfermedades que alega padecer.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue al actor una pension de  
invalidez por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790y  
su reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA por padecer de hipoacusia  
neurosensorial bilateral derecho severo izquierdo moderado a severo y  
trauma acustico cronico con 62 % de menoscabo global.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion mediante el amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama; pues, de ser asi, se estaria verificando  
la arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
de cumplirse con los requisitos legales.  
5 Foja 331 del expediente  
6 Foja 1115 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 612/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 02212-2023-PA/TC  
LIMA  
LORENZO JUSTINIANO LLERENA  
CHACON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Analisis del caso  
4. El Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales) fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo  
de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que  
las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo  
003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del SCTR que  
establecieron las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan  
al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
5. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
6. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley  
26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con  
un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
7. Resulta pertinente recordar que este Tribunal ha puntualizado que, a  
efectos de determinar si una enfermedad es producto de la actividad  
laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
8. En el presente caso, obra el certificado de la comision médica del  
Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza EsSalud, expedido con fecha  
enfermedad profesional.  
enfermedades profesionales).  
condiciones de trabajo y la enfermedad.  
Sala Primera. Sentencia 612/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 02212-2023-PA/TC  
LIMA  
LORENZO JUSTINIANO LLERENA  
CHACON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
28 de noviembre de 20167, en el que se consigna que el actor padece de  
hipoacusia neurosensorial bilateral derecho severo, izquierdo moderado a  
severo, y trauma acustico cronico con 62 % de menoscabo global.  
9. Respecto a la enfermedad de hipoacusia, en la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que al ser  
una enfermedad que puede ser de origen comun 0 de origen profesional,  
y que para precisar si es de origen ocupacional es necesario acreditar las  
condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta  
las funciones que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el  
tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de  
la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de  
trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume, sino que se tiene que probar, puesto que la hipoacusia se  
produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
10. En el presente caso, obran la constancia de trabajos y la Declaracion  
Jurada del Empleador9 emitidas por la empresa Southern Peru Copper  
Corporation, de las que se advierte que el actor ha laborado en centro de  
produccion minera, metalurgica y siderurgica, desempenandose como  
obrero en el taller de "mantenimiento campamentos", como obrero,  
ayudante de mantenimiento y reparador en el taller "electricidad  
concentradora", como reparador en el taller "electricidad molinos' - como  
técnico planner en el "taller electricidad", como especialista en  
electricidad en los talleres de mecanica, reparacion de volquetes, de alta  
tension, y "elect concent/nstrumentacion" y como empleado lider de  
mantenimiento en los talleres de mantenimiento de electricidad  
concentradora y locomotoras; con lo que, a partir de los cargos y labores  
desempenados por el actor no es posible concluir que laboro con  
exposicion a ruido intenso y repetido que sobrepasen el rango permitido,  
por lo cual objetivamente no se puede determinar si se trata de una  
11. Cabe referir que obra un informe de un otorrinolaringôlogo, de fecha 18  
de julio de 2017 10 9 en el que este especialista afirma que las  
enfermedad ocasionada por las labores efectuadas.  
7 Foja 5 del expediente  
8 Foja 4 del expediente  
91 Foja 1225 del expediente  
10 Foja 1227 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 612/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 02212-2023-PA/TC  
LIMA  
LORENZO JUSTINIANO LLERENA  
CHACON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
enfermedades que padece el actor son una patologia adquirida en la  
actividad laboral desarrollada. Sin embargo, esta afirmacion no resulta  
convincente, puesto que, de un lado, ha sido emitido con fecha posterior  
a la expedicion del certificado médico y, de otro, porque unicamente con  
los examenes médicos que realiza el galeno no puede determinar el nexo  
de causalidad, puesto que no le consta que el examinado estuvo expuesto  
a ruido intenso y prolongado ni tampoco las condiciones inherentes al  
propio lugar de trabajo, para precisar si la hipoacusia que padece es de  
origen profesional, conforme se senala en el fundamento 10 supra.  
12. Por otro lado, el actor tampoco ha demostrado que la enfermedad de  
trauma acustico cronico que alega padecer sea de origen ocupacional O  
13. En consecuencia, al no haberse probado la relacion de causalidad, la  
derivada de la actividad laboral.  
demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA