
02222-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02222-2022-AA.pdf)  
---  
DL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1287/2023  
EXP. No 02222-2022-PA/TC  
JUNIN  
MODESTO ESTEBAN  
ROBLADILLO ARMAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Modesto  
Esteban Robladillo Armas contra la sentencia de fecha 19 de abril de 2022!  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de agosto de 2019, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto  
de que se le otorgue pension de invalidez por padecer de enfermedad  
profesional, de conformidad con la Ley 26790 y el articulo 18.2.1 del  
Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de los devengados desde el 21 de  
octubre de 2016, los intereses legales y los costos del proceso.  
Manifiesta que ha realizado labores mineras durante mas de 42 anos  
expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad, insalubridad, y a ruidos  
prolongados e intensos, y que por dicho motivo padece de la enfermedad  
profesional de hipoacusia neurosensorial bilateral con 56 % de menoscabo,  
tal como consta del certificado médico de fecha 21 de octubre de 2016.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la  
via administrativa y falta de legitimidad para obrar pasiva, y contesta la  
demanda?. Alega que la demanda es improcedente, toda vez que se persigue  
la declaracion de un derecho, lo cual no resulta viable a través del proceso  
de amparo. Refiere que el certificado médico adjuntado por el actor no  
resulta idoneo para que se le pueda otorgar la pension de invalidez que  
solicita.  
Fojas 139  
2 Fojas 42  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02222-2022-PA/TC  
JUNIN  
MODESTO ESTEBAN  
ROBLADILLO ARMAS  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, mediante Resolucion 7,de fecha  
29 de septiembre de 20213, declaro fundada la demanda, con el argumento  
de que en autos el actor ha acreditado padecer de enfermedad profesional,  
asi como el nexo de causalidad entre dicha enfermedad y las labores  
desempenadas en su ciclo laboral.  
La Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Junin  
a través de la Resolucion 11, de fecha 19 de abril de 2022, revoco la apelada  
y, reformandola, declaro improcedente la demanda, por considerar que el  
certificado médico que se ha adjuntado en el proceso debe estar respaldado  
con una historia clinica sustentada en examenes auxiliares e informes de  
resultados emitidos por médicos especialistas para acreditar la enfermedad  
profesional que se alega, hecho que no se aprecia en autos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue al actor pension de  
invalidez por enfermedad profesional de conformidad con la Ley  
26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, por padecer de la  
enfermedad profesional de hipoacusia neurosensorial bilateral con un  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional,  
son susceptibles de proteccion mediante el amparo los supuestos en  
que se deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional,  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues de ser ello asi se estaria  
verificando la arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
menoscabo global de 56 %.  
a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el  
3 Fojas 105  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02222-2022-PA/TC  
JUNIN  
MODESTO ESTEBAN  
ROBLADILLO ARMAS  
Decreto Ley 18846-Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero (SATEP) y luego  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
(SCTR), creado por la Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997.  
5. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente  
desde el 14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, estableciéndose las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O a los  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O una  
6. Asi, en los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA  
se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50% de la remuneracion mensual al asegurado que,  
como consecuencia de un accidente de trabajo 0 una enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual O superior al 50%, pero  
inferior a los dos tercios (66.66%); y una pension vitalicia mensual  
equivalente al 70% de su remuneracion mensual al asegurado que  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior a los dos tercios  
7. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales. En  
dicha sentencia ha quedado establecido que, en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley  
26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con  
un examen O dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de  
una EPS, de acuerdo con lo que senala el articulo 26 del Decreto Ley  
8. En el presente caso, el actor, con la finalidad de acceder a la pension  
de invalidez solicitada, presenta el Certificado Médico 227-2016, de  
enfermedad profesional.  
(66.66%).  
19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02222-2022-PA/TC  
JUNIN  
MODESTO ESTEBAN  
ROBLADILLO ARMAS  
fecha 21 de octubre de 2016*, del cual se aprecia que la Comision  
Médica Calificadora de Incapacidades del Hospital Carlos Lanfranco  
la Hoz dictamina que padece de hipoacusia neurosensorial bilateral  
con 56% de menoscabo global. Dicho certificado médico se encuentra  
9. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una  
enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de  
10. En lo que se refiere a la enfermedad de hipoacusia, en la sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye  
precedente, este Tribunal ha establecido que al ser la hipoacusia una  
enfermedad que puede ser de origen comun 0 de origen profesional  
para determinar si es de origen ocupacional es necesario acreditar las  
condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en  
cuenta las funciones que desempenaba el demandante en su puesto de  
trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes  
al propio lugar de trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en  
esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado que  
la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al  
11. En el presente caso, obra en autos el certificado de trabajo de fecha 1  
de setiembre de 2016 emitido por Volcan Compania Minera SAA, en  
el cual se indica que el demandante laboro en la Unidad Economica  
Administrativa Yauli desde el 9 de abril de 1974 hasta el 10 de  
setiembre de 2016, desempenando el cargo de electricista, en la  
12. También obra el perfil ocupacional del actor? emitido por la citada  
empleadora, en el cual se consigna que el accionante se desempeno  
como ayudante en el Area de Interior Mina desde el 9 de abril de 1974  
hasta el 30 de noviembre de 1984, y como electricista (interior-mina)  
en el Area de Mantenimiento desde el 1 de diciembre de 1984 hasta el  
acompanado con su historia clinica".  
trabajo y la enfermedad.  
ruido  
Unidad Minera de Carahuacra.  
4 Fojas 11  
5 Fojas 12al 19  
6 Fojas 3  
71 Fojas 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02222-2022-PA/TC  
JUNIN  
MODESTO ESTEBAN  
ROBLADILLO ARMAS  
10 de setiembre de 2016. Dicho documento senala como riesgos  
potenciales la exposicion a polvos, ruidos, minerales y humos.  
13. Es decir, durante mas de cuarenta y dos anos, ademas que se advierte  
que las labores se efectuaron en interior mina y con riesgos  
potenciales; por lo que, de una apreciacion conjunta de los medios  
probatorios, debe tenerse por acreditada la relacion de causalidad entre  
la enfermedad que se padece y las labores desarrolladas por el actor.  
14. Por lo tanto, la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento del certificado médico, esto es, desde el 21 de  
octubre de 2016 que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que  
aqueja al demandante; y es a partir de dicha fecha que se debe abonar  
15. En consecuencia, corresponde otorgar al recurrente la pension de  
invalidez solicitada, conforme a la Ley 26790, desde el 21 de octubre  
de 2016, con las pensiones devengadas correspondientes.  
16. Con relacion a los intereses legales, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O  
en etapa de ejecucion de sentencia que el interés legal aplicable en  
materia pensionaria no es capitalizable conforme al articulo 1249 del  
17. Respecto a los costos y costas procesales, corresponde abonar solo el  
pago de costos, conforme al articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
la pension de invalidez.  
Codigo Civil  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
2. ORDENAR que Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) otorgue  
al demandante la pension de invalidez vitalicia que le corresponde por  
del derecho a la pension del recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02222-2022-PA/TC  
JUNIN  
MODESTO ESTEBAN  
ROBLADILLO ARMAS  
concepto de enfermedad profesional conforme a la Ley 26790, desde el  
21 de octubre de 2016, atendiendo a los fundamentos de la presente  
sentencia. Asimismo, que se abonen los devengados correspondientes,  
los intereses legales, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO