
02230-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02230-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 387/2023  
EXP. N.o 02230-2022-PHCIC  
FREDY SAPALLANAY GAMBOA,  
representado por JORGE RICARDO  
PRADO ONOFRE - ABOGADO  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 24 de mayo de 2023, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales Saraviay y Dominguez  
Haro, ha dictado la sentencia en el Expediente 02230-2022-PHCTC, por la  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto en  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la  
Se deja constancia de que el magistrado Gutiérrez Ticse ha emitido  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza la sentencia y el fundamento de voto antes referido, y que los  
magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en senal de  
que resuelve:  
los fundamentos 3 a 7 supra.  
vulneracion del derecho a la libertad personal.  
fundamento de voto, el cual se agrega.  
conformidad.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02230-2022-PHCTC  
FREDY SAPALLANAY GAMBOA,  
representado por JORGE RICARDO  
PRADO ONOFRE ABOGADO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Y con  
el fundamento de voto del magistrado Gutiérrez Ticse, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Ricardo  
Prado Onofre, abogado de don Fredy Sapallanay Gamboa, contra la  
resolucion de fojas 87, de fecha 18 de abril 2022, expedida por la Segunda  
Sala Penal de Apelaciones de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de marzo de 2022, don Jorge Ricardo Prado Onofre  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Fredy Sapallanay  
Gamboa (f. 1) contra el director del Establecimiento Penitenciario de  
Huancayo y la directora de la Oficina Regional del Centro de Huancayo, dona  
Ana Cecilia Urraca Anicame. Invoca el derecho a la libertad personal.  
Solicita que se ordene a los demandados la inmediata excarcelacion del  
favorecido por cumplimiento de la pena con redencion de la pena por el  
trabajo y la educacion, a fin de que egrese definitivamente del citado centro  
penitenciario, en cumplimiento de la sentencia condenatoria impuesta de  
treinta anos de pena privativa de la libertad por la comision del delito de  
violacion sexual de menor de edad, que vencera el 15 de febrero de 2034.  
Alega que las Resoluciones administrativas 117-2021-  
INPE/ORCHYO-EP-HYO-D (f. 24) y 007-202LINPLORCHYO (f. 26),  
emitidas por los demandados, han conculcado el derecho a la libertad personal  
del beneficiario al aplicar e interpretar errôneamente las normas  
penitenciarias materiales y carecer de motivacion. Afirma que con fecha 18  
de agosto de 2021 el beneficiario solicito su excarcelacion por cumplimiento  
de condena respecto de la sancion que se le impuso mediante la sentencia  
firme ejecutoriada por resolucion suprema de fecha 14 de febrero de 2005,  
por la conducta tipificada en el primer parrafo, inciso 2, del articulo 173 del  
Codigo Penal (R.N. 4186-2004-ICA). Indica que al momento de la sentencia  
se encontraba vigente el articulo 2 de la Ley 27507, de fecha 12 de julio de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02230-2022-PHCTC  
FREDY SAPALLANAY GAMBOA,  
representado por JORGE RICARDO  
PRADO ONOFRE ABOGADO  
JUNIN  
2001, norma que establecia que los internos condenados por el articulo 173  
del Codigo Penal redimen la pena mediante el trabajo o lo educacion a razon  
de un dia de pena por cinco dias de labor efectiva O de estudio (5x 1).  
Senala que el Acuerdo Plenario 2-2015/CJ-116 establece en su  
fundamento juridico 12 que las relaciones juridicas penitenciarias se inician  
desde que el interno es condenado por sentencia firme, por lo que la ley que  
rige es la vigente en el momento en que la sentencia adquirio firmeza. Asevera  
que el articulo 12 del Decreto Legislativo 1513 (D.L. 1513) indica que los  
internos condenados que tengan la condicion de primarios y que se  
encuentren en la etapa de minima O mediana seguridad de régimen cerrado  
ordinario redimen la pena mediante la educacion O el trabajo a razon de un  
Precisa que a la fecha de la presentacion de la solicitud el favorecido  
habia acumulado un total de doce anos, siete meses y diecinueve dias (4634  
dias) de trabajo efectivo y educacion, y que considerando el articulo 12 del  
D.L. 1513 mas los dieciocho anos y un mes de permanencia efectiva en el  
penal supera los treinta anos de pena privativa de la libertad que las sentencias  
penales le impusieron. Alega que las resoluciones cuestionadas no aceptan ni  
reconocen que la ley aplicable a la redencion de pena por el trabajo y la  
educacion es la ley que estaba vigente en el momento en el que la sentencia  
condenatoria adquirio firmeza, ademas de desconocer la aplicacion de la  
retroactividad benigna cuando se trata de leyes materiales penitenciarias.  
Manifiesta que la Casacion 69-2019-Lambayeque ha reiterado que la doctrina  
jurisprudencial plasmada en el Acuerdo Plenario 2-2015/CJ-116 hace  
referencia a la relacion juridica penitenciaria que tiene lugar O nace cuando la  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huancayo,  
mediante la Resolucion 1, de fecha 18 de marzo de 2022, admitio a tramite la  
dia de pena por un dia de estudio O labor efectivos (1 X 1).  
sentencia condenatoria adquirio firmeza.  
demanda (f. 30).  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador  
publico del Instituto Nacional Penitenciario solicita que la demanda sea  
desestimada (f. 44). Senala que no procede la redencion excepcional  
establecida en el articulo 12 del D.L. 1513, de conformidad con lo estipulado  
en el articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal y la Ley especial 28704, que  
dispone que los beneficios penitenciarios de redencion de la pena no son  
aplicables a los sentenciados por los delitos previstos en los articulos 173 y  
173-A del Codigo Penal.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02230-2022-PHCTC  
FREDY SAPALLANAY GAMBOA,  
representado por JORGE RICARDO  
PRADO ONOFRE ABOGADO  
JUNIN  
Afirma que el beneficio penitenciario de cumplimiento de pena por  
redencion no se encuentra bajo el ambito de proteccion del proceso  
constitucional de habeas corpus, segun lo establecido por la norma procesal  
constitucional que protege la libertad individual y sus derechos conexos, tanto  
es asi que los beneficios penitenciarios no son derechos fundamentales, sino  
garantias del derecho de ejecucion penal, por lo que mal hace el demandante  
al pretender convertir la instancia constitucional en una especie de  
suprainstancia revisora administrativa de concesiones de beneficios  
penitenciarios, lo cual es competencia exclusiva de la instancia administrativa  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huancayo, con  
fecha 30 de marzo de 2022, declaro infundada la demanda (f. 71). Estima que  
las resoluciones cuestionadas han expresado las razones de la declaratoria y  
la confirmatoria de la improcedencia de la solicitud del beneficiario  
penitenciario, ya que resenaron las disposiciones normativas aplicables al  
caso y justificaron las premisas normativas y fâcticas que sustentan su  
decision, por lo que no devienen arbitrarias, caprichosas O subjetivas, pues  
aplicaron las normas pertinentes que amerita el caso, como lo es la Ley 28704,  
que de manera expresa prohibe el beneficio de redencion de la pena para el  
delito de violacion sexual, por lo que no existe vulneracion del derecho a la  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, con fecha 18 de abril de 2022 (f. 87), confirmo  
la resolucion apelada por sus mismos fundamentos. Argumenta que la  
resolucion del habeas corpus apelada cumple la exigencia de una debida  
motivacion, puesto que a efectos de la emision de las resoluciones  
administrativas cuestionadas se invoco validamente la aplicacion de la Ley  
28704, que excluye a los sentenciados de los delitos previstos en los articulos  
173 y 173-A del Codigo Penal respecto de los beneficios penitenciarios de  
redencion de la pena, semilibertad y liberacion condicional. Agrega que las  
normas de derecho penitenciario son diferentes de las normas del derecho  
penal, que el beneficiario no ha cumplido la pena impuesta y que la privacion  
penitenciaria.  
motivacion de las resoluciones ni a la libertad personal.  
de su libertad resulta valida.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Del estudio de los hechos expuestos en la demanda este Tribunal  
Constitucional advierte que aquella tiene por objeto que se declare la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02230-2022-PHCTC  
FREDY SAPALLANAY GAMBOA,  
representado por JORGE RICARDO  
PRADO ONOFRE ABOGADO  
JUNIN  
nulidad de la Resolucion Directoral 117-2021-INPE/ORCHYO-EP-  
HYO-D, de fecha 14 de octubre de 2021,y de la Resolucion Directoral  
907-2021/INPE/ ORCHYO, de fecha 20 de diciembre de 2021, mediante  
las cuales el director del Establecimiento Penitenciario de Huancayo y la  
directora de la Oficina Regional del Centro de Huancayo desestimaron la  
solicitud de libertad por cumplimiento de condena con redencion de la  
pena mediante trabajoy y el estudio del linterno Fredy Sapallanay Gamboa;  
y que, consecuentemente, se disponga la emision de una nueva resolucion  
que estime la solicitud del interno y ordene su inmediata excarcelacion  
por cumplimiento de condena con redencion de la pena, en el marco de  
la ejecucion de sentencia que cumple de treinta anos de pena privativa de  
la libertad por el delito de violacion sexual de menor de edad previsto en  
el articulo 173, inciso 2, del Codigo Penal (Expediente 074-2004 / R.N.  
4186-2004-ICA). Como se aprecia, los hechos de la demanda se  
encuentran relacionados con la presunta vulneracion de los derechos a la  
motivacion de las resoluciones, la retroactividad benigna de la ley y la  
2. En cuanto al petitorio precedentemente delimitado cabe precisar que en  
el caso de autos la alegada lesion del derecho a la libertad personal del  
beneficiario se sustenta en la emision de resoluciones administrativas y  
no en el cumplimiento de la temporalidad de la condena delimitada por  
la judicatura penal en la sentencia penal. En el contexto descrito, vale  
senalar que el examen de la constitucionalidad de dichas resoluciones, la  
constatacion de la violacion de uno 0 mas derechos fundamentales y su  
eventual nulidad no implica que el juzgador constitucional sustituya a la  
autoridad penitenciaria en la valoracion y resolucion del caso  
administrativo penitenciario, sino que se disponga que la autoridad  
demandada emita una nueva resolucion administrativa respetuosa de los  
derechos fundamentales del interno y acorde a lo descrito en la sentencia  
libertad personal.  
constitucional.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para  
que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional  
necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y  
concreta del derecho a la libertad personal 0 sus derechos  
constitucionales conexos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02230-2022-PHCTC  
FREDY SAPALLANAY GAMBOA,  
representado por JORGE RICARDO  
PRADO ONOFRE ABOGADO  
JUNIN  
4. Sobre el particular, la controversia generada por los hechos denunciados  
no debera estar relacionada con asuntos propios de la judicatura  
ordinaria, pues de ser asi la demanda sera declarada improcedente en  
aplicacion de la causal de improcedencia prevista en el articulo 7,inciso  
1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por cuanto no proceden los  
procesos constitucionales cuando los hechos y el petitorio de la demanda  
no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado; y es que, conforme a lo establecido por  
el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del  
presente proceso constitucional es reponer el derecho a la libertad  
personal del agraviado 0 sus derechos constitucionales conexos.  
5. En relacion con el extremo de la demanda que sustenta la pretendida  
nulidad de las resoluciones directorales cuestionadas y la excarcelacion  
deli interno favorecido por condena cumplida con redencion de la pena en  
los criterios que se habrian establecido en el Acuerdo Plenario 2-  
2015/CIJ-116 y la Casacion 69-2019-Lambayeque, se debe declarar su  
improcedencia, toda vez que la aplicacion 0 inaplicacion al caso penal  
concreto de los acuerdos plenarios, casaciones y los criterios  
jurisprudenciales del Poder Judicial constituye un asunto que  
corresponde determinar a la judicatura ordinaria (sentencias dictadas en  
los Expedientes 01460-2021-PHCTC, 01982-2020-PHCTC, 04192-  
6. Asimismo, en cuanto al extremo de la demanda que solicita que se ordene  
a los funcionarios penitenciarios demandados la inmediata excarcelacion  
del favorecido por cumplimiento de la condena con redencion de la pena,  
corresponde declarar su improcedencia, porque el cumplimiento de  
condena con redencion de la pena implica una excarcelacion anticipada  
a la judicialmente impuesta bajo un procedimiento administrativo  
penitenciario de caracter documental valorativo cuya resolucion no  
7. Por consiguiente, los extremos de la demanda descritos en los  
fundamentos precedentes deben ser declarados improcedentes en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7, inciso  
8. El articulo 139, inciso 22, de la Constitucion senala que el régimen  
penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad. Al respecto, este Tribunal ha  
2019-PHC/TC y 01607-2018-PHCTC entre otros).  
concierne a la judicatura constitucional.  
1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02230-2022-PHCTC  
FREDY SAPALLANAY GAMBOA,  
representado por JORGE RICARDO  
PRADO ONOFRE ABOGADO  
JUNIN  
precisado en la sentencia recaida en el Expediente 00010-2002-AITC,  
fundamento 208, que los propositos de la reeducacion y la rehabilitacion  
del penado "(...) suponen, intrinsecamente, la posibilidad de que el  
legislador pueda autorizar que los penados, antes de la culminacion de  
las penas que les fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si los  
propositos de la pena hubieran sido atendidos. La justificacion de las  
penas privativas de la libertad es, en definitiva, proteger a la sociedad  
9. Es por ello que el régimen penitenciario debe condecirse con la  
prevencion especial de la pena que hace referencia al tratamiento,  
resocializacion del penado (reeducacion y rehabilitacion) y a cierta  
flexibilizacion de la forma como se cumple la pena, lo cual es acorde con  
lo establecido en el inciso 22 del articulo 139 de la Constitucion. De otro  
lado, la prevencion general de la pena obliga al Estado a proteger a la  
nacion contra danos O amenazas a su seguridad, lo que implica la  
salvaguarda de la integridad de la sociedad que convive organizada bajo  
la propia estructura del Estado, de conformidad con el articulo 44 de la  
Constitucion, que senala que es deber del Estado proteger a la poblacion  
de las amenazas a su seguridad (sentencias emitidas en los Expedientes  
02590-2010-PHCTC, 03405-2010-PHCIC y 00212-2012-PHC1C).  
10. El derecho a la libertad personal, en tanto derecho subjetivo, garantiza  
que no se afecte indebidamente la libertad fisica de las personas, esto es,  
su libertad locomotora, ya sea mediante detenciones O internamientos  
arbitrarios, entre otros supuestos de restriccion de dicho derecho  
11. El Tribunal Constitucional ha declarado que, en estricto, los beneficios  
penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias previstas  
por el derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el principio  
constitucional de resocializacion y reeducacion del interno (sentencia  
dictada en el Expediente 02700-2006-PHCIC: sin embargo, no cabe  
duda de que, aun cuando los beneficios penitenciarios no constituyen  
derechos, su denegacion, revocacion O la restriccion de acceso a ellos  
12. Al respecto, los articulos 208 y 210 del Reglamento del Codigo de  
Ejecucion Penal (Decreto Supremo 015-2003-JUS) establecen que la  
libertad por cumplimiento de la condena permite al sentenciado egresar  
de manera definitiva del establecimiento penitenciario, para lo cual el  
contra el delito".  
fundamental.  
debe obedecer a motivos objetivos y razonables.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02230-2022-PHCTC  
FREDY SAPALLANAY GAMBOA,  
representado por JORGE RICARDO  
PRADO ONOFRE ABOGADO  
JUNIN  
interno puede acumular el tiempo de permanencia efectiva en el  
establecimiento penitenciario con el tiempo de pena redimida por el  
13. De otro lado, el articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal, modificado  
mediante el articulo 2 de la Ley 27507, vigente a partir del 14 de julio de  
2001, senala que para el caso de los internos condenados por la comision  
del delito contenido en el articulo 173 del Codigo Penal (entre otros  
delitos) la redencion de pena por el trabajo O la educacion se realiza,  
respectivamente, a razon de cinco dias de labor efectiva 0 de estudio por  
un dia de pena. Posteriormente, mediante el articulo 3 de la Ley 28704,  
vigente a partir del 6 de abril de 2006, se proscribio el beneficio  
penitenciario de redencion de la pena por el trabajo y la educacion para  
los sentenciados por el delito previsto en el articulo 173 del Codigo  
14. Consecuentemente, mediante el articulo 1 de la Ley 30609 (vigente a  
partir del 20 de julio de 2017) se modifico nuevamente el articulo 46 del  
Codigo de Ejecucion Penal y fue proscrito el beneficio penitenciario de  
redencion de la pena para los internos que hayan cometido entre otros  
delitos el previsto en el articulo 173 del Codigo Penal, prohibicion que  
fue reiterada en las subsecuentes modificatorias del articulo 46 del  
Codigo de Ejecucion Penal introducidas mediante el articulo 3 de la Ley  
30838 (vigente a partir del 5 de agosto de 2018)y la Primera Disposicion  
Complementaria Modificatoria de la Ley 30963 (vigente a partir del 19  
15. Por otra parte, el articulo 47 del Codigo de Ejecucion Penal, modificado  
por el articulo 2 del Decreto Legislativo 1296, vigente a partir del 31 de  
El beneficio de la redencion de la pena por el trabajo y la educacion no es  
Siempre que la ley no prohiba la redencion, el interno podra acumular el  
tiempo de permanencia efectiva en el establecimiento penitenciario con el  
tiempo de pena redimido por trabajo 0 educacion para el cumplimiento de la  
condena O el cumplimiento del tiempo requerido para acceder a la  
semilibertad 0 a la liberacion condicional. En estos casos se debera cumplir  
con el procedimiento y requisitos establecidos por el Reglamento.  
trabajo O la educacion.  
Penal.  
de junio de 2019).  
diciembre de 2016, norma lo siguiente:  
acumulable cuando estos se realizan simultaneamente.  
16. Sobre el particular, cabe destacar que el articulo 57-A al Codigo de  
Ejecucion Penal, incorporado mediante el articulo 3 del Decreto  
Legislativo 1296, senala lo siguiente en su segundo parrafo: "En el caso  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02230-2022-PHCTC  
FREDY SAPALLANAY GAMBOA,  
representado por JORGE RICARDO  
PRADO ONOFRE ABOGADO  
JUNIN  
de la redencion de la pena por el trabajo y la educacion se respetara el  
computo diferenciado de redencion que el interno pudiera haber estado  
cumpliendo con anterioridad", claro esta, siempre que la ley no lo  
prohiba, lo cual es acorde a lo senalado en el segundo parrafo del articulo  
47 del Codigo de Ejecucion Penal que se describe en el fundamento  
17. De otro lado, los articulos 175 y 176 del Reglamento del Codigo de  
Ejecucion Penal refieren que, a efectos del beneficio penitenciario de la  
redencion de la pena por el trabajo O la educacion, el interno realiza su  
inscripcion previa en el libro de registro de trabajo O el libro de registro  
de educacion, tanto es asi que dichas normas describen que las  
actividades que realizan los internos con el objeto de redimir la pena se  
acreditan con las planillas de control laboral O educativo, verificacion de  
la efectividad de la redencion (horas de la actividad laboral O de estudio,  
asi como la evaluacion aprobatoria de los estudios) que esta a cargo de la  
autoridad penitenciaria. Entonces, para este Tribunal resulta manifiesto  
que no toda actividad de labor O estudio que realiza el interno implica,  
per se, la efectivizacion de la redencion de la pena, menos aun si la ley  
proscribe la concesion de dicho beneficio penitenciario a los internos  
18. En cuanto a la pretendida aplicacion de la redencion excepcional de un  
dia de pena por un dia de labor efectiva (1 X 1) regulada por el D.L. 1513  
(vigente a partir del 5 de junio de 2020), norma que establece  
disposiciones de caracter excepcional para el deshacinamiento de los  
establecimientos penitenciarios por motivo de riesgo de contagio de la  
precedente.  
condenados por los delitos que aquella determina.  
COVID-19, su articulo 12 indica lo siguiente:  
Redencion excepcional de la pena  
Las internas e internos condenados, que tengan condicion de primarios, y se  
encuentren en etapa de minima O mediana seguridad del régimen cerrado  
ordinario, redimen la pena mediante la educacion O el trabajo, a razon de un dia  
de pena por un dia de estudio 0 labor efectivos, respectivamente. Se adecuan a este  
régimen de redencion excepcional el computo de los dias redimidos por estudio 0  
trabajo con anterioridad a la entrada en vigencia de la presente norma. Las reglas  
de contabilizacion de la redencion se sujetan a lo dispuesto en el Reglamento del  
Codigo de Ejecucion Penal, aprobado por el Decreto Supremo N.o 015-2003-JUS.  
Se excluyen del régimen de redencion excepcional los casos de improcedencia y  
de redencion especial de pena enumerados en el articulo 46 del Codigo de  
19. De lo descrito en el fundamento precedente se advierte que la redencion  
excepcional de la pena prevista en el articulo 12 del D.L. 1513 no  
Ejecucion Penal y en leyes especiales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02230-2022-PHCTC  
FREDY SAPALLANAY GAMBOA,  
representado por JORGE RICARDO  
PRADO ONOFRE ABOGADO  
JUNIN  
determina la concesion O no del beneficio penitenciario de la redencion  
de la pena, sino que fija un computo diferenciado de la redencion de la  
pena (un dia de pena por un dia de estudio O labor efectivos) sujeto a la  
condicion prevista en el primer parrafo de dicho articulo (que refiere a  
los reos condenados primarios en etapa de minima 0 mediana seguridad  
del régimen cerrado ordinario) y a la proscripcion O permision ya  
establecida en el tiempo por la normativa de ejecucion penal para el delito  
20. Ahora bien, en cuanto a la constitucionalidad de la aplicacion de las  
normas penitenciarias en el tiempo, la Constitucion establece en su  
articulo 103 que la ley, desde su entrada en vigor, se aplica a las  
consecuencias de las relaciones y las situacionesj juridicas existentes y no  
tiene fuerza ni efectos retroactivos, salvo, en ambos supuestos, en materia  
penal cuando favorece al reo. Entonces, en nuestro ordenamiento juridico  
rige, en principio, la aplicacion inmediata de las normas.  
21. En el derecho penal sustantivo la aplicacion inmediata de las normas  
determina que a un hecho punible se le aplique la pena vigente en el  
momento de su comision (sentencia emitida en el Expediente 01300-  
2002-HC/TC, fundamento 7).1 No obstante, la aplicacion inmediata de las  
normas tiene su excepcion en la aplicacion retroactiva de la ley penal  
cuando esta resulte favorable al reo. Este principio constitucional cuenta  
con desarrollo expreso de nuestra legislacion penal, pues el articulo 6 del  
Codigo Penal establece que, si durante la ejecucion de la sancion se  
dictare una ley mas favorable al condenado, el juez sustituira la sancion  
impuesta por la que corresponda, conforme a la nueva ley.  
22. El principio de retroactividad benigna, entonces, propugna la aplicacion  
de una norma penal posterior a la comision del hecho delictivo, a  
condicion de que dicha norma contenga disposiciones mas favorables al  
condenado. Ello, sin duda alguna, constituye una excepcion al principio  
de irretroactividad de la aplicacion de la ley sustentada en razones  
politico-criminales, en la medida en que el Estado no tiene interés (o no  
en la misma intensidad) en sancionar un comportamiento que ya no  
constituye delito (o cuya pena ha sido disminuida) y, esencialmente, en  
virtud del principio de humanidad de las penas el cual se fundamenta  
en la dignidad de la persona recogido en el articulo 1 de la  
Constitucion (sentencias dictadas en los Expedientes 00331-2010-  
PHC/TC, 02348-2010-PHCTCy 02744-2010-PHCTC,  
en cuestion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02230-2022-PHCTC  
FREDY SAPALLANAY GAMBOA,  
representado por JORGE RICARDO  
PRADO ONOFRE ABOGADO  
JUNIN  
23. Respecto a la constitucionalidad de la aplicacion de las normas  
penitenciarias en el tiempo, el Tribunal Constitucional se ha pronunciado  
en reiterada jurisprudencia (sentencias emitidas en los Expedientes  
04786-2004-HCTC, 0349-2007-PHCTC y 0965-2007-PHCTC), como  
en la sentencia recaida en el Expediente 02926-2007-PHCTIC,  
[PJese a que existe un nexo entre la ley penal [que califica la conducta  
antijuridica y establece la pena] y la penitenciaria Ique regula las condiciones en  
las que se ejecutara la pena impuesta], esta ultima no tiene la naturaleza de una  
ley penal, cuya duda sobre sus alcances O eventual colision con otras leyes  
imponga al juzgador la aplicacion de la ley mas favorable (...). Desde esa  
perspectiva, atendiendo a que las normas que regulan el acceso al beneficio  
penitenciario] (...) no son normas penales materiales sino normas de derecho  
penitenciario, sus disposiciones deben ser consideradas como normas  
procedimentales, puesto que ellas establecen los presupuestos que fijan su  
ambito de aplicacion, la prohibicion de acceder a beneficios penales y la  
recepcion de beneficios penitenciarios aplicables a los condenados.  
24. Sobre el particular, en la sentencia dictada en el Expediente 02196-2002-  
HC/TC (fundamentos 8 y 10), caso Carlos Saldana Saldana, este  
Tribunal ha senalado lo siguiente: "En el caso de las normas procesales  
penales rige el principio tempus regit actum, que establece que la ley  
procesal aplicable en el tiempo es la que se encuentra vigente al momento  
de resolverse el acto (...). [No obstante], la legislacion aplicable para  
resolver un determinado acto procedimental, como el que atane a los  
beneficios penitenciarios, esta representado por la fecha en el cual se  
inicia el procedimiento destinado a obtener el beneficio penitenciario,  
esto es, el momento de la presentacion de la solicitud para acogerse a  
25. En el presente caso, a fojas 24 de autos obra la Resolucion Directoral  
117-2021-INPEORCHYO-EP-HYO-D, de fecha 14 de octubre de 2021,  
mediante la cual el director del Establecimiento Penitenciario de  
Huancayo declaroimprocedente la solicitud del interno sobre libertad por  
cumplimiento de condena con redencion de la pena por el trabajo y la  
educacion. Sostiene que en la Instruccion 074-2004 el beneficiario fue  
condenado a treinta anos de pena privativa de la libertad por el delito de  
violacion sexual tipificado en el articulo 173, inciso 2, del Codigo Penal,  
sancion que cumple desde el 17 de febrero de 2004 y vencera el 15 de  
febrero de 2034; que la sentencia adquirio firmeza mediante resolucion  
suprema del 14 de febrero de 2005 cuando era aplicable la Ley 27507,  
publicada el 13 de julio de 2001, norma que en su articulo 2 modifico el  
fundamentos 5 y 6, en la que ha senalado lo siguiente:  
éste".  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02230-2022-PHCTC  
FREDY SAPALLANAY GAMBOA,  
representado por JORGE RICARDO  
PRADO ONOFRE ABOGADO  
JUNIN  
articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal con la redencion de 5 X 1 para  
el delito contenido en el articulo 173 del Codigo Penal; y que el tiempo  
redimido por estudio de tres meses y veinte dias (5x X 1) mas su reclusion  
efectiva de diecisiete anos, siete meses y veintidos dias suman diecisiete  
anos, once meses y doce dias, por lo que no cumple la pena impuesta.  
26. A su turno, la directora general de la Oficina Regional Centro del INPE,  
mediante la Resolucion Directoral 907-2021-INPEORCHYO, de fecha  
20 de octubre de 2021 (f. 26), confirmo la precitada Resolucion  
Directoral 117-2021-INPE/ORCHYO-EP-HYO-D basicamente por  
estimar que al caso resulta aplicable la Ley 27507, que prevé la redencion  
de 5 X 1 para el delito previsto en el articulo 173 del Codigo Penal; que  
los dias trabajados no se tienen en cuenta y que de los dias estudiados se  
consideran 553 dias (tres meses y veinte dias), que son sumados a su  
carceleria efectiva; que, sin embargo, no cumple la condena impuesta;  
que conforme a la Ley 28704, vigente desde el 3 de abril de 2006, la  
redencion de la pena no es aplicable a los sentenciados por el delito  
previsto en el articulo 173 del Codigo Penal; y que queda confirmada la  
redencion diferenciada de 5 X 1 desde marzo de 2004 hasta febrero de  
2006, ya que en adelante y hasta la actualidad existe una restriccion  
expresa, clara y vigente fijada por la Ley 28704. Agrega que la redencion  
excepcional no es aplicable, pues el articulo 12 del D.L. 1513, en su parte  
27. De la argumentacion anteriormente descrita este Tribunal aprecia que la  
decision contenida en las resoluciones emitidas por la Administracion  
penitenciaria demandada no resulta vulneratoria de los derechos  
invocados, toda vez que, a la luz de la normativa aplicable a la solicitud  
delinterno presentada el 18 de agosto de 2021 (f. 1), la decision adoptada  
por la autoridad penitenciaria es la que corresponde a su pedido sobre  
libertad por cumplimiento de condena con redencion de la pena por el  
28. En efecto, aun cuando el demandante habria legalmente redimido su pena  
por el trabajo y la educacion a partir del 17 de febrero de 2004 (fecha de  
inicio de su reclusion), dentro del marco temporal regulado por los  
articulos 44, 45 y 46 (modificado por el articulo 2 de la Ley 27507) del  
Codigo de Ejecucion Penal, este Tribunal advierte que la concesion de  
dicho beneficio para los sentenciados por el delito previsto en el articulo  
173 del Codigo Penal fue proscrita por efectos del articulo 3 de la Ley  
28704 (vigente a partir del 6 de abril de 2006), el articulo 1 de la Ley  
final, senala su restriccion.  
trabajo y la educacion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02230-2022-PHCTC  
FREDY SAPALLANAY GAMBOA,  
representado por JORGE RICARDO  
PRADO ONOFRE ABOGADO  
JUNIN  
30609 (vigente a partir del 20 de julio de 2017), el articulo 3 de la Ley  
30838 (vigente a partir del 5 de agosto de 2018) y la Primera Disposicion  
Complementaria Modificatoria de la Ley 30963 (vigente a partir del 19  
29. Al respecto, se aprecia de autos que la solicitud de libertad por  
cumplimiento de condena con redencion de la pena del beneficiario fue  
presentada el 18 de agosto de 2019; es decir, durante la vigencia del  
articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal, modificado por la Primera  
Disposicion Complementaria Modificatoria de la Ley 30963, norma  
vigente a partir del 19 de junio de 2019, que prohibe la concesion del  
beneficio penitenciario de redencion de la pena por el trabajo y la  
educacion para el delito materia de su condena, por lo que es en  
aplicacion de esta ultima normativa enunciada que su pedido resulta  
30. Entonces, conforme tiene establecido este Tribunal en su jurisprudencia,  
la norma de beneficio penitenciario aplicable a un interno peticionante  
no esta representada por la norma vigente a la fecha de la comision del  
delito, de la emision de la sentencia penal ni de la que resulte mas  
favorable al reo en el tiempo, sino por la norma vigente en el momento  
de presentarse la solicitud para acogerse al beneficio penitenciario, segun  
ha motivado la presente sentencia de los fundamentos 20 a 24 supra.  
Asimismo, se aprecia que, de acuerdo con lo senalado en el ultimo  
parrafo del articulo 12 del D.L. 1513, la redencion excepcional de la pena  
tampoco le es aplicable al interno beneficiario, lo cual se tiene descrito  
de los fundamentos 13, 14y 18 supra. Por tanto, del caso de autos cabe  
concluir que, a la fecha de la emision de las resoluciones administrativas  
del INPE que se cuestionan, el actor no ha cumplido la condena de treinta  
anos de privacion de la libertad que le impuso la judicatura penal  
31. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada al no haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la retroactividad benigna de la  
ley, a la motivacion de las resoluciones y a la libertad personal de don  
Fredy Sapallanay Gamboa, con la emision de la Resolucion Directoral  
117-2021-INPE/ORCHYO-EP-HYO-D y la Resolucion Directoral 907-  
2021/1NPE/ORCHYO, mediante las cuales las autoridades penitenciarias  
demandadas desestimaron la solicitud de fecha 18 de agosto de 2019  
sobre libertad por cumplimiento de condena con redencion de la pena  
de junio de 2019).  
improcedente.  
ordinaria.  
mediante trabajo y el estudio.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02230-2022-PHCTC  
FREDY SAPALLANAY GAMBOA,  
representado por JORGE RICARDO  
PRADO ONOFRE ABOGADO  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto en los  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la  
fundamentos 3 a 7 supra.  
vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02230-2022-PHCTC  
FREDY SAPALLANAY GAMBOA,  
representado por JORGE RICARDO  
PRADO ONOFRE ABOGADO  
JUNIN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero necesario expresar  
1. Desde la emision de la sentencia emitida en el Expediente 02196-2002-  
HC/TC, (caso Carlos Saldana), este Tribunal tiene establecido como  
criterio jurisprudencial que la legislacion aplicable para resolver un  
determinado acto procedimental, como el que atane a los beneficios  
penitenciarios, esta representado por la fecha en la que se inicia el  
procedimiento destinado a obtener el beneficio penitenciario, esto es,  
por el momento de la presentacion de la solicitud de beneficio  
2. No obstante el vigente criterio jurisprudencial, es importante resaltar  
que la justicia constitucional no puede dejar de tener en cuenta el hecho  
cierto que, desde la fecha de la publicacion de la sentencia relativa al  
sentencia recaida en el Expediente 02196-2002-HC/TC, (caso Carlos  
Saldana), se han publicado en nuestro pais mas de doce (12) normas  
legales de caracter penitenciario, asi como dos (02) Acuerdos Plenarios  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica (sobre la aplicacion de  
leyes de ejecucion penal en el tiempo), asi como casaciones penales  
sobre la materia que definitivamente obligan a este alto Tribunal a  
reconsiderar el referido criterio jurisprudencial sobre la base de "la  
aplicacion de la ley mas favorable al procesado en caso de duda 0 de  
conflicto entre leyes penales " (Constitucion, articulo 139, inc. 11), asi  
como la retroactividad benigna en materia penal (Constitucion, articulo  
3. Ademas, cabe senalar que en el presente caso, la resolucion  
administrativa cuestionada (Resolucion Directoral 117-2021-  
INPE/ORCHYO-EP-HYO-D, de fecha 14 de octubre de 2021)  
contabiliza el cumplimiento de pena (con beneficio de redencion) sobre  
la base de la Ley 27507, vigente cuando la condena adquirio firmeza.  
A su turno, la Resolucion Directoral 907-2021-INPEORCHYO, de  
fecha 20 de octubre de 2021 (f. 26), que confirmo la precitada  
Resolucion Directoral 117-2021-INPE/ORCHYO-EP-HYO-D, toma  
TICSE  
fundamentos adicionales que paso a detallar:  
penitenciario, el mimo que tiene caracter vinculante.  
103).  
como base la misma legislacion.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE