
02232-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02232-2022-AA.pdf)  
---  
IC DEL  
Sala Primera. Sentencia 108/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02232-2022-PA/TC  
JUNIN  
OLGA SABINA ACUNA DE  
MATOS Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodoro Huamani  
Martinez contra la resolucion de fojas 313, de fecha 19 de abril de 2022,  
expedida por la Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin que, confirmando la apelada, declaro fundada la excepcion de  
prescripcion extintiva.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2019 (f. 89), los senores Olga Sabina Acuna  
de Matos y otros interponen demanda de amparo contra dona Isabel Nahuero  
Gaspar, presidenta de la Asociacion del Asentamiento Humano "Ramiro Prialé  
II" del distrito de Chilca, provincia de Huancayo, region Junin y Marcelino  
Huayhua Quispe, apoderado de la misma asociacion. Solicitan se deje sin  
efecto el acuerdo de la Asamblea General de Asociados del dia 3 de marzo de  
2011 y el acuerdo de asamblea del dia 17 de agosto de 2011, donde se ratifica  
la expulsion O separacion de su condicion de asociados. Senalan que no fueron  
notificados con dichos acuerdos, por lo que su expulsion ha vulnerado sus  
derechos a la tutela jurisdiccional, defensa y debido proceso.  
Marcelino Huayhua Quispe contesta la demanda y plantea las  
excepciones de oscuridad y ambigiiedad, falta de legitimidad para obrar del  
demandado y prescripcion extintiva (f. 168). Sobre esta ultima, argumenta que  
los recurrentes no hacen referencia al momento en que tomaron conocimiento  
respecto al agravio que aducen haber sido victimas.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin mediante Resolucion 6, de fecha 17 de diciembre  
de 2021 (f. 217), desestimo las excepciones de oscuridad O ambigiedad en el  
modo de proponer la demanda y falta de legitimidad para obrar del demandado.  
Asimismo, declaro fundada la excepcion de prescripcion extintiva, puesto que  
los demandantes reconocieron en el Expediente 1879-2019-0-150-1501-JR-CI-02,  
que al 11 de setiembre de 2018, ya tenian conocimiento de la existencia de las  
actas de la asamblea general extraordinaria de fechas 3 de marzo de 2011 y 17  
IC DEL  
Sala Primera. Sentencia 108/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02232-2022-PA/TC  
JUNIN  
OLGA SABINA ACUNA DE  
MATOS Y OTROS  
de agosto de 2011, lo cual se corrobora con la carta notarial que obra a fojas 80  
del referido expediente. En consecuencia, declaro nulo todo lo actuado y por  
concluido el proceso.  
La Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
mediante Resolucion 10, de fecha 19 de abril de 2022, confirmo la apelada por  
similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Los recurrentes solicitan se deje sin efecto el acuerdo de Asamblea  
General de Asociados del dia 3 de marzo de 2011 y el acuerdo de  
asamblea del dia 17 de agosto de 2011, donde se ratifica la expulsion O  
separacion de su condicion de asociados. Senalan que no fueron  
notificados con dichos acuerdos, por lo que su expulsion ha vulnerado  
sus derechos a la tutela jurisdiccional, defensa y debido proceso.  
Analisis de procedencia de la demanda  
2. El articulo 44 del pretérito Codigo Procesal Constitucional, aplicable por  
razones de temporalidad, senalaba lo siguiente: "El plazo para interponer  
la demanda de amparo prescribe a los sesenta dias habiles de producida  
la afectacion, siempre que el afectado hubiese tenido conocimiento del  
acto lesivo y se hubiese hallado en posibilidad de interponer la demanda.  
Si esto no hubiese sido posible, el plazo se computara desde el momento  
3. Esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que los mismos  
recurrentes han seguido un proceso similar en el Expediente 01879-2019-  
0-1501-JR-CI-02. Asi, en su demanda de fecha 20 de agosto de 2019  
(fojas 100 del cuaderno que acompana al presente proceso), senalan  
de la remocion del impedimento".  
expresamente lo siguiente:  
"TERCERO. - Los suscritos hemos agotado la via ordinaria ya que con fecha 11 de  
setiembre del ano 2018 se le ha cursado una carta notarial a los demandados para que  
nos reincorporen, argumentando en nuestra defensa no haber sido notificados y por  
consiguiente hay una indebida separacion 0 expulsion de ser socio de la Asociacion  
Asentamiento Humano "Ramiro Priale II" del distrito de Chilca".  
IC DEL  
Sala Primera. Sentencia 108/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02232-2022-PA/TC  
JUNIN  
OLGA SABINA ACUNA DE  
MATOS Y OTROS  
4. En consecuencia, al menos desde el 11 de setiembre de 2018, los  
recurrentes ya habian tomado conocimiento de los precitados acuerdos de  
asamblea de fechas 3 de marzo y 17 de agosto de 2011, por lo que desde  
dicha fecha objetivamente se puede computar el plazo para la  
interposicion de la demanda. Ergo, se comprueba que la demanda ha sido  
presentada fuera del plazo establecido en el articulo 44 del pretérito  
Codigo Procesal Constitucional, disposicion aplicable al caso de autos, y  
hoy modificada por el articulo 45 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional; por lo que el amparo debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ