
02243-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02243-2022-HC.pdf)  
---  
UB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 253/2023  
EXP.N.° 02243-202-PHCIC  
HUAURA  
MARCO ANTONIO GONZALES  
DELGADO  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 14 de abril de 2023, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y  
Dominguez Haro, ha dictado el auto en el Expediente 02243-2022-PHCTC,  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Se deja constancia de que el magistrado Dominguez Haro ha emitido  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la  
presente razon encabeza la sentencia y el fundamento de voto antes referido,  
y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en  
por la que resuelve:  
fundamento de voto, el cual se agrega.  
senal de conformidad.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
UB LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02243-202-PHCIC  
HUAURA  
MARCO ANTONIO GONZALES  
DELGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Y con  
el fundamento de voto del magistrado Dominguez Haro, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Marco Antonio  
Gonzales Delgado contra la Resolucion 17, de fojas 375, de fecha 12 de  
mayo de 2022, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de diciembre de 2021, Marco Antonio Gonzales  
Delgado interpone demanda de habeas corpus contra los fiscales  
provinciales de la Fiscalia Provincial de Oyon, Rocio Calderon Moore y  
Nelo Rojas Coronel; el juez supernumerario del Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Oyon y Cajatambo, Pavel Coca Nikolai Coca Caycho; el  
procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial y el  
procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio Publico  
(f. 1). Alega la vulneracion de sus derechos a la tutela procesal efectiva, de  
defensa, a la libertad personal y a la integridad personal.  
Solicita que se declare la nulidad de todo lo actuado hasta la etapa  
intermedia e inclusive de la audiencia de control de acusacion realizada el 1  
de diciembre de 2021, en el proceso penal seguido en su contra por el delito  
de tocamientos, actos de connotacion sexual y libidinosos a menor de edad,  
y que se retrotraiga el proceso penal hasta el momento en que se le corrio  
traslado del requerimiento fiscal de sobreseimiento O mixto, 0 de acusacion,  
y se disponga que se lleve a cabo una nueva audiencia, otorgando un plazo  
razonable para que el abogado defensor ejerza su defensa ante otro juzgado  
de investigacion preparatoria llamado por ley (Expediente 0036-2020-66-  
1304-JR-PE-01).  
Refiere que en el proceso penal seguido en su contra por el delito de  
tocamientos, actos de connotacion sexual y libidinosos de menor de edad, la  
actuacion de los fiscales ha sido ilegal porque i) ha ejercido su defensa con  
UB LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02243-202-PHCIC  
HUAURA  
MARCO ANTONIO GONZALES  
DELGADO  
la autorizacion de los fiscales provinciales demandados (Carpeta Fiscal 266-  
2020), conjuntamente con la defensa publica; ii) respecto de las diligencias  
realizadas no se le cito para tener participacion activa, ni tampoco se le  
comunico via exhorto al centro penitenciario en el que se encuentra  
Sostiene que el defensor publico, Dr. Cornelio Pacheco, no desplego  
una actividad minima probatoria. En relacion con su defensa, arguye que  
carecia de conocimientos técnico-juridicos del proceso penal; no se  
interpusieron recursos en detrimento de los derechos del imputado; hubo  
una indebida fundamentacion de los recursos interpuestos y abandono de su  
defensa; agrega que nunca tuvo una conferencia con el defensor publico.  
Senala que el juez emplazado ha incumplido su rol activo en defensa  
de los derechos del imputado, dado que advirtiendo la defensa deficiente no  
ha realizado actos tendientes a garantizar los derechos del recurrente. Al  
respecto, alega lo siguiente: a) la disposicion de conclusion fue notificada  
con deficiencias de las formalidades de ley, b) se le ha notificado la  
disposicion fiscal que da por concluida la investigacion preparatoria sin  
adjuntarse los anexos O los elementos de conviccion que amparan la  
pretension del Ministerio Publico, c) no se ha resuelto la recusacion  
planteada contra el juez emplazado y la exclusion de los fiscales  
recluido; y iii) su defensa ha sido ineficaz.  
emplazados.  
Afirma que en etapa de control de acusacion se nombro un nuevo  
defensor publico, el Dr. Juan Magallanes Borja, letrado que no conocia lo  
acontecido en el proceso, ni interpuso recurso impugnatorio ante los  
rechazos del juez emplazado sobre sus peticiones antes de instalarse la  
audiencia de control de acusacion; que por esa razon procedio a subrogarlo  
con la defensa técnica particular de un abogado de su eleccion, el Dr.  
Humbrey Zavalla Nacion, a quien se le otorgo solo cuatro dias para el  
estudio del expediente, tras lo cual se procedio a programar la fecha para la  
audiencia de control.  
Alega que, debido a sus problemas de salud, solicito la  
reprogramacion de la audiencia y que, no obstante ello, el juez demandado  
realizo la audiencia nombrando un defensor publico, el Dr. Julio Leon Ruiz,  
para que ejerza la defensa del recurrente, en el caso de que se le excluyera  
del caso. Aduce que se le impuso al defensor publico, quien no tuvo  
coherencia con su defensa porque desconocia el caso y que, ademas de ello,  
se paralizaba el audio, por lo que no pudo defenderse adecuadamente en la  
audiencia virtual.  
UB LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02243-202-PHCIC  
HUAURA  
MARCO ANTONIO GONZALES  
DELGADO  
A fojas 61 de autos obra el Acta de Toma de Dicho de Marco Antonio  
Gonzales Delgado, en el que expresa que no se ha emplazado al procurador  
publico del Poder Judicial; asimismo, procede a recusar a la magistrada, a  
efectos de que se garantice su imparcialidad. Expresa que no ha sido  
notificado debidamente para la toma de dicho, por lo que no ha podido  
A fojas 71 de autos obra el Indice de Registro de Audiencia de  
Informe Oral de Habeas Corpus de fecha 17 de febrero de 2022, que  
consigna que se desarrolla la audiencia con una defensa publica, que  
manifiesta que la demanda es personalisima del recurrente.  
preparar su defensa.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda de habeas corpus (f. 73) solicitando que sea  
declarada improcedente en atencion a que no toda irregularidad es pasible  
de ser analizada via el proceso de habeas corpus, y que se advierte que los  
hechos denunciados por el actor no denotan una afectacion susceptible de  
A fojas 110 de autos obra el Indice de Registro de la Audiencia de  
Informe Oral de Habeas Corpus, de fecha 7 de marzo de 2022, realizada al  
demandante, quien expresa que debe declararse la nulidad de todo lo  
actuado hasta la etapa intermedia e inclusive de la audiencia de control de  
acusacion, a efectos de que se retrotraiga lo actuado hasta el momento en  
que se notifica el requerimiento mixto. Solicita que se realice una nueva  
audiencia en el Expediente 36-2020, ademas de ratificarse en todo el  
ser revisada en sede constitucional.  
contenido de su demanda.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria para Procesos de  
Flagrancia OAF y CEE O Drogadiccion de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, mediante Resolucion 14, de fecha 11 de abril de 2021 (f. 357)  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus, dado que considera que  
los cuestionamientos a los actos procesales estan relacionados con la  
tramitacion de un proceso regular en la via ordinaria, cuya competencia es  
tarea exclusiva del juez ordinario. Por otro lado, senala que realizada la  
investigacion sumaria se advierte que el requerimiento mixto del Ministerio  
Publico fue absuelto por la defensa publica del imputado dentro del plazo de  
ley, mediante el cual solicito el sobreseimiento de la causa, dedujo la  
excepcion de improcedencia de accion, la revocacion de la prision  
preventiva, se opuso a los medios de prueba presentados por el Ministerio  
UB LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02243-202-PHCIC  
HUAURA  
MARCO ANTONIO GONZALES  
DELGADO  
Publico, objeto la pena y la reparacion civil y ofrecio medios probatorios  
personales y documentales a favor del imputado (ff. 166-217).  
Indica que la audiencia de control de acusacion programada para el 18  
de enero de 2021 (ff. 226-227), a solicitud de la nueva defensa publica del  
imputado (con el sustento de requerir mayor tiempo para preparar la defensa  
del imputado y la notificacion de los elementos de conviccion de la  
acusacion), fue reprogramada para el dia 25 de noviembre de 2021 y que ese  
mismo dia se apersona un abogado de libre eleccion de imputado,  
subrogando la defensa publica y solicitando, a la vez, la reprogramacion de  
audiencia, ademas de requerir un plazo razonable para hacer un estudio de  
autos y ejercer una defensa eficaz (ff. 292-293). Asi, se reprogramo la  
audiencia de control de acusacion para el dia 1 de diciembre de 2021, fecha  
en la que también se pretendio su reprogramacion; sin embargo, el juez  
emplazado dio por instalada la audiencia de control de requerimiento mixto.  
Advierte que acto seguido se continuo con el extremo acusatorio del  
requerimiento fiscal, asi como con los medios de defensa solicitados por la  
defensa publica del acusado. Refiere que fueron desestimados la solicitud de  
sobreseimiento de la causa, la excepcion de improcedencia de accion, la  
revocacion de la prision preventiva y la oposicion de los medios de prueba;  
y que, finalmente el juez demandado dispuso el auto de enjuiciamiento, con  
la admision de los medios de prueba ofrecidos por el Ministerio Publico y  
por la defensa publica del acusado (ff. 302-311) para su actuacion en juicio  
oral. Argumenta que, si esto es asi, en la tramitacion del proceso judicial en  
la via ordinaria seguida contra el favorecido-etapa intermedia, se advierte  
que el requerimiento fiscal ha sido puesto en conocimiento de la defensa  
técnica del imputado, quien ha ejercitado medios de defensa y ofrecido  
medios probatorios a favor de imputado; y que, a solicitud de la defensa  
técnica del acusado, con el sustento de requerir mayor tiempo para conocer  
los actuados y ejercer una defensa eficaz, se ha reprogramado hasta en dos  
oportunidades la audiencia de control mixto. Concluye que dicha situacion  
permite afirmar que no ha existido la alegada afectacion a los derechos del  
recurrente.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura confirmo la apelada por similares fundamentos.  
UB LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02243-202-PHCIC  
HUAURA  
MARCO ANTONIO GONZALES  
DELGADO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de todo lo  
actuado hasta la etapa intermedia e inclusive de la audiencia de  
control de acusacion realizada con fecha 1 de diciembre de 2021, en el  
proceso penal seguido en contra de Marco Antonio Gonzales Delgado  
por el delito de tocamientos, actos de connotacion sexual y libidinosos  
a menor de edad. Se solicita retrotraer el proceso hasta el momento en  
que se le corrio traslado del requerimiento fiscal de sobreseimiento O  
mixto, O de acusacion, y disponer que se realice una nueva audiencia,  
otorgando un plazo razonable para que el abogado defensor ejerza su  
defensa ante otro juzgado de investigacion preparatoria llamado por  
2. Se alega la vulneracion de sus derechos a la tutela procesal efectiva,  
de defensa, a la libertad personal y a la integridad personal.  
ley (Expediente 0036-2020-66-1304-JR-PE-01).  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso  
1, que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad  
individual como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier  
reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad individual O de  
los derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
tales actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
4. El articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde al  
Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio O a  
peticion de parte, asi como emitir dictamenes antes de la expedicion de  
las resoluciones judiciales en los casos que la ley contempla. Desde  
esta perspectiva, se entiende que el fiscal no decide, sino que mas bien  
pide que el organo jurisdiccional juzgue 0 que, en su caso, determine  
la responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion  
persiguiendo el delito con denuncias O acusaciones, pero no juzga ni  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
decide.  
UB LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02243-202-PHCIC  
HUAURA  
MARCO ANTONIO GONZALES  
DELGADO  
5. Este Tribunal en reiterada y constante jurisprudencia ha precisado que,  
si bien es cierto, que la actividad del Ministerio Publico, al formalizar  
la denuncia O al emitir la acusacion fiscal, se encuentra vinculada al  
principio de interdiccion de la arbitrariedad y al debido proceso,  
también lo es que dicho organo autonomo no tiene facultades  
coercitivas para restringir O limitar la libertad personal, toda vez que  
las actuaciones del Ministerio Publico, en principio, son postulatorias,  
y no decisorias sobre lo que la judicatura resuelva. En ese sentido, los  
cuestionamientos a la actuacion de los fiscales demandados no tienen  
incidencia negativa, directa y concreta en la libertad del recurrente.  
6. El Tribunal Constitucional, también en reiterada jurisprudencia,  
respecto a la procedencia del habeas corpus, ha precisado que, si bien  
eljuez constitucional puede pronunciarse sobre la eventual violacion O  
amenaza de violacion a los derechos constitucionales conexos, como  
los de defensa, a la prueba, etc., ello ha de ser posible siempre que  
exista conexion entre el derecho invocado y el derecho a la libertad  
personal, de modo que la amenaza 0 violacion al derecho  
constitucional conexo tenga también incidencia negativa, directa,  
concreta y sin justificacion razonable en el derecho a la libertad  
personal (sentencia emitida en el Expediente 04791-2014-PHC/IC).  
7. Ademas, cuando se cuestiona a través del habeas corpus una  
resolucion judicial se precisa que la misma tenga incidencia en la  
libertad personal. Esto es, que genere por si misma una restriccion de  
la libertad personal (prision preventiva, comparecencia restringida,  
pena privativa de libertad efectiva O suspendida, entre otros). También  
son asimilables a este concepto las resoluciones que deniegan el cese  
de la privacion de libertad (resolucion que deniega pedidos de  
cesacion de libertad personal, denegatoria de beneficios  
penitenciarios, entre otras). Si se dirige la demanda contra una  
sentencia condenatoria a pena privativa de libertad (firme), ello  
permite evaluar presuntas vulneraciones al debido proceso ocurridas  
8. En el caso de autos, el recurrente pretende la nulidad de los actuados  
en el proceso penal seguido en su contra, con el alegato de que el juez  
habria afectado su derecho de defensa en diversos actos procesales  
realizados en la audiencia de control de acusacion y en la etapa  
intermedia del proceso. Sin embargo, no ha precisado como las  
irregularidades denunciadas afectaron su libertad personal. En efecto,  
durante un proceso penal.  
UB LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02243-202-PHCIC  
HUAURA  
MARCO ANTONIO GONZALES  
DELGADO  
del Indice de Registro de la Audiencia de Control de Requerimiento  
Mixto realizada con fecha 1 de diciembre de 2021 (f. 302) se aprecia  
que en dicha audiencia se emitieron las siguientes resoluciones:  
a) Resolucion 6, mediante la cual el juez demandado tuvo por no  
justificada la ausencia del abogado particular, pero estuvo  
b) Resolucion 7, que declara fundado el requerimiento fiscal de  
sobreseimiento del proceso por la presunta comision del delito  
de tocamientos, actos de connotacion sexual y libidinosos,  
Hecho 3; y ordeno el levantamiento de las medidas de caracter  
que se hubieran dictado en contra del recurrente, entre otras  
c) Resolucion 8, que declara infundado el requerimiento fiscal de  
sobreseimiento del proceso por la presunta comision del delito  
de tocamientos, actos de connotacion sexual y libidinosos a  
menor de edad-Hecho 1 y Hecho 2; dispone que se emita el auto  
de enjuiciamiento y declara infundado el pedido de revocatoria  
presente el defensor publico.  
medidas referidas a la agraviada.  
de la prision preventiva.  
d) Resolucion 9, Auto de Enjuiciamiento.  
9. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente, en cuanto a  
lo senalado en los fundamentos precedentes, no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
10. Si bien en el numeral 10 (f. 305) de la parte resolutiva de la  
Resolucion 8 se declara que subsiste la medida de prision preventiva  
contra el recurrente por el plazo de nueve meses, dicha medida de  
coercion personal no ha sido materia de cuestionamiento en el  
presente proceso. Ademas, en el numeral 5 (f. 304) de la citada  
resolucion se declara infundada la solicitud de revocatoria de la  
prision preventiva, pero de autos no se advierte que contra dicho  
extremo se haya presentado recurso de apelacion. En todo caso, la  
temporalidad del plazo de la prision preventiva que se menciona en la  
Resolucion 8 y en el auto de enjuiciamiento se computo a partir del 27  
de mayo de 2021 y ceso el 22 de febrero de 2022, por lo que sus  
efectos sobre la libertad personal del recurrente cesaron en fecha  
Codigo Procesal Constitucional.  
posterior a la presentacion de la demanda.  
UB LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02243-202-PHCIC  
HUAURA  
MARCO ANTONIO GONZALES  
DELGADO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
UB LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02243-202-PHCIC  
HUAURA  
MARCO ANTONIO GONZALES  
DELGADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO DOMINGUEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis honorables colegas  
magistrados, emito el presente voto a fin de precisar que no suscribo el  
fundamento 7 de la ponencia, por considerarlo innecesario para dilucidar la  
HARO  
litis.  
S.  
DOMINGUEZ HARO