
02245-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02245-2022-AC.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 554/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02245-2022-PCTC  
HUAURA  
PILAR YGNACIA WAY COTRINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Pilar Ygnacia  
Way Cotrina contra la resolucion de fojas 70, de fecha 12 de mayo de 2022,  
expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 28 de setiembre de 2021, interpuso  
demanda de cumplimiento contra la Universidad Nacional José Faustino  
Sanchez Carrion (UNJFSC), con el objeto de que se cumpla la Resolucion  
345-2011-CUCR-UNFSC: de fecha 20 de octubre de 2011 (f. 2), en el  
extremo referido a la recurrente, y que, en consecuencia, se ordene el pago  
de S/. 20,818.64, deuda laboral por aplicacion del Decreto de Urgencia 037-  
94, con los intereses legales y los costos del proceso (f. 11).  
El Primer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 4 de octubre de 2021,  
admitio a tramite la demanda (f. 14).  
El asesor legal de la UNJFSC contesta la demanda alegando que no  
existe acto administrativo firme que disponga el pago de lo solicitado, pues  
la resolucion cuyo cumplimiento se exige solo reconoce una deuda de  
S/.9,420 202.23. En tal sentido, no se cumple los requisitos minimos  
establecidos en la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PC/TC.  
Por otro lado, afirma que la Oficina General de Planificacion, Inversiones y  
Presupuesto del MEF respondio al requerimiento de la UNJFSC mediante  
Oficio 076-2012-EF/41.03, senalando que "el articulo 1 de la Resolucion  
345201-CU-CR-UNJFSC: de la Comision Reorganizadora de su entidad,  
determina aprobar el Informe 001-2011-PDJIDU.037094 de la Comision  
designada para realizar el calculo de los devengados pendientes de pago  
para una incorrecta aplicacion del DU 037-94 y la Ley 29702, sin tomar en  
cuenta los criterios establecidos en la sentencia recaida en el Expediente  
02616-2004-ACTC (f. 30).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02245-2022-PCTC  
HUAURA  
PILAR YGNACIA WAY COTRINA  
El Primer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 26 de noviembre de  
2021, declaro fundada la demanda, por considerar que la resolucion cuyo  
cumplimiento se exige cumple todos los requisitos para ser estimada en un  
proceso de cumplimiento. Ademas, el argumento referido a la disponibilidad  
financiera es un argumento irrazonable para no hacer efectivo un acto  
administrativo (f.5 50).  
La Sala superior revisora revoco la resolucion apelada y declaro  
improcedente la demanda, con el argumento de que la resolucion cuyo  
cumplimiento se exige no cumple los requisitos minimos establecidos para  
el proceso de cumplimiento, pues, ademas, para determinar la presunta  
deuda se ha aplicado errôneamente el articulo 1 del DU 037-94, lo cual es  
ilegal (f. 70).  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional  
alegando que ya el Tribunal Constitucional ha estimado en casos similares  
este tipo de demandas (sentencia emitida en el Expediente 01494-2018-  
PC/TC), por lo que en su caso también debe estimarse la demanda, pues  
cumple todos los requisitos requeridos para ser efectivo mediante el proceso  
de cumplimiento (f. 78).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se haga cumplir la Resolucion 345-2011-  
CU-CR-UNJFSC, de fecha 20 de octubre de 2011 (f. 2), y que, en virtud  
de ello, se ordene el pago de S/. 20,818.64, deuda laboral por aplicacion  
del Decreto de Urgencia 037-94, con los intereses legales y los costos  
del proceso.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento que obra a folios 7 y 9 se ha cumplido el requisito  
especial requerido para el proceso de cumplimiento, de conformidad con  
el articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 02245-2022-PCTC  
HUAURA  
PILAR YGNACIA WAY COTRINA  
funcionario renuente a acatar una norma legal O un acto administrativo.  
Por su parte, el articulo 65, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por objeto  
que el funcionario O autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
legal O ejecute un acto administrativo firme.  
4. Asimismo, el articulo 66 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
establece las reglas que debera seguir el juez en los casos en que el  
mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo: (i)  
sea genérico 0 poco claro; (ii) esté sujeto a controversia compleja; (iii)  
cuando sea necesario determinar su obligatoriedad O incuestionabilidad;  
y (iv) cuando, no obstante ser imperativo, sea contrario a la ley 0 a la  
Constitucion.  
5. En cuanto a este ultimo supuesto, el articulo 66, inciso 4, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional senala que cuando el mandato, no  
obstante ser imperativo, sea contrario a la ley O a la Constitucion, el juez  
debe declararlo asi y, en consecuencia, desestimar la demanda.  
6. En el caso de autos, se advierte que la pretension de la parte demandante  
esta dirigida al cumplimiento de lo establecido por la Resolucion 345-  
2011-CU-CR-UNJFSC, de fecha 20 de octubre de 2011 (f.2),y que, en  
virtud de ello, se disponga el pago inmediato de S/. 20 818.64, deuda  
laboral surgida por la aplicacion del Decreto de Urgencia 037-94, pues  
se encontraria considerada como beneficiaria en la relacion de  
trabajadores aprobada por dicha resolucion. Al respecto, la antedicha  
resolucion resuelve:  
APROBAR el informe No 01-201-P0D0.037-94, de fecha 27 de setiembre de  
2011, efectuada por la Comision designada para realizar el calculo de los  
devengados pendientes de pago por la incorrecta aplicacion del D.U 037-94 y  
Ley 029702, que en anexo por separado forma parte integrante de la presente  
resolucion.  
Articulo 2.- RECONOCER, el monto total adeudado de NUEVE MILLONES  
CUATROCIENTOS VEINTE MIL DOSCIENTOS DOS CON 23/100  
NUEVOS SOLES, por el periodo comprendido entre julio de 1994 y setiembre  
de 2011, por concepto de pago de bonificacion dispuesta por el Decreto de  
Urgencia No 037-94 a los servidores administrativos nombrados y cesantes de la  
Universidad (...).  
7. El articulo 1 del Decreto de Urgencia 37-94 establece que, a partir del 1  
de julio de 1994, el ingreso total permanente percibido por los  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02245-2022-PCTC  
HUAURA  
PILAR YGNACIA WAY COTRINA  
servidores activos y cesantes de la Administracion publica no sera  
menor de S/. 300.00. Al respecto, conforme al articulo 2 del Decreto  
Ley 25697, el ingreso total permanente esta conformado por  
(...) la Remuneracion Total senalada por el inciso b) del Articulo 8 del Decreto  
Supremo N.° 051-91-PCM, mas las asignaciones otorgadas por los Decretos  
Supremo N. OS 211, 237, 261, 276, 289-91-EF, 040, 054-92-EF, DSE N. 021-  
PCM-92, Decreto Leyes N. OS 25458 y 25671, asi como cualquier otra  
bonificacion 0 asignacion especial, excepcional 0 diferencial percibida por el  
servidor en forma permanente a través del Fondo de Asistencia y Estimulo u  
otros fondos, Ingresos Propios O cualquier otra fuente de financiamiento [énfasis  
agregado].  
8. En tal sentido, a fin de establecer si a la recurrente le corresponde el  
pago de devengados derivados del articulo 1 del Decreto de Urgencia  
037-94, es necesario determinar previamente si la suma de todos los  
conceptos referidos en el considerando precedente -incluidas las  
bonificaciones y asignaciones otorgadas- - totaliza un monto inferior a  
los S/. 300.00 al mes de julio de 1994.  
9. Al respecto, este Tribunal solicito informacion a la UNJFSC mediante  
decreto de fecha de fecha 21 de setiembre de 2022 (cuaderno del  
Tribunal Constitucional). Ante ello, el asesor legal de la UNJFSC  
remitio mediante escrito del 18 de enero de 2023 las planillas de pagos y  
el Informe 003-2023-URP-ORRHH, del 5 de enero de 2023 (cuaderno  
del Tribunal Constitucional). Asi, al mes de julio de 1994, se consigna  
en la planilla que la actora percibio como monto total (ingreso total  
permanente) la suma de S/. 352.57 (Cuaderno del Tribunal  
Constitucional).  
10. Se aprecia que en este mes de julio de 1994 se le adiciono un aguinaldo  
de S/.120.00 y que los montos incluian diversos rubros, como la  
bonificacion familiar, remuneracion reunificada, movilidad, costo de  
vida, entre otros conceptos, ademas de la remuneracion basica. Es decir  
que la demandante percibia un ingreso total permanente superior a  
SI. 300.00, por lo que no se encontraba, al mes de julio de 1994, bajo los  
alcances del articulo 1 del Decreto de Urgencia 037-94.  
11. Tampoco deja de llamar la atencion que, de conformidad con el citado  
informe, la recurrente percibio en agosto de 1994 la suma de S/. 238.00  
solo por el concepto de bonificacion del DU 037-94. Ocurre lo mismo  
con los meses de setiembre y octubre de 1994, toda vez que percibio  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 02245-2022-PCTC  
HUAURA  
PILAR YGNACIA WAY COTRINA  
solo por este concepto S/. 238.00 (cuaderno del Tribunal  
Constitucional). Asimismo, en el documento anexo a la demanda que  
obra a folios 6 consta que se tomo como referencia la "remuneracion  
percibida a junio de 1994" y que se ha determinado los presuntos  
adeudos desde julio de 1994, cuando en el citado mes percibia mas de  
S/. 300.00.  
12. Es importante resaltar que, mediante el proveido del 19 de enero de  
2023, la Sala Segunda de este Tribunal ordeno poner a disposicion de la  
parte demandante el escrito presentado por el representante de la  
UNJFSC. Al respecto, a la fecha no se indico O preciso nada por la parte  
demandante (cuaderno del Tribunal Constitucional).  
13. Por lo tanto, la emision del acto administrativo contenido en la  
Resolucion 3452011-CU/CR-UNFSC: respecto de la demandante, es  
contrario al ordenamiento juridico, pues para el calculo del articulo 1 del  
Decreto de Urgencia 37-94 no se utilizo el ingreso total permanente, lo  
que se corrobora con la informacion contenida en el Informe 003-2023-  
URP-ORRHH, del 5 de enero de 2023, emitido por el jefe de la Unidad  
de Remuneraciones y Pensiones de la demandada.  
14. Por lo tanto, la Resolucion 345-2011-CU-CR-UNJFSC, en el extremo  
referido a la actora, es contraria a la ley, conforme al ya citado articulo  
66, inciso 4, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. En  
consecuencia, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA