
02259-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02259-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 613/2023  
EXP. N.o 02259-2023-PA/TC  
TEODORO ALEJANDRO REAL  
LIMA  
LEVANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodoro Alejandro  
Real Lévano contra la resolucion de fecha 9 de noviembre de 2021', expedida  
por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que confirmo la improcedencia de la demanda.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 28 de febrero de 20202, el recurrente promovio  
el presente amparo en contra del Sexto Juzgado de Paz Letrado de Lima, con el  
proposito de que se declare la nulidad de la Resolucion 5, de fecha 31 de enero  
de 20203, que senalo que al momento de emitirse la Resolucion 4 se ha omitido  
dar cuenta de la cédula de notificacion devuelta por un tercero, la cual contenia  
la copia de la sentencia dirigida al demandado don Walter Benjamin Zapata  
Velasquez, por lo que se dispone poner en conocimiento del demandado a  
efectos de que exprese lo conveniente4. Segun su decir, se habrian vulnerado  
sus derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva y al debido proceso.  
En lineas generales, alega que el juzgado emplazado ha buscado que el  
demandante no pueda alcanzar la justicia en los plazos y términos que la ley  
senala, al haber creado una supuesta irregularidad al sostener, en la cuestionada  
Resolucion 5, que se ha omitido dar cuenta de la cédula devuelta por un  
tercero. Advierte que lo que se pretende es que se notifique nuevamente al  
demandado en el domicilio donde se le han notificado todas las resoluciones  
recaidas en el proceso subyacente de desalojo.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante auto de fecha 3 de agosto de 20205, declaro improcedente la  
Foja 55 del expediente  
21 Foja 9 del expediente  
3 Foja 7 del expediente  
41 Expediente 01472-2019-0-1801-JP-CI-06  
5 Foja 20 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 613/2023  
EXP. N.o 02259-2023-PA/TC  
TEODORO ALEJANDRO REAL  
LIMA  
LEVANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda tras advertir que la resolucion que se impugna no es firme.  
A su turno, la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante auto de vista de fecha 9 de noviembre de 2021,  
confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional vigente -al igual que el  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional derogado establece que el  
amparo procede respecto de resoluciones judiciales firmes dictadas con  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, que comprende el acceso  
a la justicia y el debido proceso. Es improcedente cuando el agraviado  
2. Ahora bien, de la revision de autos, asi como del Sistema de Consulta de  
Expedientes del Poder Judicial (CEJ), se evidencia que el demandante  
interpuso la presente demanda sin haber cumplido con interponer el  
correspondiente recurso de reposicion contra la cuestionada resolucion.  
3. En este sentido, queda establecido que la resolucion cuestionada no  
satisface el requisito de firmeza exigido por la norma procesal y, por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
dejo consentir la resolucion que dice afectarlo.  
tanto, la demanda de amparo deviene en improcedente.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA