
02252-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02252-2021-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 303/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02252-2021-PHCIC  
CAJAMARCA  
LUIGI CALZOLAIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luigi Calzolaio  
contra la resolucion de fojas 97 (cuaderno de subsanacion), de fecha 8 de  
julio de 2021, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones  
Permanente de Cajamarca, en adicion de funciones de Sala Penal  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que declaro  
improcedente in limine la demanda de habeas corpus de autos; y  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de mayo de 2021, don Luigi Calzolaio interpone  
demanda de habeas corpus (f. 2) contra don Francisco Rafael Sagasti  
Hochhausler, en su condicion de expresidente de la republica del Peru, y el  
Consejo de Ministros. Alega amenaza de vulneracion de los derechos a la  
libertad personal y al libre transito.  
El recurrente solicita que se declare inaplicable el articulo 4 del  
Decreto Supremo 105-2021-PCM, publicado el 27 de mayo de 2021, en  
cuanto a que establece lo siguiente:  
Articulo 4.- Restricciones focalizadas el sabado 29 y domingo 30 de  
mayo, durante todo el sabado 29 y domingo 30 de mayo de 2021, en la  
provincia de Arequipa del departamento de Arequipa, se dispone la  
inmovilizacion social obligatoria de todas las personas en sus  
domicilios, estando prohibido el uso de vehiculos particulares, pudiendo  
trasladarse a pie 0 en bicicleta para la adquisicion de productos de  
primera necesidad, medicinas y recojo de alimentos en restaurantes.  
El demandante alega que la decretada restriccion focalizada en la  
provincia de Arequipa resulta manifiestamente injustificada y tiene  
connotaciones exclusivamente politicas. Al respecto, senala que la medida  
deviene en arbitraria ya que no pretende preservar la vida y la salud de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02252-2021-PHCTC  
CAJAMARCA  
LUIGI CALZOLAIO  
poblacion, sino mas bien tiene como finalidad impedir que los ciudadanos  
puedan concurrir al debate de candidatos presidenciales programado para el  
dia 30 de mayo del 2021 en la ciudad de Arequipa.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria - sede Chota de la  
Corte Superior de Justicia de Cajamarca, mediante Resolucion 2, de fecha  
28 de mayo de 2021 (f. 7), resolvio declarar improcedente in limine la  
demanda, tras considerar que lo pretendido por el recurrente no guarda  
relacion con el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
libertad personal, sino con otros derechos de orden social (libertad de  
reunion), y que, conforme al contexto de anormalidad por el surgimiento de  
la COVID-19, se encuentra justificada su restriccion.  
Posteriormente, la Primera Sala Penal de Apelaciones Permanente en  
Adicion de Funcion de la Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de  
Justicia de Cajamarca, mediante Resolucion 6, de fecha 8 de julio de 2021  
(f. 97 del documento PDF de reingreso por subsanacion conteniendo las  
firmas completas), confirmo, por los mismos fundamentos, la resolucion  
apelada. Ademas hizo notar que la demanda se debio interponer en la ciudad  
de Arequipa, y no en Cajamarca.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del Petitorio  
1. El recurrente solicita que se declare inaplicable el articulo 4 del  
Decreto Supremo 105-2021-PCM, publicado el 27 de mayo de 2021.  
2. Alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal y al libre  
transito, asi como el derecho a obtener resoluciones judiciales  
debidamente motivadas.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo  
que alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela,  
pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02252-2021-PHC/IC  
CAJAMARCA  
LUIGI CALZOLAIO  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del  
4. En efecto, el objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional es la proteccion de los derechos  
constitucionales, ya sean de naturaleza individual O colectiva, y por  
ende, reponer las cosas al estado anterior a la violacion O amenaza de  
violacion de un derecho constitucional, con lo cual, carecera de objeto  
emitir pronunciamiento de fondo cuando cese la amenaza 0 violacion  
5. En el presente caso, se advierte que la norma cuya inaplicacion se  
solicita, es decir, el Decreto Supremo 105-2021-PCM fue derogada  
mediante la Primera Disposicion Complementaria Derogatoria del  
6. En tal sentido, al no estar vigente la norma cuya inaplicacion se  
solicita en el caso de autos, no existe necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion de la  
materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
derecho tutelado por el habeas corpus.  
O se torna irreparable.  
Decreto Supremo 016-2022-PCM.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE