
02252-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02252-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 208/2023  
EXP. N.o 02252-2022-PHC/IC  
JOSÉ SANTIAGO AYOSA MEREL Y  
OTROS, representados por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA-ABOGADO  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
El 17 de marzo de 2023, los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo  
Valdez (con fundamento de voto) y Ochoa Cardich han emitido  
la sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
La presente razon encabeza la sentencia y el voto antes referidos,  
y los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente  
en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZTICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
B CA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02252-2022-PHCIC  
JOSÉ SANTIAGO AYOSA MEREL Y OTROS,  
representados por EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA-ABOGADO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga, Gutiérrez  
Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Monteagudo Valdez que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel Benavides Parra,  
abogado de los senores José Santiago Ayosa Mereal, Ever Sixto Varas Vera, Anton  
Agustin Azhrael Leon Ayosa y Alexis Raul Leon Paucarpura, contra la resolucion de  
fojas 615, de fecha 27 de abril de 2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de febrero de 2022, don Eduardo Angel Benavides Parra interpone demanda  
de habeas corpus, en favor de los senores José Santiago Ayosa Mereal, Ever Sixto Varas  
Vera, Anton Agustin Azhrael Leon Ayosa y Alexis Raul Leon Paucarpura (f. 1), y la  
dirige contra el presidente de la Republica, don Pedro Castillo Terrones, contra el  
Ministerio de Salud (Minsa) y contra la Direccion General de Medicamentos (Digemid).  
Denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a la vida y a la dignidad,  
asi como de los principios de interdiccion de la arbitrariedad y de legalidad.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado  
con fecha 9 de diciembre de 2021,y que se permita a los favorecidos el libre transito y el  
desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a través de las veinticinco  
regiones, distritos, provincias y centros poblados, a nivel nacional e internacional, asi  
como el ejercicio de su libertad individual para elegir las formas de contrarrestar al Covid-  
Sostiene el actor que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud publica  
contraria a la Constitucion, pues se esta coactando la libertad individual en todos sus  
sentidos, a diferencia de otros paises que otorgan una mayor libertad para elegir usar  
mascarillas, 0 para vacunarse. Afirma que existen dudas sobre la efectividad de la vacuna,  
19.  
B CA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02252-2022-PHCIC  
PARRA-ABOGADO  
LIMA  
JOSÉ SANTIAGO AYOSA MEREL Y OTROS,  
representados por EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
asi como sobre los efectos colaterales que podria acarrear, y que los distintos gobiernos  
han demostrado incapacidad e ineficiencia en el manejo de la politica sanitaria para hacer  
frente al Covid-19.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 1,de fecha 14 de febrero de 2022 (f. 104), resolvio admitir a  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM) a fojas 116 de  
autos se apersona al proceso, contesta la demanda y solicita que sea declarada  
improcedente 0 infundada. Refiere que se decreto el estado de emergencia sanitaria en  
virtud del Decreto Supremo 167-2021-PCM, que prorrogo el estado de emergencia  
nacional declarado por el Decreto Supremo 184-2020-PCM, prorrogado por sucesivos  
decretos supremos, por las graves circunstancias que afectan la vida de las personas como  
consecuencia del Covid-19, y establecio las medidas que debe seguir la ciudadania, con  
lo cual se restringio el ejercicio de los derechos a la libertad y a la seguridad personal, a  
la inviolabilidad de domicilio, a la libertad de reunion y a la libertad de trânsito. Asevera  
que el articulo 137, inciso 1 de la Constitucion, prescribe que el estado de emergencia  
resulta aplicable en determinadas circunstancias, que por su envergadura y riesgo lo  
ameriten, lo que obligo a la Presidencia de la Republica a adoptar medidas que suponen  
una intervencion y restriccion en el ejercicio de algunos derechos fundamentales, pero  
que fueron dispuestas para salvaguardar la salud y la vida de todos los peruanos.  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de Salud (Minsa),  
en representacion también de la Direccion General de Medicamentos, Insumos y Drogas  
(Digemid), a fojas 207 de autos contesta la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente O infundada. Alega que no se deben sobreponer los intereses individuales  
a los derechos a la salud y a la vida de la poblacion, ya que las medidas restrictivas  
permitieron que, en determinados periodos, haya disminuido la propagacion del Covid-  
19;y que, actualmente, muchos ciudadanos incumplen las politicas en materia de salud a  
nivel nacional, pese a que la citada normativa permitira disminuir el contagio del virus,  
que se viene incrementando de manera considerable, por lo que las normas resultan  
eficientes y sirven para llamar la atencion sobre la necesidad de la vacunacion.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 10 de marzo de  
2022 (f. 442), declaro improcedente la demanda, tras considerar que, en un estado de  
emergencia dictado en virtud del inciso 1 del articulo 137 de la Constitucion, se puede  
restringir constitucionalmente el ejercicio de algunos derechos vinculados a la libertad y  
seguridad personal; que se emitio el Decreto Supremo 179-2021-PCM por el estado de  
tramite la demanda.  
B CA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02252-2022-PHCIC  
PARRA-ABOGADO  
LIMA  
JOSÉ SANTIAGO AYOSA MEREL Y OTROS,  
representados por EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
emergencia sanitaria decretado por Decreto Supremo 184-2020-PCM, para proteger los  
derechos fundamentales a la vida y a la salud de todos los peruanos ante la pandemia del  
Covid-19 que aqueja al pais; y que, realizando un test de ponderacion, en cuanto a la  
proporcionalidad en sentido estricto, se satisface en mayor medida la salud publica sin  
A su turno, la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
afectar gravemente los derechos vinculados a la libertad individual.  
confirmo la apelada, por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene como objeto que se declare la inaplicacion del Decreto  
Supremo 179-2021-PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021, y que  
sepermita a los favorecidos el libre transito y el desplazamiento por el territorio de la  
Republica del Peru a través de las veinticinco regiones, distritos, provincias y centros  
poblados, a nivel nacional e internacional, asi como el ejercicio de su libertad  
2. Se denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad personal, al  
debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion  
de las resoluciones administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a la vida y a  
la dignidad, asi como de los principios de interdiccion de la arbitrariedad y de  
individual para elegir las formas de contrarrestar al Covid-19.  
legalidad.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante  
el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a  
ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
individual 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
4. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, a tenor del articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, es la proteccion de los derechos  
constitucionales, ya sean de naturaleza individual 0 colectivay, por ende, reponer las  
cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
habeas corpus.  
B CA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02252-2022-PHCIC  
JOSÉ SANTIAGO AYOSA MEREL Y OTROS,  
representados por EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA-ABOGADO  
LIMA  
constitucional, con lo cual, carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo  
cuando cese la amenaza O violacion, O cuando esta se torna irreparable.  
5. En el presente caso, la norma cuya inaplicacion se solicita, el Decreto Supremo 179-  
2021-PCM, modifico el Decreto Supremo 184-2020-PCM, que declaro el estado de  
emergencia nacional por las graves circunstancias que afectan la vida de las personas  
a consecuencia del Covid-19, y establece las medidas que debe seguir la ciudadania  
en la nueva convivencia social. Al respecto, se advierte del contenido de la citada  
normativa que, expresamente, dispone que las medidas adoptadas tuvieron vigencia  
hasta el 2 de enero de 2022. Asimismo, el cuestionado Decreto Supremo 179-2021-  
PCM fue derogado por la primera disposicion complementaria derogatoria del  
Decreto Supremo 016-2022-PCM, publicada el 27 de febrero de 2022.  
6. En tal sentido, al no estar vigente la norma cuya inaplicacion se solicita, no existe  
necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse producido la  
sustraccion de la materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
B CA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02252-2022-PHCIC  
JOSÉ SANTIAGO AYOSA MEREL Y OTROS,  
representados por EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA-ABOGADO  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MONTEAGUDO VALDEZ  
Si bien coincido con los fundamentos y la decision adoptada por mis colegas en el sentido  
de declarar la improcedencia de la demanda, creo necesario agregar que, como es de  
publico conocimiento, el Poder Ejecutivo ha venido levantando progresivamente el  
conjunto de restricciones, como las que son materia de la presente accion, hasta el punto  
de haber dejado sin efecto todas ellas.  
S.  
MONTEAGUDO VALDEZ