
02260-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02260-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 479/2023  
EL  
EXP. N.o 02260-2022-PA/TC  
LUIS PACOTAYPE CHUCHON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de septiembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Pacotaype  
Chuchon contra la resolucion de foja 152, de fecha 17 de agosto de 2020,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) con la finalidad de que se declare inaplicable  
la Resolucion 5825-2007-0NP-GODL 19990, de fecha 11 de octubre de 2007;  
y que, por consiguiente, se le otorgue una pension al amparo del régimen  
general de jubilacion del Decreto Ley 19990, previo reconocimiento de un  
periodo adicional de aportes en aplicacion de la Ley 29711, con el abono de los  
devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda y alega que el actor no ha adjuntado  
los medios probatorios idoneos para acreditar las aportaciones adicionales que  
aduce haber efectuado.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio - Sede Custer, con fecha  
16 de mayo de 2019 (f. 94), declaro fundada la demanda por considerar que el  
demandante ha cumplido con acreditar el vinculo laboral con su exempleador  
Panaderia Goya, por lo que reune los aportes necesarios para acceder a la  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 17 de agosto de 2020 (f. 152), revocando la apelada, declaro  
confirmar en parte la resolucion apelada por considerar que, conforme con el  
articulo 3.1 del derogado reglamento de la Ley 29711, resulta posible  
reconocer excepcionalmente un total de 4 anos adicionales de aportaciones; sin  
embargo, sumados a los 15 anos y 7 meses de aportaciones reconocidos en  
sede administrativa, hacen un total de 19 anos y 7 meses, periodo de aportes  
pension solicitada.  
Sala Primera. Sentencia 479/2023  
EL  
EXP. N.o 02260-2022-PA/TC  
LUIS PACOTAYPE CHUCHON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
insuficientes para acceder a la pension de jubilacion prevista por el Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 1 del Decreto Ley 25967, e  
improcedente la demanda en la pretension de otorgamiento de pension de  
conformidad con el Decreto Ley 19990.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de jubilacion al amparo  
del régimen general del Decreto Ley 19990, previo reconocimiento de  
todas sus aportaciones, con el pago de las pensiones devengadas y los  
2. En reiterada jurisprudencia el Tribunal Constitucional ha senalado que  
forman parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la pension, las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para la obtencion de tal derecho y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
intereses legales.  
posible emitir un pronunciamiento.  
Analisis de la controversia  
3. En el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 04762-  
2007-PA/TC, asi como en su resolucion de aclaracion, el Tribunal  
Constitucional ha establecido como precedente las reglas para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones en el proceso de amparo que  
no han sido considerados por la ONP y se detallan los documentos  
4. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado  
por el articulo 9 de la Ley 26504 y el articulo 1 del Decreto Ley 25967,  
para obtener una pension bajo el régimen general de jubilacion se  
requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
5. Consta en el documento nacional de identidad (f. 1) que el actor nacio el  
16 de febrero de 1939; por tanto, cumplio la edad requerida para acceder  
idoneos para tal fin.  
aportaciones.  
a la pension reclamada el 16 de febrero de 2004.  
Sala Primera. Sentencia 479/2023  
EL  
EXP. N.o 02260-2022-PA/TC  
LUIS PACOTAYPE CHUCHON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
6. En el caso de autos, mediante la Resolucion 5825-2007-ONP/GO/DL  
19990 (f. 2), de fecha 11 de octubre de 2007, la ONP le denego al  
demandante la pension de jubilacion reclamada por considerar que solo  
habia acreditado 14 anos y 9 meses de aportaciones en el Sistema  
Nacional de Pensiones. Asimismo, de la Resolucion 31758-2013-  
ONP/DPR.GD/DL 19990 (f. 36 vuelta) y del cuadro resumen de  
aportaciones (f. 37), consta que la ONP, por mandato judicial, reconocio  
7. Revisado lo actuado y el expediente administrativo, se aprecian los  
al demandante 15 anos y 7 meses de aportaciones.  
siguientes medios probatorios:  
a) Certificado de trabajo expedido por la Panaderia Goya (f. 4), en  
el que se indica que laboro desde el 2 de enero de 1972 hasta el  
b) Liquidacion de Tiempo de Servicios (f. 6), en la que consta que  
laboro durante 16 anos en la panaderia mencionada, durante el  
periodo del 2 de enero de 1972 al 31 de enero de 1988.  
31 de enero de 1988.  
8. Cabe mencionar que a foja 299 del expediente administrativo obra el  
Informe Grafotécnico VC 080-2007-G0.CD/ONP. de fecha 6 de febrero  
de 2007, en el que se concluye que la liquidacion de beneficios sociales y  
el certificado de trabajo expedidos por la empresa Panaderia Goya son  
documentos irregulares y tienen un origen comun en la modalidad de  
uniprocedencia mecanografica, similar a los documentos descritos en 16  
Informes Grafotécnicos que se detallan en el mencionado documento.  
9. No obstante, dicho informe se emitio ante la Division de Calificacion de  
la ONP en fecha previa a la emision de la Resolucion 5825-2007-  
ONP/GO/DL 19990 cuestionada por el demandante (por lo que se podria  
asumir que fue considerado a efectos de la decision adoptada por la ONP  
mediante dicha resolucion), es decir, en instancia administrativa y no se  
cuenta con evidencia de que haya sido valorado y eventualmente  
validado judicialmente.  
Sala Primera. Sentencia 479/2023  
EL  
EXP. N.o 02260-2022-PA/TC  
LUIS PACOTAYPE CHUCHON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
10. En ese sentido, no corresponde a este Colegiado realizar tal labor, mas  
aun cuando la Sala revisora en el presente proceso de amparo no puso en  
duda los medios probatorios antes indicados y en virtud de ello planteo  
un calculo de anos de aportacion, siendo incluso que, a su entender, debia  
aplicarse el articulo 3.1 del entonces vigente Reglamento de la Ley  
29711 y reconocérsele al demandante excepcionalmente un total de 4  
anos adicionales de aportaciones, aunque aun asi no llega a cumplir los  
20 anos de aportes necesarios, sin embargo, considero que ello "L...) no  
significa necesariamente que al demandante se le esta negando 0  
desconociendo su posible derecho a la pension, dejandose en todo caso a  
salvo su derecho para que con mayores elementos de prueba, haga valer  
lo que corresponda en una via procedimental mas lata, respecto a las  
11. Este Colegiado coincide con la Sala revisora en este ultimo punto y  
considera que la controversia relacionada a los anos de aportaciones (si  
corresponde adicionar O no excepcionalmente los 4 anos de aportaciones  
u otros periodos, por ejemplo) asi como la pretension de obtener una  
pension regulada bajo el régimen del Decreto Ley 19990, corresponde ser  
analizada en una via que cuente con estacion probatoria y en la que haga  
valer los derechos alegados. Por consiguiente, la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
aportaciones no reconocidas "  
desestimada.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH