
02270-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02270-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 555/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-202-PHCTC  
CUSCO  
ROSA ROJAS ASTETE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Melwin Alex  
Rodriguez Valdivia, en representacion de dona Rosa Rojas Astete, contra la  
Resolucion 18, de fecha 188, de fecha 5 de abril de 2022, expedida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del  
Cusco, que, revocando la apelada y, reformandola, declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de noviembre de 2021, don Melwin Alex Rodriguez  
Valdivia interpone demanda de habeas corpus en representacion de dona  
Rosa Rojas Astete contra don Luis Carlos Ramos Carpio, en su calidad de  
copropietario del inmueble ubicado en la casa 102 de la Plaza de Armas del  
Cercado de Paucartambo (f. 1). Alega que se afecta el derecho a la libertad  
de transito de la favorecida.  
El recurrente solicita que se ordene la inmediata apertura de la puerta  
que fue instalada de manera arbitraria en el patio de uso comun del  
inmueble ubicado en la casa 102 de la Plaza de Armas del Cercado de  
Paucartambo, dado que se les priva de la salida hacia el patio de uso comun  
y porque dicha puerta ha sido colocada con el fin de que la favorecida no  
acceda a dicho patio.  
Refiere que la favorecida es propietaria de una tienda con una  
habitacion interior y pasadizo al patio en el que se encuentra otra habitacion  
y una cocina adyacente ubicada en la casa 102 de la Plaza de Armas del  
Cercado de Paucartamb, Cusco. Afirma que en la segunda planta del mismo  
inmueble es propietaria de un hall (sala pequena de recepcion) y de dos  
habitaciones, una de las cuales es utilizada como dormitorio mientras que la  
otra se emplea como salon amplio con ventanas hacia la Plaza de Armas y la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2022-PHC/IC  
CUSCO  
ROSA ROJAS ASTETE  
calle Marcavalle, las cuales tienen acceso al patio de uso comun, de  
propiedad del demandante. Sostiene que dicho espacio no solo es de uso  
comun, sino de paso obligatorio hacia la puerta de salida del inmueble,  
donde se ha instalado una puerta que obstaculiza el ingreso a dichos  
inmuebles.  
Don Luis Carlos Ramos Carpio se apersona y contesta la demanda de  
habeas corpus (f. 46). Alega que la demandante, si bien senala que es la  
propietaria de una tienda con una habitacion interior, una cocina adyacente  
y un pasadizo al patio en mérito del testimonio de escritura publica de  
compraventa de fecha 3 de diciembre de 1993, celebrado entre Angel  
Beingolea Carcagno y la demandante, de la lectura de dicho testimonio se  
advierte que los limites que consigna son imprecisos, pues no detalla el area  
del predio ni las dimensiones 0 metraje de cada colindancia, de modo que  
no se puede afirmar con certeza donde comienza, donde termina y cuantos  
metros cuadrados tiene su area. Ademas, en ninguna parte aparece que ella  
fuera propietaria de una cocina y mucho menos hace referencia a banos y a  
un muro perimétrico construidos sobre areas que también deben  
considerarse de uso comun, por lo que aduce que la demanda no se ajusta a  
la realidad.  
Asimismo, expresa que el titulo presentado por la demandante no  
permite saber si tiene derecho de uso del patio, ni si se esta ante un acceso a  
otro predio colindante; que tampoco ha manifestado si se habria constituido  
una servidumbre de paso entre los predios colindantes. Finalmente aduce  
que, antes de la pandemia, la demandante levanto una pared exactamente al  
borde de la pared posterior de su tienda 104 de la Plaza de Armas,  
clausurando de hecho una puerta que le permitia el acceso al patio, entre  
otros actos. En conclusion, sostiene que no existe una determinacion clara  
de aspectos de naturaleza civil y que por ello se debe desestimar la  
demanda.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Paucartambo de la Corte  
Superior de Justicia del Cusco, mediante la Resolucion 5, de fecha 11 de  
enero de 2022 (f. 93), declaro improcedente la demanda de habeas corpus,  
tras considerar que del contenido del testimonio de la escritura publica  
presentado por la parte actora se advierte que los limites que se consigna  
respecto al predio adquirido por la hoy demandante son imprecisos, pues no  
se detalla cual es el area total del predio, ni las dimensiones O metraje de  
cada colindancia. Por ende, no existe certeza de los limites de las  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2022-PHC/IC  
CUSCO  
ROSA ROJAS ASTETE  
colindancias de cada predio adyacente y del que corresponde a la hoy  
actora. Por esta razon, estima que el caso concreto requiere dilucidar  
aspectos de naturaleza civil en la via ordinaria y no en la via accion de  
garantia constitucional.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia del Cusco, mediante la Resolucion 8, de fecha 28 de enero de 2022  
(f. 115), declaro la nulidad de la sentencia apelada y dispuso que se emita  
una nueva resolucion, con el argumento de que el a quo ha debido realizar  
los actos correspondientes de constatacion en el lugar donde se estaria  
produciendo una vulneracion del derecho a la libertad de transito, por lo que  
debe llevarse a cabo tales actos.  
A fojas 142 de autos obra el Acta de Verificacion in situ del predio  
materia del proceso de autos.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Paucartambo de la Corte  
Superior de Justicia del Cusco, mediante la Resolucion 13, de fecha 2 de  
marzo de 2022 (f. 155), declaro fundada la demanda de habeas corpus y, en  
consecuencia, dispuso que se proceda al retiro inmediato de la puerta  
metalica colocada en la entrada al pequeno patio que es de uso comun con la  
demandante y que da acceso hacia su inmueble, considerando que  
efectivamente se transgrede el derecho a la libertad de transito de la actora  
porque se le impide acceder a su propiedad, toda vez que el demandado  
cierra con candado permanentemente la puerta cada vez que sale de su  
vivienda a la calle y que de igual forma cierra la puerta desde el interior,  
para lo cual utiliza el cerrojo metalico cuando ingresa al interior del predio  
(segun la version del demandado).  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia del Cusco (f. 188) revoco la sentencia apelada y, reformandola,  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus, considerando que el  
acto denunciado constituiria un acto lesivo al derecho fundamental al libre  
transito; sin embargo, se ha interpretado en forma erronea y extensiva el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho, puesto que se ha  
considerado como acto lesivo a un hecho por el que no se restringe en forma  
total el ingreso 0 salida de un inmueble; por lo tanto, no corresponde emitir  
un pronunciamiento de fondo debido a que, en el presente caso, no se puede  
analizar si la restriccion al derecho de trânsito es proporcional 0 no.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2022-PHC/IC  
CUSCO  
ROSA ROJAS ASTETE  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se ordene la inmediata apertura  
de la puerta que fue instalada de manera arbitraria en el patio de uso  
comun del inmueble ubicado en la casa 102 de la Plaza de Armas del  
Cercado de Paucartambo, dado que se les priva de la salida hacia el  
patio de uso comun, y dicha puerta ha sido colocada con el fin de que la  
favorecida no acceda a dicho patio. Se alega la afectacion del derecho a  
la libertad de transito de la favorecida.  
Sobre la afectacion del derecho a la libertad de transito  
2. La Constitucion Politica del Peru, en el inciso 11 de su articulo 2  
(también el articulo 25, inciso 6, del Codigo Procesal Constitucional),  
reconoce el derecho de todas las personas <(..] a transitar por el  
territorio nacional y a salir de ély entrar en él, salvo limitaciones por  
razones de sanidad O por mandato judicial O por aplicacion de la ley de  
extranjeria>. Esta disposicion constitucional procura reconocer que todo  
nacional 0 extranjero con residencia establecida pueda circular  
libremente O sin restricciones por el ambito del territorio patrio, habida  
cuenta de que, en tanto sujetos con capacidad de autodeterminacion,  
tienen la libre opcion de disponer como O por donde desplazarse, sea  
que dicho desplazamiento suponga facultad de ingreso hacia el  
territorio del Estado, circulacion O transito dentro del él; sea que  
suponga simplemente salida 0 egreso de pais.  
3. El Tribunal Constitucional ha hecho notar, respecto al derecho a la  
libertad de transito, que  
Lafacultad de libre transito comporta el ejercicio del atributo de  
ius movendi et ambulandi. Es decir, supone la posibilidad de  
desplazarse autodetermtinativuamente en funcion a las propias  
necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y ancho del  
territorio, asi como a ingresar 0 salir de él, cuando asi se desee  
(sentencia recaida en el Expediente 02876-2005-PHCTC.  
Asimismo, ha dejado establecido que el derecho al libre transito es un  
elemento conformante de la libertad y una condicion indispensable para  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2022-PHC/IC  
CUSCO  
ROSA ROJAS ASTETE  
el libre desarrollo de la persona y que esta facultad de desplazamiento  
se manifiesta a través del uso de las vias de naturaleza publica O de las  
vias privadas de uso publico, derecho que puede ser ejercido de modo  
individual y de manera fisica O a través de la utilizacion de  
herramientas tales como vehiculos motorizados, locomotores, etc.  
4. En las sentencias dictadas en los Expedientes 00349-2004-AA/TC (caso  
Maria Elena Catrina Aguilar) y 03482-2005-PHCTC (caso Luis  
Augusto Brain Delgado y otros), el Tribunal Constitucional preciso que  
las vias de transito publico son libres en su alcance y utilidad, pero que,  
en determinadas circunstancias, pueden ser objeto de regulaciones y  
restricciones. Cuando la restriccion proviene directamente del Estado se  
considera que es legitima, pues la estaria ejerciendo el poder del cual  
goza como Estado (es decir, el ius imperium), con el objetivo de  
obtener O lograr un bien mayor para el resto de la comunidad que va ser  
beneficiada con esta limitacion. En el caso de que la limitacion O  
perturbacion de la libertad de transito provenga de particulares, es  
necesario que los particulares cuenten con una autorizacion por parte de  
la autoridad competente. Si bien dicha autorizacion deberia ser obtenida  
en forma previa por parte de la autoridad competente esto es, la  
municipalidad también seria posible considerar que la vulneracion  
del derecho a la libertad de transito podria haber cesado si durante el  
proceso se obtiene la autorizacion respectiva.  
En el caso de autos  
5. Se observa de autos que del contrato de compraventa que obra a fojas 5  
se acredita que efectivamente la demandante es propietaria del  
inmueble urbano 102, ubicado en la Plaza de Armas de Paucartambo,  
Cusco, especificamente de una tienda con frontis a la Plaza de Armas,  
una habitacion contigua a dicha tienda y un pasadizo con una  
transpuerta que sirve de ingreso al patio de uso comun con los demas  
copropietarios, en cuyo patio se encuentra otra habitacion contigua a la  
puerta de ingreso al patio.  
6. A fojas 34 de autos se observa el plano de la ubicacion del inmueble  
por el cual se le impide el transito a la favorecida.  
7. Por otro lado, a fojas 132 obra el Acta de Constatacion Policial, la cual  
senala en el punto SEGUNDO lo siguiente: <Del patio comin, para el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2022-PHC/IC  
CUSCO  
ROSA ROJAS ASTETE  
ingreso al domicilio de la senora Rosa Rojas Astete, se encuentra  
cerrado el paso por una puerta metalica color azul, de 1.90 mt por 1.30  
mt de ancho aprox. cerrado con un candado amarillo marca canper, el  
cual impide el acceso al domicilio de la senora antes referida>.  
8. A fojas 142 obra el Acta de Verificacion in situ del predio materia del  
proceso, en la que el juez de la investigacion sumaria senala lo  
siguiente:  
Cuarto: Se constata en este acto la existencia de una puerta  
metalica de una hoja de 1 mt 10 de ancho por dos metros de  
altura la misma que se encuentra protegida por una plancha  
de policarbonato, en este acto se encuentra abierta y sin  
seguridad dicha puerta, y conforme a lo declarado por el  
propio demandado Luis Carlos Ramos Carpio, esta puerta la  
mantiene cerrada permanentemente con candado que coloca  
en las armellas que pasa la puerta y el marco de la misma, por  
medidas de seguridad, igualmente senala dicho demandado  
que cuando ingresa al interior de Su inmueble cierra el ingreso  
de dicha puerta por el interior, con el cerrojo metalico que en  
este acto se observa (...).  
9. Si bien el demandado alega que ha colocado dicha puerta por motivos  
de seguridad, también afirma expresamente que cuando ingresa a su  
inmueble la cierra con candado, evitando el ingreso de la demandante al  
pequeno patio que da acceso a su inmueble. Ademas, se advierte que la  
decision de colocar dicha puerta metalica ha sido unilateral, sin  
coordinacion previa con los demas copropietarios, por lo que tal  
determinacion afecta el derecho al libre transito de la demandante a su  
propiedad y a un patio de uso comun.  
10. Conforme a lo expuesto, ha quedado plenamente acreditada la  
afectacion al libre transito de la favorecida, dado que el demandado ha  
colocado arbitrariamente una puerta metalica con cerrojo, limitando el  
transito libre a su inmueble y a un espacio de uso comun de la  
beneficiaria.  
11. Por consiguiente, este Tribunal declara que, en el presente caso, si se  
violo el derecho a la libertad de transito, reconocido en el articulo 2,  
inciso 11, de la Constitucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2022-PHC/IC  
CUSCO  
ROSA ROJAS ASTETE  
Efectos de la presente sentencia  
12. Se ordena el retiro de la puerta metalica instalada de manera arbitraria  
en el patio de uso comun del inmueble ubicado en la casa 102 de la  
Plaza de Armas del Cercado de Paucartambo, Cusco, porque  
obstaculiza el libre transito por un area comun del referido inmueble.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la afectacion  
del derecho a la libertad de transito.  
2. Ordenar el retiro de la puerta metalica instalada de manera arbitraria en  
el patio de uso comun del inmueble ubicado en la casa 102 de la Plaza  
de Armas del Cercado de Paucartambo, Cusco, porque obstaculiza el  
libre transito por un area comun del referido inmueble.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA