
02274-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02274-2021-HC.pdf)  
---  
LICA DEL,  
Pleno. Sentencia 63/2023  
EXP.N. o 02274-2021-HCTC  
JHON ELVIS MATTOS CONTRERAS.  
representado por IBETH FLORES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
URBINA.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de febrero de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marco  
Antonio Huamani Soriano, abogado de dona Ibeth Flores Urbina a favor  
de don John Elvis Mattos Contreras, contra la resolucion de fojas 116, de  
29 de marzo de 2021, expedida por la Sexta Sala Especializada en lo  
Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que rechazo in limine la demanda de habeas corpus de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de junio de 2020, dona Ibeth Flores Urbina interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don John Elvis Mattos Contreras  
(f. 3) contra los jueces integrantes de la Segunda Sala Penal de Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, senores Condori  
Fernandez, Huaman Vargas y Mercado Vilchez; y contra los jueces  
integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, senores Villa Stein, Rodriguez Tineo, Pariona Pastrana,  
Neyra Flores y Loli Bonilla. Denuncia la vulneracionde los derechos a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal,  
asi como del derecho de los reclusos a no ser objeto de tratamiento  
carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto a la forma y  
condiciones en que cumplen la pena y del derecho a la salud.  
La recurrente solicita que se disponga: (i) la nulidad de la sentencia  
de fecha 31 de enero de 2014 (f.37), que condeno al favorecido a quince  
anos de pena privativa de la libertad como complice secundario por el  
delito de homicidio calificado; y, (ii) la nulidad de la ejecutoria suprema  
de fecha 2 de junio de 2015 (f. 29), que declaro no haber nulidad en la  
citada condena (Expediente 5952-2012/ RN 1335-2014); y que, en  
consecuencia, se disponga la inmediata libertad del favorecido.  
La recurrente alega que al favorecido se le atribuye haber brindado  
servicio de taxi a su coprocesado, pero que el hecho de prestar un  
BL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02274-2021-HC/TC  
JHON ELVIS MATTOS CONTRERAS,  
representado por IBETH FLORES  
LIMA  
URBINA.  
servicio de transporte no implica, necesariamente, que supiera lo que iba  
a ocurrir, ademas de que el coprocesado instrumentalizo al favorecido;  
que no se establecio que la pistola haya estado en poder del favorecido y  
que se haya encontrado en su domicilio; que el acta de incautacion no  
lleva la firma del fiscal; que el favorecido y el coprocesado no fueron  
detenidos en el domicilio del primero, pues el domicilio del favorecido  
es un departamento ubicado en un edificio de cuatro pisos y él  
desconocia que el coprocesado se encontraba en el mismo edificio.  
Afirma que, supuestamente, el coprocesado habria contado al favorecido  
lo sucedido después de ocurrido el hecho, lo que ha sido negado por el  
favorecido, pues no llevo al coprocesado a su domicilio y, en todo caso,  
si ello hubiera ocurrido, hubiese escapado y ocultado el vehiculo. Refiere  
que la conviviente del agraviado (proceso penal), dona Rosangela  
Yelitza Alvido Ricalde, firmo una declaracion jurada en la que deja  
constancia de la inocencia del favorecido, documento que fue presentado  
como prueba nueva en la demanda de revision de sentencia, Expediente  
145-2017, pero no fue valorado. Finalmente, precisa que no se aplico el  
articulo 25 del Codigo Penal para rebajar prudencialmente la pena al  
favorecido, pues se le impuso el extremo minimo de la pena prevista para  
el delito imputado.  
La recurrente refiere que el favorecido se encuentra recluido en el  
Establecimiento Penitenciario Miguel Castro Castro y que ha sido  
contagiado de Covid-19, pues presenta sintomatologia peculiar, sin que  
se le haya practicado prueba alguna ni que haya recibido atencion  
médica, situacion que pone en riesgo sus derechos a la salud y vida.  
El Juzgado Penal de Turno de Lima de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 1 (f. 64), con fecha 6 de junio de  
2020, rechazo in limine la demanda, por considerar que se alegan actos  
de supuesta irresponsabilidad penal del favorecido, es decir, se pretende  
el reexamen de las sentencias cuestionadas, pero el juez constitucional no  
puede cuestionar el criterio jurisdiccional de los magistrados  
demandados en materia que es de su exclusiva competencia, ni las  
valoraciones que realizaron de las pruebas que fundamentan su decision.  
De otro lado, estima que el INPE ha adoptado las medidas necesarias  
frente a la pandemia del Covid-19 y advierte que no se conoce que el  
favorecido, de 39 anos de edad, pertenezca a la poblacion de riesgo ni  
que padezca alguna enfermedad que lo haga mas vulnerable al virus en  
cuestion, por lo que tiene expedito su derecho de solicitar a la autoridad  
penitenciaria lo que su estado de salud requiera. Finalmente, exhorta al  
director del establecimiento penitenciario donde se encuentra recluido el  
BL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02274-2021-HC/TC  
JHON ELVIS MATTOS CONTRERAS,  
representado por IBETH FLORES  
LIMA  
URBINA.  
favorecido a que adopte las medidas necesarias para preservar la salud e  
integridad fisica del favorecido.  
La Sexta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion  
159 (f. 116), de fecha 29 de marzo del 2021, confirmo la sentencia que  
rechaza in limine la demanda de habeas corpus, por considerar que de  
los cuestionamientos que invocados por el favorecido no se evidencian  
elementos suficientes para establecer que se hayan afectado los derechos  
constitucionales invocados en su demanda; por el contrario, lo que en el  
fondo pretende, es una revision O el reexamen de lo considerado y  
decidido en el proceso ordinario: es decir, pretende que la jurisdiccion  
constitucional se convierta en una nueva u otra instancia de revision, lo  
que definitivamente no puede ser realizado por la via del proceso de  
habeas corpus.  
Mediante auto de fecha 27 de enero de 2022 (publicado el 10 de  
mayo de 2022, en la pagina web del Tribunal Constitucional), el  
Tribunal resolvio admitir a tramite la presente demanda de habeas  
corpus ante y procedio a correr traslado de la demanda, sus anexos, asi  
como del recurso de agravio constitucional, a los jueces demandados,  
como al Instituto Nacional Penitenciario (INPE), a fin de que hagan  
efectivo su derecho a la defensa.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial, al contestar la demanda (escrito 002702-2022-ES, de  
fecha 22 de mayo de 2022), solicita que se declare improcedente. Arguye  
que los magistrados supremos demandados dieron respuesta a cada uno  
de los agravios planteados en el recurso de nulidad, en observancia al  
principio de limitacion procesal que tiene la sala superior para revisar la  
sentencia de primera instancia, de modo que no se aprecia vulneracion a  
los derechos invocados por el recurrente en la ejecutoria suprema.  
Asimismo, el procurador publico del Instituto Nacional  
Penitenciario (INPE) al contestar la demanda (escrito 002867-2022-ES  
de fecha 31 de mayo de 2022) manifiesta que la salud del favorecido es  
estable, ya que viene recibiendo atencion médica respecto de sus  
comorbilidades, y se han ha tomado las acciones preventivas y de  
respuesta idonea, ante la pandemia del Covid-19, por lo que bajo ningun  
escenario posible se presenta una conducta que tenga por finalidad  
vulnerar los derechos constitucionales del favorecido, asi como un trato  
carente de razonabilidad y proporcionalidad en el cumplimiento de sus  
BL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02274-2021-HC/TC  
JHON ELVIS MATTOS CONTRERAS,  
representado por IBETH FLORES  
LIMA  
URBINA.  
obligaciones, tal como consta del Informe Médico No 17-2022-  
INPE/KGEO-SALUD, que versa sobre la salud del favorecido.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la nulidad de la  
sentencia de fecha 31 de enero de 2014, que condeno a don John  
Elvis Mattos Contreras a quince anos de pena privativa de la  
libertad como complice secundario por el delito de homicidio  
calificado; (ii) la nulidad de la ejecutoria suprema de 2 de junio  
de 2015, que declaro no haber nulidad en la citada condena  
(Expediente 5952-2012/ RN 1335-2014); y que, en consecuencia,  
se disponga la inmediata libertad del favorecido, teniendo en  
consideracion que ha sido contagiado de Covid-19, pues presenta  
sintomatologia peculiar, sin que se le haya practicado prueba  
2. Se denuncia la vulneracion de los derechos a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal,  
asi como del derecho de los reclusos a no ser objeto de  
tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto  
a la forma y condiciones en que cumplen la pena y del derecho a  
alguna ni que haya recibido atencion médica.  
la salud.  
Consideraciones preliminares  
3. De acuerdo con los fundamentos de la demanda y al auto de  
fecha 27 de enero de 2022, este Tribunal emitira  
pronunciamiento respecto a la pretendida nulidad de la sentencia  
condenatoria y su confirmatoria; asi como sobre las supuestas  
afectaciones del derecho de los reclusos a no ser objeto de  
tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto  
a la forma y condiciones en que cumplen la pena y del derecho a  
la salud  
Analisis de la controversia  
4. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a  
través del habeas corpus se protege tanto la libertad personal  
como los derechos conexos a ella. No obstante, debe tenerse  
BL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02274-2021-HC/TC  
JHON ELVIS MATTOS CONTRERAS,  
representado por IBETH FLORES  
LIMA  
URBINA.  
presente que no cualquier reclamo que alegue a priori la  
afectacion del derecho a la libertad personal 0 derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si los actos  
denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido  
5. Este Tribunal ha precisado en reiterada jurisprudencia que la  
competencia para dilucidar la responsabilidad penal, la  
valoracion de medios probatorios y la determinacion de la pena  
es de la judicatura ordinaria, puesto que el proceso constitucional  
de habeas corpus no debe ser utilizado como via indirecta para  
revisar una decision jurisdiccional final, que implica un juicio de  
reproche penal sustentado en actividades investigadoras y de  
valoracion de pruebas, y que determinan la pena que es impuesta  
conforme a los limites minimos y maximos establecidos en el  
6. En un extremo de la demanda se alega que la condena en contra  
del favorecido se basa en la incorrecta valoracion que realizaron  
los jueces demandados sobre los hechos, pues que el favorecido  
haya prestado un servicio de transporte no implica,  
necesariamente, que supiera lo que iba a ocurrir; que no se  
establecio que la pistola haya estado en poder del favorecido y  
que se haya encontrado en su domicilio; que el favorecido y el  
coprocesado no fueron detenidos en el domicilio del primero, ya  
que el favorecido vive en departamento de un edificio de cuatro  
pisos y desconocia que el coprocesado se encontraba en el mismo  
edificio; y que la conviviente del agraviado (proceso penal) firmo  
una declaracion jurada en la que deja constancia de la inocencia  
7. En primer término, en el sexto considerando de la resolucion de  
la sala superior demandada, respecto a que ha quedado acreditada  
la responsabilidad penal del favorecido (f. 51), consta:  
de los derechos invocados.  
Codigo Penal.  
del favorecido.  
SEXTO:  
JUICIO JURIDICO  
(-..)  
B.- En cuanto a la participacion del acusado John Elvis  
Mattos Contreras, a quien se le acusa de complice  
primario, se tiene que la complicidad esta regulada en el  
articulo 25 del Codigo Penal.  
BL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02274-2021-HC/TC  
JHON ELVIS MATTOS CONTRERAS,  
representado por IBETH FLORES  
LIMA  
URBINA.  
(...)  
Por lo que para ver si el acusado solo hacia su rol de  
1. Se ha acreditado que el acusado Mattos Contreras  
condujo a su coacusado Mejia Pérez hasta la casa del  
agraviado, no solo con la declaracion del menor Piero  
Samir Flores, quien ha reconocido el vehiculo tico  
color amarillo conducido por el citado acusado, asi  
como con lo declarado por la testigo Rosangela  
Alvino Ricalde quien ha sostenido que cuando salio  
de su casa vio una parte del tico amarillo cuando se  
retiraba e incluso un amigo anoto el numero de placa  
por eso dieron con los autores. Declaraciones que no  
han sido objeto de tachas por parte de la defensa.  
taxista, debe precisarse lo siguiente:  
8. A mayor abundamiento, este Tribunal observa que en la  
resolucion suprema cuestionada se exponen los motivos por los  
cuales las conductas del favorecido conllevan a su  
responsabilidad penal como complice secundario, pues realizo un  
aporte a la ejecucion del plan criminal, tal como se aprecia del  
considerando tercero de la referida resolucion (f. 31) en la que se  
expone que:  
TERCERO: FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL:  
Respecto a Jhon Elvis Mattos Contreras  
7. El que el vehiculo de placa IQ-4783 de propiedad de  
John Elvis Mattos Contreras haya sido el mismo que se  
dio a conocer a los policias para que efectuaran la  
intervencion permite inferir claramente que John Elvis  
Mattos Contreras participo en el ilicito penal  
transportando al autor directo del homicidio. En ese  
sentido, su actuacion es propia de un complice secundario  
por haber prestado un aporte esencial para la perpetracion  
del asesinato. Dicho aporte consistio en el transporte de  
David Elvis Mejia Pérez- autor directo del ilicito penal- no  
limitândose a llevarlo al lugar donde cometeria el delito,  
8. A este razonamiento, se le suman las declaraciones  
brindadas en juicio oral por los efectivos policiales Julio  
Canales Huashuayo- fojas 532- y Héctor Manuel Rojas  
Rojas- 532 y 571, respectivamente- que se ratificaron en  
que los acusados fueron intervenidos incautândose un  
arma de fuego- fuego 43- que en el domicilio signado con  
el No ciento cuarenta del pasaje Carlos Mariategui-  
Independencia, se intervino a John Elvis Mattos  
Contreras, quien se encontraba oculto debajo de una cama  
y se observo que en el domicilio contiguo estaba tirada  
una pistola marca Bancal nueve milimetros. Calibre  
(...)  
sino también en facilitar su huida.  
BL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02274-2021-HC/TC  
JHON ELVIS MATTOS CONTRERAS,  
representado por IBETH FLORES  
LIMA  
URBINA.  
balistico que coincide con el casquillo y proyectil  
encontrados en la escena del crimen tal como se desprende  
del dictamen pericial de balistica forense a fojas setenta y  
10. En este orden de ideas, resulta evidente que el rol del  
taxista que desempanaba el procesado Mattos Contreras se  
adecuo al plan criminal que tenia como autor directo a  
Mejia Pérez. Asi tenemos que toda la evidencia en contra  
del procesado apunta a que él tuvo pleno conocimiento de  
la determinacion criminal de su coprocesado, al punto de  
haberse encontrado el arma homicida en el domicilio  
contiguo a aquel en el que fue intervenido. Ello nos  
permite entender que pretendieron desaparecer la pistola  
botândola al inmueble del costado. Y de otro lado se  
evidencia que el contexto en que desarrollo su labor de  
taxista era marcadamente delictiva pues llevo y ayudo a  
siete.  
(...)  
escapar al autor directo del asesinato.  
9. Este Tribunal advierte que a través de la impugnacion a las  
resoluciones del proceso sub litis, bajo el alegato de presunta  
violacion a diversas garantias y a principios procesales, lo que en  
realidad se pretende es cuestionar elementos como es la  
valoracion de las pruebas y su suficiencia; no obstante, dichos  
alegatos ya han sido determinados por la judicatura ordinaria, de  
modo que corresponde declarar improcedente este extremo de la  
demanda, en aplicacion de la causal de improcedencia contenida  
en el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
10. El articulo 33, inciso 20 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional prevé el denominado habeas corpus correctivo,  
que procede para tutelar el derecho del detenido O recluso a no  
ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto de la forma y condiciones en que  
cumple el mandato de detencion O la pena. Aun cuando la  
libertad individual se encuentre coartada por un mandato judicial  
(prision preventiva O la imposicion de una pena), cabe el control  
constitucional respecto de los actos u omisiones que agravien los  
derechos constitucionales componentes del derecho a la libertad  
individual, como lo son los derechos a la integridad fisica y a no  
ser objeto de penas O tratos inhumanos 0 degradantes (Cfr.  
Sentencias 00590-2001-PHCTC, 02663-2003-PHCTC y 01429-  
Constitucional.  
2002-PHC/TC).  
BL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02274-2021-HC/TC  
JHON ELVIS MATTOS CONTRERAS,  
representado por IBETH FLORES  
LIMA  
URBINA.  
11. El Tribunal Constitucional ha precisado que, tratândose de  
personas privadas legalmente de su libertad locomotora, una  
obligacion de la que no pueden rehuir las autoridades  
penitenciarias de prestar las debidas garantias para que no se  
lesione la integridad fisica y los demas derechos constitucionales  
que no hayan sido judicialmente restringidos. Ello supone que,  
dentro de los margenes sujetos al principio de razonabilidad, las  
autoridades penitenciarias deben adoptar las medidas  
estrictamente necesarias para preservar los derechos  
constitucionales de los internos frente a la existencia de  
elementos razonables que denoten un peligro para aquellos (Cfr.  
12. En la Sentencia 00590-2001-HCTC, el Tribunal Constitucional  
dejo sentado que el habeas corpus correctivo procede ante la  
amenaza 0 acto lesivo del derecho a la vida, la integridad fisica y  
psicologica O el derecho a la salud de las personas que se hallan  
recluidas en establecimientos penales e incluso de personas que,  
bajo una especial relacion de sujecion, se encuentran internadas  
en establecimientos de tratamiento, publicos 0 privados.  
13. Respecto al extremo de la demanda referido a que el favorecido  
se encuentra recluido en el Establecimiento Penitenciario Miguel  
Castro Castro, y contagiado de Covid-19, pues presenta  
sintomatologia peculiar, sin que se le haya practicado prueba  
alguna ni que haya recibido atencion médica, este Tribunal  
aprecia del Informe Médico No 17-2022-INPE/KGEO-SALUD,  
suscrito por la médico cirujano Dra. Katerine G. Escarena  
Orihuela, con Registro del Colegio Médico del Peru No 76922,  
remitido por el Area de Salud del Establecimiento Penitenciario  
Miguel Castro Castro, que se describe lo siguiente:  
Sentencia 00726-2002-PHCA1C.  
ANTECEDENTES: Segun interno.  
Fractura de fémur izquierdo por accidente de transito  
en el ano: 1988, portador de clavo intramedular en  
fémur izquierdo. Paciente varon de 41 anos, paciente  
refiere a la actualidad dolor de moderada intensidad a  
nivel de muslo izquierdo la cual limita realizar sus  
actividades por antecedente de accidente de transito,  
paciente refiere tos seca esporadica acompanado de  
leve dolor toraxico, el mismo que cuenta con 3 dosis  
de vacunas contra el covid19 (PFIZER)  
BL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02274-2021-HC/TC  
JHON ELVIS MATTOS CONTRERAS,  
representado por IBETH FLORES  
LIMA  
URBINA.  
ENFERMEDAD ACTUAL:  
LUMBALGIA  
EXAMEN FISICO:  
Signos Vitales:  
Hg Sat02: 97%  
Funciones Biologica:  
Deposiciones:  
conservado  
estertores  
presentes  
- T: 36.4°C FR: 20xmin. FC: 84xmin P.A: 110/70 mm  
Apetito: normal Sed: normal Orina: conservado  
Examen fisico: Paciente REG, REH, REN  
Piel: T/H/E llenado capilar <2"  
Torax y Pulmones: MV pasa disminuido en ACP, no  
Cardiovascular: RCR, no soplos cardiacos.  
Abdomen: B/D, no doloroso a la palpacion, RHA  
Genitourinario: PPL (-) PRU (-)  
Neurologico: LOTEP, no signos meningeos  
DIAGNOSTICO:  
HEMODINAMICAMENTE ESTABLE  
LUMBALGIA  
PLAN:  
Continuar con tratamiento de antinflamatorios  
Continuar con evaluacion por el servicio de  
TRAUMATOLOGIA Y  
NEUROLOGIA.  
14. En tal sentido, de los autos no se acredita que la administracion  
penitenciaria haya lesionado la integridad personal O restringido  
el derecho a la salud del favorecido, pues del informe médico  
precitado no se advierte que el favorecido haya sido contagiado  
de Covid-19; solo se indica que cuenta con tres dosis de la  
vacuna correspondiente y que su estado de salud es estable. Es  
decir, no se constata que la administracion penitenciaria haya  
dejado de proporcionar la medicacion correspondiente O limitado  
su tratamiento, y que ello redunde en el menoscabo del derecho a  
la salud respecto del diagnostico de lumbalgia que se consigna.  
Ademas, el invocado riesgo de contagio de Covid-19 y el  
supuesto de hacinamiento carcelario en abstracto no constituyen  
condiciones de hecho que automaticamente conduzcan a la  
declaracion judicial O administrativa penitenciaria de  
excarcelacion.  
BL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02274-2021-HC/TC  
JHON ELVIS MATTOS CONTRERAS,  
representado por IBETH FLORES  
LIMA  
URBINA.  
15. Por consiguiente, en cuanto a los hechos denunciados en este  
extremo del habeas corpus, conforme a lo que se tiene de las  
instrumentales y demas actuados que obran de autos, corresponde  
que la demanda sea desestimada, dado que no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos a la salud, a la integridad personal y  
a no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto de las formas y condiciones en las que  
don Jhon Elvis Mattos Contreras cumple la pena privativa de la  
libertad al interior del Establecimiento Penitenciario Castro  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Castro.  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de lo  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada  
vulneracion del derecho de los reclusos a no ser objeto de  
tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto  
a la forma y condiciones en que cumplen la pena y del derecho a  
expuesto en los fundamentos 6 al 9,supra.  
la salud.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO