
02285-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02285-2023-HC.pdf)  
---  
JB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1255/2023  
EXP. N.o 02285-2023-PHCIC  
ROMUALDO SAAVEDRA  
HUACCHARAQUI Y OTROS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados Morales Saravia y Dominguez Haro emitieron fundamento de  
voto, los cuales se agregan. Los magistrados intervinientes firman  
digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo  
Ramirez Lopez, abogado de don Fernando Cuaresma Huamani y otros,  
contra la Resolucion 2, de fecha 27 de diciembre de 2022', expedida por la  
Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de febrero de 2022, don Guillermo Ramirez Lopez,  
abogado de don Romualdo Saavedra Huaccharaqui, don Julio Quisperima  
Cuaresma y don Fernando Cuaresma Huamani, interpone demanda de  
habeas corpus 2 contra los magistrados integrantes de la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores Villa  
Stein, Pariona Pastrana, Barrios Alvarado, Neyra Flores y Morales  
Parraguez. Denuncia la vulneracion de los derechos a la tutela procesal  
El recurrente solicita que se declaren nulas (i) la ejecutoria suprema de  
fecha 17 de octubre de 20133, que declaro no haber nulidad en la sentencia  
de fecha 11 de junio de 2012, que condeno a don Romualdo Saavedra  
Huaccharaqui a dieciséis anos de pena privativa de la libertad, como coautor  
del delito contra la vida, el cuerpo y la salud, en la modalidad de homicidio  
calificado, y a don Julio Quisperima Cuaresma a quince anos de pena  
privativa de la libertad, como complice primario del delito de homicidio  
calificado*; y (ii) la ejecutoria suprema de fecha 30 de enero de 20195, que  
declaro no haber nulidad en la sentencia de fecha 5 de marzo de 2018, que  
condeno a don Fernando Cuaresma Huamani a dieciséis anos de pena  
efectiva y a la libertad personal.  
F.77 del expediente  
2F.1 1 del expediente  
F. 11 del expediente  
4 Recurso de Nulidad 2794-2012  
5 F. 27 del expediente  
QUBLICAD DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02285-2023-PHC/IC  
ROMUALDO SAAVEDRA  
HUACCHARAQUI Y OTROS  
LIMA  
privativa de la libertad, como autor del delito contra la vida, el cuerpo y la  
El recurrente alega, en relacion con don Romualdo Saavedra  
Huaccharaqui, que ha sido condenado sin pruebas suficientes, dado que ha  
quedado plenamente acreditado que se encontraba en estado etilico, por lo  
que correspondia eximirlo de responsabilidad por la condicion de la  
adulteracion de la conciencia; ademas no se tuvo presente que el testigo  
Carhuas Tinco declaro que el citado favorecido estuvo bebiendo por espacio  
de seis horas, por lo que también ha sido condenado por la falta de examen  
Respecto al favorecido don Julio Quisperima Cuaresma, sostiene que  
ha sido condenado sin pruebas suficientes, puesto que el dia de los hechos  
estaba trabajando como taxista; ademas de considerar que la declaracion del  
coprocesado Saavedra Huaccharaqui carece de valor probatorio por su  
estado de ebriedad. De igual manera, el favorecido don Fernando Cuaresma  
Huamani ha sido condenado sin que exista una suficiente actuacion  
probatoria, pues los emplazados han omitido senalar que el escenario de los  
El Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 3 de febrero de 20227,  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda de habeas corpuss y solicita que sea  
declarada improcedente. Senala que los argumentos esbozados en la  
demanda no estan dirigidos a atacar la vulneracion a los derechos  
constitucionales invocados, sino a la valoracion de los medios probatorios  
admitidos, cuando las decisiones judiciales cuestionadas se encuentran  
debidamente motivadas. En ese sentido, expresa que las resoluciones  
cuestionadas se encuentran sustentadas en forma razonada, logica y con  
amparo legal, razon por la cual se advierte que en puridad se pretende que la  
judicatura constitucional se arrogue competencias propias de la judicatura  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante sentencia, Resolucion 4, de fecha 28  
salud, en la modalidad de homicidio calificados.  
toxicologico.  
hechos estaba contaminado por el licor.  
admite a tramite la demanda de habeas corpus.  
ordinaria.  
6 Recurso de Nulidad 974-1018  
71 F.32 del expediente  
8 F. 41 del expediente  
QUBLICAD DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02285-2023-PHC/IC  
ROMUALDO SAAVEDRA  
HUACCHARAQUI Y OTROS  
LIMA  
de noviembre de 20229, declara infundada la demanda de habeas corpus, al  
considerar que, respecto a la motivacion referida al estado de ebriedad de  
uno de los sentenciados, se advierte que los emplazados han dado respuesta  
a dicho argumento de defensa desestimando este punto, pretendiendo ahora  
que se vuelva a debatir lo determinado en sede ordinaria, de lo que se colige  
que en puridad muestra su disconformidad con las decisiones judiciales  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirma la apelada, pero la entiende como improcedente, al estimar  
que los emplazados han cumplido con fundamentar su decision, pues han  
dado respuesta a cada uno de los argumentos planteados en la demanda. Por  
otro lado, expresa que del contenido de las decisiones judiciales  
cuestionadas no se advierte vulneracion directa a los derechos  
constitucionales invocados, sino que mas bien se verifica que en puridad se  
persigue un nuevo pronunciamiento cuestionando la valoracion probatoria,  
argumento que no compete analizar a la judicatura constitucional.  
cuestionadas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declaren nulas (i) la  
ejecutoria suprema de fecha 17 de octubre de 2013, que declaro no haber  
nulidad en la sentencia de fecha 11 de junio de 2012, que condeno a  
Romualdo Saavedra Huaccharaqui a dieciséis anos de pena privativa de  
la libertad, como coautor del delito contra la vida, el cuerpo y la salud,  
en la modalidad de homicidio calificado, y a Julio Quisperima Cuaresma  
a quince anos de pena privativa de la libertad, como complice primario  
del delito de homicidio calificado 10, y (ii) la ejecutoria suprema de fecha  
30 de enero de 2019, que declaro no haber nulidad en la sentencia de  
fecha 5 de marzo de 2018, que condeno a Fernando Cuaresma Huamani  
a dieciséis anos de pena privativa de la libertad, como autor del delito  
contra la vida, el cuerpo y la salud, en la modalidad de homicidio  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva y a  
calificado".  
la libertad personal.  
F. 60 del expediente  
10 Recurso de Nulidad 2794-2012  
11 Recurso de Nulidad 974-1018  
QUBLICAD DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02285-2023-PHC/IC  
ROMUALDO SAAVEDRA  
HUACCHARAQUI Y OTROS  
LIMA  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
4. Asimismo, cabe senalar que, conforme lo ha dispuesto reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, la determinacion de la  
responsabilidad penal es competencia exclusiva de la judicatura  
ordinaria, aspecto que también involucra la subsuncion de la conducta y  
5. Tampoco le compete a la jurisdiccion constitucional evaluar la mejor  
interpretacion de la ley penal sobre la base de consideraciones  
estrictamente legales, ni evaluar el cumplimiento de los criterios  
jurisprudenciales que rigen en la jurisdiccion ordinaria.  
6. No obstante, ello no implica que la actividad probatoria llevada a cabo al  
interior de un proceso penal quede fuera de todo control constitucional.  
Negarnos a conocer los aspectos constitucionales de la prueba seria  
vaciar de contenido el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, que expresamente senala como objeto de tutela el  
7. Este Tribunal Constitucional, muy a despecho del argumento en  
contrario, ha senalado que el derecho a probar importa que los medios  
probatorios sean valorados de manera adecuada (sentencia expedida en  
8. En los casos penales, este aspecto necesariamente debe complementarse  
para el mejor analisis en sede constitucional - con el deber de debida  
motivacion de resoluciones de los jueces y que ha sido también  
desarrollado por el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia  
(por todos, ver: sentencia emitida en el Expediente 00728-2008-  
PHC/TC), el cual a su vez se encuentra estrechamente vinculado al  
principio de presuncion de inocencia que informa la funcion  
jurisdiccional y cuya desvirtuacion dependera de la adecuada  
tutelado por el habeas corpus.  
la graduacion de la pena dentro del marco legal.  
derecho "a probar".  
el Expediente 06712-2005-PHCTC, fundamento 15).  
motivacion que eljuzgador desarrolle para tal efecto.  
QUBLICAD DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02285-2023-PHC/IC  
ROMUALDO SAAVEDRA  
HUACCHARAQUI Y OTROS  
LIMA  
9. En virtud de lo expresado, los argumentos expuestos por el beneficiario  
deben ser analizados con mayor detalle teniendo en cuenta que la  
resolucion de los procesos penales incide directamente en la libertad  
10. En el presente caso, si bien se invoca la tutela procesal efectiva, la  
argumentacion que la parte recurrente presenta en su demanda y recurso  
de agravio constitucional no contiene una suficiente relevancia  
constitucional que permita a este colegiado emitir una sentencia de  
fondo con relacion a la actividad probatoria llevada a cabo en el proceso  
penal. En efecto, para el caso de uno de los favorecidos se alega que ha  
quedado plenamente acreditado que se encontraba en estado etilico, por  
lo que correspondia eximirlo de responsabilidad por la condicion de la  
adulteracion de la conciencia. Respecto de otro de los favorecidos se  
aduce que el dia de los hechos estaba trabajando como taxista y respecto  
de otro de los favorecidos se senala que no puede probarse su  
responsabilidad penal, puesto que el escenario de los hechos estaba  
contaminado por el licor. En tal sentido, no se advierte un  
cuestionamiento de relevancia constitucional referido a la actividad  
11. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
personal.  
probatoria desplegada en el proceso penal.  
Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
QUBLICAD DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02285-2023-PHC/IC  
ROMUALDO SAAVEDRA  
HUACCHARAQUI Y OTROS  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
MORALES SARAVIA  
Si bien estoy de acuerdo con el sentido del fallo, no comparto las razones y  
los argumentos esgrimidos en los fundamentos 6-10 de la sentencia relativos  
a que la jurisdiccion constitucional puede efectuar un control constitucional  
sobre la actividad probatoria llevada a cabo al interior de un proceso penal  
al ser uno de los elementos de la tutela procesal efectiva expresados en el  
art. 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (NCPCo). Considero que,  
conforme a nuestro marco constitucional, competencial y a nuestra  
jurisprudencia reiterada, el juez constitucional no debe realizar una nueva  
valoracion de las pruebas que ya fueron objeto de analisis en un proceso  
ordinario, puesto que terminaria sustituyendo al juez penal.  
El Tribunal Constitucional ha desarrollado en su jurisprudencia los derechos  
a la tutela jurisdiccional y al debido proceso, reconocidos en el articulo 139,  
inciso 1, de la Constitucion. Asi, siguiendo al Tribunal Constitucional  
espanol, ha senalado que la tutela jurisdiccional supone el derecho de acceso  
a los organos de justicia, asi como la eficacia de lo decidido en la sentencia.  
Respecto del debido proceso deja claro que dicho derecho presupone la  
observancia de los derechos fundamentales esenciales del procesado y que  
constituye un derecho de caracter instrumental. Siendo ello asi, este se  
encuentra conformado por un conjunto de derechos basicos procesales que  
Sin embargo, pese a la claridad con que la Constitucion configuro los  
mencionados derechos, el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional  
(actual articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional) regulo un  
nuevo derecho de orden legal denominado tutela procesal efectiva, que  
comprenderia el acceso a la justicia y el debido proceso. Esta configuracion  
legal se aparta de la autonomia constitucional de la que gozan el derecho a  
la tutela jurisdiccional y el debido proceso, y no es la mas conveniente ni  
correcta. En efecto, el llamado derecho a la tutela procesal efectiva,  
reconocido solo en la ley, incorpora como parte de su contenido a un  
derecho constitucional, el debido proceso, y se superpone al derecho a la  
tutela jurisdiccional, también de rango constitucional (acceso a la justicia y  
eficacia de lo decidido). De igual manera, este derecho, reconocido solo en  
la ley, contiene una serie de derechos constitucionales como el de defensa, a  
no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada ni ser sometido a  
procedimientos distintos a los previstos en la ley, asi como la imposibilidad  
son ejercidos en el desarrollo de un proceso jurisdiccional.  
de revivir procesos fenecidos.  
QUBLICAD DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02285-2023-PHC/IC  
ROMUALDO SAAVEDRA  
HUACCHARAQUI Y OTROS  
LIMA  
Por consiguiente, resulta adecuado senalar que el llamado derecho a probar  
forma parte del contenido esencial del derecho al debido proceso y no de la  
denominada tutela procesal efectiva, a pesar de que asi lo dispone,  
equivocadamente, el Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
El derecho a probar, si bien es cierto que goza de proteccion constitucional  
(sentencia recaida en el Expediente 01014-2007-PHCTC, fundamento 8), lo  
cierto es que no todo su contenido amerita un control del juez  
constitucional, pues no se puede dejar de lado que su configuracion es de  
orden legal. Al respecto, el derecho a probar constituye un derecho  
complejo que esta compuesto por el derecho a ofrecer medios probatorios  
que se consideren necesarios; a que estos sean admitidos, adecuadamente  
actuados; a que se asegure la produccion O conservacion de la prueba a  
partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y a que estos  
sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin  
de darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de la  
prueba debe estar debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que  
el justiciable pueda comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y  
adecuadamente realizado. Ahora bien, no todos los supuestos de su  
contenido merecen proteccion a través del amparo O el habeas corpus, por  
lo que solo seran amparables aquellas pretensiones que estén referidas a una  
manifiesta vulneracion de tales supuestos y que sean de competencia del  
juez constitucional. En ningun caso se puede pretender la formacion, en la  
practica, de una estacion probatoria con la que no cuentan tales procesos  
constitucionales. Ello se desprende de la interpretacion sistematica del  
articulo 9 del NCPCO con los articulos 7.1, 1 (primer parrafo) y 13 del  
Este Pleno ha sostenido que el derecho a probar implica la posibilidad de  
postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce, los medios  
probatorios necesarios para justificar los argumentos que el justiciable  
esgrime a su favor. En este sentido, se vulnera el derecho a probar cuando  
en el marco del proceso se ha dispuesto la actuacion 0 la incorporacion de  
determinado medio probatorio, pero ello no es llevado a cabo, O cuando la  
parte (y no la contraparte) solicita la actuacion de algun medio probatorio,  
pero dicha solicitud es rechazada de manera arbitraria (Sentencia 322/2022,  
recaida en el Expediente 00477-2018-PHCTIC, fundamento 8).  
Como se advierte, la judicatura constitucional esta habilitada para analizar  
los supuestos de ofrecimiento, admision, produccion 0 conservacion de la  
prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y su  
motivacion en la valoracion; sin embargo, lo que el juez constitucional no  
mismo cuerpo normativo.  
QUBLICAD DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02285-2023-PHC/IC  
ROMUALDO SAAVEDRA  
HUACCHARAQUI Y OTROS  
LIMA  
puede realizar es una nueva valoracion de las pruebas que ya fueron objeto  
Asi pues, el Pleno del Tribunal Constitucional, interpretando el respectivo  
marco constitucional y legal en su conjunto, ha sostenido en reiterados casos  
que las pretensiones que cuestionan la valoracion probatoria y su suficiencia  
dentro de un proceso penal e incluso aquellas que buscan un reexamen o la  
revaloracion de los medios probatorios por parte de esta jurisdiccion  
devienen improcedentes en aplicacion del articulo 7.1 del NCPCO (antes art.  
5.1) al ser materias ajenas a la tutela del habeas corpus (Sentencia  
205/2022, recaida en el Expediente 02011-2021-PHCTC, fundamento 3;  
Sentencia 388/2022, emitida en el Expediente 03223-2021-PHCTC,  
En el presente caso, se plantean cuestionamientos relativos a la valoracion  
de pruebas y su suficiencia, asi como al criterio de los juzgadores aplicado  
al caso concreto. No obstante, dichos cuestionamientos resultan  
manifiestamente incompatibles con la naturaleza del proceso constitucional  
de habeas corpus, pues recaen sobre asuntos que corresponde dilucidar a la  
judicatura ordinaria, tal como ha sido realizado a través de las resoluciones  
Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
de analisis en un proceso subyacente.  
fundamento 3; entre otras).  
cuestionadas.  
Procesal Constitucional.  
S.  
MORALES SARAVIA  
QUBLICAD DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02285-2023-PHC/IC  
ROMUALDO SAAVEDRA  
HUACCHARAQUI Y OTROS  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
DOMINGUEZ HARO  
En el presente caso, debo precisar que no suscribo los fundamentos 4-10 de  
la sentencia, en la medida en que no estimo que sean pertinentes para  
Si bien la parte demandante denuncia la afectacion de los derechos a la  
tutela procesal efectiva, al debido proceso, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la libertad individual, lo que, en puridad,  
pretende es el reexamen de lo resuelto en sede ordinaria. En efecto, los  
recurrentes alegan lo siguiente: (i) Romualdo Saavedra Huaccharaqui ha  
sido condenado sin pruebas suficientes, dado que ha quedado plenamente  
acreditado que se encontraba en estado etilico, por lo que correspondia  
eximirlo de responsabilidad por la condicion de la adulteracion de la  
conciencia; ademas de que no se tuvo presente que el testigo Carhuas Tinco  
declaro que el citado favorecido estuvo bebiendo durante seis horas, por lo  
que también ha sido condenado por la falta de examen toxicologico; (ii) el  
favorecido Julio Quisperima Cuaresma ha sido condenado sin pruebas  
suficientes, puesto que el dia de los hechos estaba trabajando como taxista;  
(iii) el favorecido Fernando Cuaresma Huamani ha sido condenado sin que  
exista una suficiente actuacion probatoria, pues los emplazados han omitido  
senalar que el escenario de los hechos estaba contaminado por el licor.  
En sintesis, se plantean cuestionamientos relativos a la valoracion de  
pruebas y su suficiencia, asi como al criterio de los juzgadores aplicados al  
caso concreto. No obstante, dichos cuestionamientos resultan  
manifiestamente incompatibles con la naturaleza del habeas corpus, pues  
recaen sobre asuntos que corresponde dilucidar a la judicatura ordinaria tal  
como ha sido realizado a través de las resoluciones cuestionadas.  
resolver la causa de autos.  
S.  
DOMINGUEZ HARO