
02281-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02281-2023-HC.pdf)  
---  
0 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 862/2023  
EXP. N.o 02281-2023-PHCTC  
LIMA  
MIRIAM ROSSANA GOMEZ OKURA  
DE SUASNABAR Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor  
Francisco Herrera Mendoza, abogado de don Mark Alexander Van  
Eenennaam y otros, contra la Resolucion 3, de fecha 15 de julio de 2022',  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de enero de 2022, don Mark Alexander Van  
Eenennaam, don Sasha Barrio Healey, don Zadir Antonio Milla Silva, dona  
Geraldine Vasquez Ruiz de Castilla, dona Clorinda Julia Izquierdo Boisset,  
dona Maria Angélica Okura, don Javier Enrique Guembes Guerrero, dona  
Maria Alejandra Rivas Fuentes, don Julio César Villamil Romero, dona Ely  
Vanessa Avalos Guevara, don Zadir Kurmi Arturo Milla Silva, don Julio  
César Sarmiento Noya, don Alonso Hernando Alvaro del Rio Merino-  
Reyna, dona Claudia Lovato, dona Lucia Velarde Chavez, don Waltraut  
Stolen, dona Fiorella Yabar Mora, dona Maribel Ochoa Nina, don Rodmar  
Giampiero Ochoa Salas, don Rodo Roger Salas Licona, don Giselle  
Goytisolo, don Diego Vizcarra Cisneros, don Augusto Américo Casafranca  
Cortez, don Meike Eggers Voigt, don Florian Edi Kalb, dona Killa Pagari  
Supa Stolben, dona Natalia Melissa Higa Eda, don Luis Antonio Cardozo  
Sanchez, dona Vanessa Shirley Alvarado Gomez, don Milton Usca Abal,  
dona Miriam Rossana Gomez Okura de Suasnabar y dona Marcela Maria  
Angela Jugo Munoz interponen demanda de habeas corpus 2 contra el  
expresidente de la Republica don José Pedro Castillo Terrones, la  
expresidenta del Consejo de Ministros dona Mirtha Esther Vasquez  
F. 691 del tomo II del expediente.  
2F. 1 del tomo I del expediente.  
- JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02281-2023-PHCTC  
LIMA  
MIRIAM ROSSANA GOMEZ OKURA  
DE SUASNABAR Y OTROS  
Chuquilin y el exministro de Salud don Hernando Ismael Cevallos Flores.  
Alegan la vulneracion a los derechos a la salud, a la vida, a la integridad  
personal, moral y psiquica, al libre desarrollo y bienestar de la persona  
humana, a la libertad personal, a la seguridad personal, a la integridad  
personal, a trabajar libremente, a no ser discriminado, a elegir su lugar de  
residencia, a transitar por el territorio nacional, a la libre empresa y a  
contratar, y de los principios de razonabilidad y razonabilidad.  
Solicitan que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 186-  
2021-PCM, publicado con fecha 23 de diciembre de 2021, y que se les  
permita el libre transito y el desplazamiento por el territorio de la Republica  
del Peru a través de las veinticinco regiones, distritos, provincias y centros  
poblados a nivel nacional e internacional, asi como el ejercicio de su  
libertad individual para elegir las formas de contrarrestar la COVID-19.  
Sostienen que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud  
publica errada que afecta la economia y la libertad de los ciudadanos, sin  
tener presente que el producto biologico extranjero se encuentra en estado  
experimental y que a la fecha solo cuenta con registro sanitario nacional,  
dictando contra la ciudadania medidas restrictivas con la finalidad de  
obligar a la inoculacion de dicho producto, lo que es atentatorio a los  
derechos fundamentales.  
Alegan que no pueden transitar por lugares publicos ni privados,  
dado que se exige la vacunacion, pretendiendo coaccionar a las personas  
con un acto al cual la ley no obliga, mas aun cuando las estadisticas  
demuestran que la vacunacion no evita la muerte, y reiteran que los estudios  
realizados respecto de la vacuna no garantizan ninguna proteccion frente a  
la COVID-19.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 12 de enero  
de 20223, admite a tramite la demanda de habeas corpus.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Salud contesta la demanda de habeas corpus 4 y solicita que sea  
desestimada. Al respecto, alega que las medidas legales dictadas por el  
3F. 183 del tomo Idel expediente.  
- F.359 del tomo I del expediente.  
- JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02281-2023-PHCTC  
LIMA  
MIRIAM ROSSANA GOMEZ OKURA  
DE SUASNABAR Y OTROS  
Gobierno protegen un bien juridico mayor, que es la salud publica, razon  
por la cual los usuarios deben portar el carnet de vacunacion para ingresar a  
los establecimientos. Senala que la norma constitucional y la jurisprudencia  
han establecido que el derecho al libre transito puede ser objeto de  
limitaciones, por lo que no es un derecho absoluto, dado que por razones de  
sanidad puede ser objeto de limitaciones. Por otro lado, no existe un derecho  
a contagiar a otros, toda vez que las personas no vacunadas tienen mayor  
posibilidad de contagio, por lo que es obligacion del Estado adoptar todas  
las medidas tendientes a proteger a la poblacion de cualquier peligro  
sanitario. Agrega que la proteccion a la salud es un bien juridico mayor que  
fundamenta la decision del Estado respecto de adoptar las medidas  
necesarias tendientes a evitar su afectacion. Finalmente expresa que ya  
existen pronunciamientos que desestiman la pretension planteada por los  
demandantes, por lo que, en atencion al principio de predictibilidad de las  
decisiones judiciales, corresponde desestimar la demanda.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante sentencia, Resolucion 4, de fecha 27  
de abril de 20225, declara infundada la demanda de habeas corpus respecto  
de la vulneracion de los derechos a la libertad individual, a la proteccion de  
la salud, a la integridad fisica y vida, asi como a la vulneracion a los  
principios de razonabilidad y proporcionalidad y al libre transito. De otro  
lado, declara improcedente la demanda respecto de los derechos a la libertad  
de trabajo, a la libertad de contratar y a la libertad de empresa. Considera  
que ante un estado de emergencia se puede restringir constitucionalmente el  
ejercicio de algunos derechos vinculados a la libertad. Asimismo, senala  
que, dada la facilidad con la que se producen los contagios, se tuvo que  
determinar el aislamiento por varios dias en los hogares; a lo que se suma  
que dicho virus es de facil mutacion, por lo que no solo es deber del Estado  
protegernos contra la COVID-19, de manera que también la comunidad  
debe tomar las precauciones necesarias sanitarias para evitar los contagios.  
Por otro lado, sobre la denunciada afectacion al derecho a la libertad de  
trânsito con la emision del Decreto Supremo 186-2021-PCM, sostiene que,  
aplicado el principio de proporcionalidad, se advierte que la medida  
contenida en la citada norma se encuentra plenamente justificada, dado el  
estado de emergencia sanitaria y la defensa y proteccion al derecho a la  
salud.  
- F.599 del tomo II del expediente.  
- JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02281-2023-PHCTC  
LIMA  
MIRIAM ROSSANA GOMEZ OKURA  
DE SUASNABAR Y OTROS  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirma la apelada en el extremo que declara infundada la demanda  
por similares fundamentos. Asimismo, corrige la parte resolutiva de la  
sentencia contenida en la Resolucion 4, en cuanto al nombre de los  
demandantes.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la inaplicacion del  
Decreto Supremo 186-2021-PCM y que se les permita a don Mark  
Alexander Van Eenennaam y otros el libre transito y acceso a espacios  
publicos sin que se les exija el certificado de vacunacion, asi como se  
les permita ejercer su derecho a la libertad individual para elegir las  
formas de contrarrestar la COVID-19.  
2. Se alega la vulneracion a los derechos a la salud, a la vida, a la  
integridad personal, moral y psiquica, al libre desarrollo y bienestar de  
la persona humana, a la libertad personal, a la seguridad personal, a la  
integridad personal, a trabajar libremente, a no ser discriminado, a  
elegir su lugar de residencia, a transitar por el territorio nacional, a la  
libre empresa y a contratar, y de los principios de razonabilidad y  
razonabilidad.  
Analisis del caso  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, es la proteccion de los derechos  
constitucionales, ya sean de naturaleza individual 0 colectiva, y, por  
ende, la reposicion de las cosas al estado anterior a la violacion O  
amenaza de violacion de un derecho constitucional, con lo cual carecera  
de objeto emitir pronunciamiento de fondo cuando cese la amenaza O la  
violacion, 0 cuando esta se torne irreparable.  
4. En el presente caso, se solicita que se declare inaplicable el Decreto  
Supremo 186-2021-PCM, publicado con fecha 23 de diciembre de  
2021. Al respecto, del contenido de la citada normativa se advierte que  
- JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02281-2023-PHCTC  
LIMA  
MIRIAM ROSSANA GOMEZ OKURA  
DE SUASNABAR Y OTROS  
expresamente establece que las medidas adoptadas tendran vigencia  
hasta el 16 de enero de 2022. Ademas, el cuestionado decreto fue  
derogado por el Decreto Supremo 016-2022-PCM, que a su vez fue  
derogado por el Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado el 27 de  
octubre de 2022.  
5. En consecuencia, al no estar vigente la norma cuya inaplicacion se  
solicita en el caso de autos, no existe necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion de la  
materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
6. De otro lado, respecto al cuestionamiento planteado contra la aplicacion  
de las vacunas por su alegada ineficacia frente a la COVID-19 y los  
efectos perjudiciales que ocasionaria, este Tribunal considera que este  
extremo debe ser dilucidado en un proceso que cuente con estacion  
probatoria, lo que no esta previsto en el proceso de habeas corpus  
conforme se desprende del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA