
02292-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02292-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 563/2023  
EXP. N.° 02292-2022-PA/TC  
FLORENCIO PACHECO PARDO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Florencio  
Pacheco Pardo contra la resolucion de fojas 304, de fecha 19 de abril de 2022,  
expedida por la Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se le otorgue pension de  
jubilacion minera completa conforme al articulo 6 de la Ley 25009 y el  
articulo 20 de su reglamento, el Decreto Supremo 029-89-TR, mas las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que la controversia  
requiere ser dilucidada mediante la actuacion probatoria, la cual no esta  
prevista en el amparo, toda vez que se requiere de la historia clinica que  
respalde el certificado médico presentado, el cual debe ser expedido por la  
entidad competente. Alega que el actor no reune el minimo de aportes  
necesarios para obtener el derecho a pension y que existen vias  
procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del  
derecho constitucional amenazado O vulnerado. Anade que su pretension no  
ha sido sustentada con documentacion adicional idonea para obtener el  
derecho a una pension de jubilacion minera por enfermedad profesional.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha  
17 de enero de 2022 (f. 241), declaro improcedente la demanda, por  
considerar que no existe una historia clinica coherente que respalde el  
certificado médico presentado y que, consecuentemente, no se puede  
determinar fehacientemente el padecimiento del accionante, toda vez que el  
Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad no genera conviccion. El  
Juzgado estimo que, al no haberse determinado la existencia de enfermedad  
ocupacional alguna, no tendria sentido reparar sobre la causa (exposicion a  
polvos minerales) y que es necesario efectuar una nueva evaluacion médica a  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02292-2022-PATC  
FLORENCIO PACHECO PARDO  
JUNIN  
fin de determinar el grado y menoscabo actual de la enfermedad profesional,  
por lo que determino que la cuestion controvertida debia ser dilucidada en  
una via igualmente satisfactoria como lo es la del proceso contencioso  
administrativo.  
similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
La Sala superior competente confirmo la apelada por fundamentos  
1. En el presente caso, el recurrente pretende que se le otorgue pension de  
jubilacion minera completa conforme al articulo 6 de la Ley 25009, mas  
el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de jubilacion a pesar de cumplirse con los requisitos  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues de ser ello asi se estaria verificando una  
proceso.  
legales.  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El articulo 6 de la Ley 25009 dispone que los trabajadores de la actividad  
minera que adolezcan del primer grado de silicosis O su equivalente en la  
Tabla de Enfermedades Profesionales igualmente se acogeran a la pension  
de jubilacion, sin el requisito del numero de aportaciones que establece la  
5. Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, reglamento de  
la Ley 25009, declara que a los trabajadores de la actividad minera que  
padezcan del primer grado de silicosis les asiste el derecho a la pension  
6. El Tribunal Constitucional ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009,  
presente ley.  
completa de jubilacion.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02292-2022-PATC  
FLORENCIO PACHECO PARDO  
JUNIN  
y el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, en el sentido de que la  
pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores mineros  
que adolezcan de silicosis (neumoconiosis) O su equivalente en la Tabla  
de Enfermedades Profesionales importa el goce del derecho a la pension  
aun cuando no se hubieran reunido los requisitos legalmente previstos.  
Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran dicha  
enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de  
jubilacion como si hubieran acreditado los requisitos legalmente  
(sentencia recaida en el Expediente 02599-2005-PA/TC).  
7. En el presente caso, de la Resolucion 058033-2016 ONP/DPR.GD/DL  
19990, de fecha 19 de octubre de 2016 (f. 140), se desprende que la ONP  
denego al actor la pension de jubilacion minera porque no se pudo  
determinar que padezca de enfermedad profesional y porque no acredito  
8. Con el objeto de acreditar que se encuentra bajo los alcances del articulo  
6 de la Ley 25009, el demandante presento los documentos siguientes:  
a) Certificado de trabajo (f.10) y declaracion jurada (f. 13) expedidos  
por la Compania Minera RAURA, donde se precisa que laboro en  
calidad de motorista (mina metalica subterranea) desde el 1 de  
marzo de 1974 hasta el 26 de setiembre de 1981.  
b) Certificado de trabajo expedido por la Contrata de Minas Victor  
Zarate Cordova (f. 11), que indica que presto servicios a la CIA  
de Minas Buenaventura S.A., en donde laboro como motorista  
(interior mina socavon) desde el 3 de enero de 1982 hasta el 28 de  
c) Certificado de Trabajo expedido por la Contrata de Servicios  
Multiples Zarate EIRLtda. (f. 12), que indica que presto servicios  
en la CIA de Minas Buenaventura S.A.A., en donde laboro como  
motorista (interior mina socavon) desde el 30 de abril de 1996  
d) Declaracion Jurada expedida por don Victor Antonio Zarate  
Cordova, titular de la contrata de Servicios Multiples Zarate  
EIRLtda (F. 14)., que indica que presto servicios a la CIA. de  
Minas Buenaventura S.A.A., en donde laboro como motorista  
(interior mina socavon) desde el 30 de abril de 1994 hasta el 31 de  
aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
febrero de 1993.  
hasta el 31 de diciembre de 1999.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02292-2022-PATC  
FLORENCIO PACHECO PARDO  
JUNIN  
diciembre de 1999.  
e) Declaracion jurada expedida por Victor Antonio Zarate Cordova  
(f. 15), titular de la Contrata de Minas Victor Zarate Cordova, que  
indica que presto servicios a la CIA de Minas Buenaventura S.A.,  
en donde laboro como motorista (interior mina socavon) desde el  
3 de enero de 1982 hasta el 28 de febrero de 1993.  
9. Para sustentar el padecimiento de la enfermedad profesional, el  
demandante ha presentado el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad de fecha 3 de abril de 2003, emitido por el Centro Asistencial  
Hospital II Pasco EsSalud (f. 16), en el que se consigna que el actor  
padece de neumoconiosis por silice con 50 % de menoscabo.  
10. Consta de autos que el actor, ademas de tener a la fecha mas de 71 anos  
de edad, presenta una incapacidad permanente parcial; por ende, la  
neumoconiosis que padece corresponde al primer estadio. Por  
consiguiente, corresponde estimar la demanda y otorgarle pension minera  
conforme a lo dispuesto por el articulo 6 de la Ley 25009, con el abono  
de las pensiones devengadas conforme lo ordena el articulo 81 del  
11. Para determinar el monto de la pension que le corresponde percibir al  
recurrente, se debe precisar que este se debe determinar como si el  
asegurado hubiera acreditado los requisitos que exigen la modalidad  
laboral en la actividad minera que ha desarrollado. Asi, en el caso  
concreto, como el demandante ha laborado en mina subterranea se debera,  
por presuncion, considerar que ha acreditado 20 anos de aportaciones.  
12. Cabe recordar, asimismo, que el Decreto Supremo 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley 25009, ha establecido que la pension completa a  
que se refiere la Ley sera equivalente al ciento por ciento (100 %) de la  
remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del monto  
maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley 19990; por tanto, los  
topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen del Decreto Ley  
19990, estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los  
13. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en  
el Expediente 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O en  
Decreto Ley 19990.  
mecanismos para su modificacion.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02292-2022-PATC  
FLORENCIO PACHECO PARDO  
JUNIN  
etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable  
no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
Asimismo, a tenor del articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde el pago de los costos procesales y, en cuanto  
al pago de costas, dado que en los procesos constitucionales el Estado solo  
puede ser condenado al pago de costos no es procedente amparar este  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
extremo de la demanda  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la emplazada expida resolucion a favor del demandante  
otorgandole una pension de jubilacion minera completa, conforme a lo  
dispuesto por la Ley 25009 y los fundamentos de la presente sentencia,  
mas el abono de devengados, intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO