
02301-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02301-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 344/2023  
EXP.. N.o 02301-2022-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
JORGE RICHARD  
RAMIREZ CORDOVA,  
representado por HENRY RAMIREZ  
CORDOVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2023, los magistrados  
Morales Saravia, Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdezy Ochoa Cardich han emitido la presente sentencia.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Henry Ramirez  
Cordova, a favor de don Jorge Richard Henry Ramirez Cordova, contra  
la resolucion' de fecha 6 de mayo de 2022, expedida por la Segunda Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de noviembre de 2021, don Henry Ramirez Cordova  
interpone demanda de habeas corpus? a favor de don Jorge Richard  
Henry Ramirez Cordova, contra el juez del [Dé]cimo Juzgado Penal  
Unipersonal Permanente Especializado en Delitos de Corrupcion de  
Funcionarios de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, don  
Carlos Larios Manay; los jueces de la Sala Penal Vacacional de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, senores  
Bravo Llaque, Solano Chambergo y Quispe Diaz; y los jueces de la Sala  
Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
senores San Martin Castro, Figueroa Navarro, Castaneda Espinoza,  
Sequeiros Vargas y Coaguila Chavez. Denuncia la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la motivacion  
de las resoluciones judiciales, a la presuncion de inocencia y a la libertad  
individual.  
1 Fojas 880.  
2 Fojas 2.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02301-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
JORGE RICHARD  
RAMIREZ CORDOVA,  
representado por HENRY  
RAMIREZ CORDOVA  
Solicita que se declare la nulidad de la sentencia3, Resolucion 9, de fecha  
2 de septiembre del 2019, y de la sentencia de vista 258-20194 4  
Resolucion 16, de fecha 21 de noviembre del 2019, mediante la cuales el  
juzgado y Sala penal demandados condenaron al favorecido a tres anos y  
seis meses de pena privativa de la libertad efectiva, como autor del delito  
de colusion simples. Asimismo, solicita que se declare la nulidad del auto  
de calificacion del recurso de casacion', resolucion suprema de fecha 14  
de julio del 2020, mediante la cual la Sala suprema demandada declaro  
nulo el concesorio e inadmisible el recurso de casacion interpuesto  
contra la citada sentencia de vista'; y que, en consecuencia, se ordene su  
inmediata libertad, el cese de la orden de captura dictada en su contra, la  
nulidad de todo acto posterior a la sentencia condenatoria, la realizacion  
de un nuevo juicio oral y la eliminacion de sus antecedentes policiales,  
judiciales y penales.  
Afirma que el requerimiento de acusacion resulta facil advertir que las  
compras materia de la imputacion fueron delegadas por la sede central de  
EsSalud al finalizar el ejercicio presupuestal 2015, por lo que fueron de  
emergencia, pues era necesario satisfacer necesidades muy urgentes y  
provocadas por el centralismo y su letargo para ejecutar los presupuestos  
destinados a las redes asistenciales del pais, que burocraticamente los  
concentra.  
Refiere que el centralismo concentra los presupuestos y por su  
inoperancia e ineficacia no lleva a cabo los procedimientos de compra,  
pues en el afan de salvar responsabilidades, la administracion burocratica  
central a fin de ano dispone compras por delegacion, a sabiendas de que  
el presupuesto delegado no podra ejecutarse por la estrechez del tiempo y  
los procedimientos preestablecidos, como ha sucedido en el caso en el  
participo el beneficiario, en el que solo se realizaron compras por S/  
323754.40 de la inejecucion presupuestal atribuible a la sede central de  
la Red Asistencial de Lambayeque, y se perdio por reversion al tesoro  
publico S/ 1 141,694.00, tal como ha quedado establecido en el proceso  
con la carta a la sede central Lima, que refiere la ejecucion del  
3 Fojas 54.  
4 Fojas 184.  
5 Expediente 09538-2016-9-1706-JR-PE-07.  
6 Fojas 203.  
7 Casacion 67-2020-Lambayeque.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02301-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
JORGE RICHARD  
RAMIREZ CORDOVA,  
representado por HENRY  
RAMIREZ CORDOVA  
presupuesto en el ano 2015 bajo responsabilidad.  
Sostiene que en la Casacion 392-2016-Arequipa, la Segunda Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica dejo en claro  
que la imputacion es la afirmacion clara, precisa y circunstanciada de un  
hecho concreto, con lenguaje descriptivo, referido al pasado, que permite  
afirmar O negar en cada caso 0 agregar otros hechos que, conjuntamente  
con los afirmados, amplien, excluyan O aminoren la significancia penal;  
asi como que la imputacion concreta no puede reposar en un relato  
impreciso y desordenado de la accion u omision que se pone a cargo del  
imputado, y mucho menos en una abstraccion que acuda al nombre de la  
infraccion, sino que debe tener como presupuesto la afirmacion clara,  
precisa y circunstanciada de un hecho concreto y singular.  
Alega que la sentencia, cuyo volumen para hechos no complejos no la  
hace motivada, se dedica al recuento y trascripcion de las incidencias del  
procedimiento de compra por delegacion, la ejecucion presupuestal  
parcial, la innecesaria numeracion y descripcion repetitiva de cada una  
de las mercaderias ofertadas y compradas, asi como de las incidencias y  
actos procesales, sin que se advierta que los indicios de los supuestos  
hechos probados que sustentan la negada configuracion del delito, la  
declaracion de responsabilidad penal y la imposicion de la pena, hayan  
sido sometidos a la valoracion conforme a las reglas de la logica, la  
ciencia y las maximas de la experiencia, y expuesto los resultados  
obtenidos y los criterios adoptados, como lo dispone el articulo 158,  
inciso 1, del nuevo Codigo Procesal Penal.  
Asevera que la sentencia consigna treinta y tres hechos que considera  
probados, pero no contiene valoracion conjunta y razonada de tales  
hechos, pues describe una serie de hechos irrelevantes, inutiles e  
inconducentes. Senala que los aludidos hechos probados solo refieren los  
actos de delegacion para compras locales y su procedimiento de  
ejecucion parcial, pero no acreditan actos configurativos de la  
materializacion del delito en sus componentes de ejecucion de los verbos  
rectores concertar y defraudar, mucho menos de responsabilidad penal.  
Indica que la sentencia dice que la empresa Emsermedic EIRL se  
constituyo expresamente para participar en el proceso de compra de ropa  
hospitalaria por delegacion y también se afirma, como ha quedado  
probado, que la empresa se constituyo y registro el 5 de agosto del 2015,  
mientras que la orden de compra por delegacion se giro recién el 20 de  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02301-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
JORGE RICHARD  
RAMIREZ CORDOVA,  
representado por HENRY  
RAMIREZ CORDOVA  
agosto y los requerimientos del area usuaria se dieron en setiembre y  
octubre de 2015, lo cual descarta que se haya concertado para que la  
sentenciada Herrera Herrera constituya su empresa tan solo para  
participar en un proceso de compra en el que participo el beneficiario.  
Arguye que la sentencia no tuvo en cuenta las circunstancias que  
rodearon el procedimiento de compra, el que no genero ningun dano 0  
perjuicio al Estado, tal como lo sostiene el perito oficial en su dictamen  
que arbitrariamente no ha sido valorado. Manifiesta que la sentencia de  
vista incurre en los mismos vicios de motivacion de la sentencia de  
primer grado, fruto de la ausencia de la valoracion conjunta de lo actuado  
y de los medios de prueba, no compulsa lo que considera hechos  
probados para individualizar responsabilidades, no toma en cuenta que  
fue la sentenciada Serna Campos quien dispuso que se acepte las  
cotizaciones, ni ha tenido en cuenta que se ha demostrado que la sede  
central de EsSalud concentra la administracion y ejecucion de los  
presupuestos asignados a las redes asistenciales a nivel nacional, asi  
como su inoperancia e ineficiencia. Agrega que la resolucion suprema  
debio ser inhibitoria y, al haberse pronunciado sobre los hechos y los  
fundamentos de la sentencia de vista, debio conceder la oportunidad para  
que se ejerza el derecho de defensa.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo, mediante  
la Resolucion 28, de fecha 16 de noviembre de 2021, admite a tramite la  
demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador  
publico adjunto de la Presidencia del Poder Judicial solicita que la  
demanda sea declarada improcedente". Aduce que la sentencia de vista  
ha justificado su determinacion de confirmar la sentencia apelada, por lo  
que la situacion juridica que determina la restriccion de la libertad del  
beneficiario es consecuencia de una reserva judicial mediante un  
mandado escrito debidamente motivado. Afirma que la tesis planteada en  
la presente demanda ya fue dilucidada en la jurisdiccion penal, donde la  
defensa técnica del beneficiario presento el recurso de casacion que fue  
desestimado por la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica.  
8 Fojas 213.  
9 Fojas 807.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02301-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
JORGE RICHARD  
RAMIREZ CORDOVA,  
representado por HENRY  
RAMIREZ CORDOVA  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo, mediante  
sentencia 10, de fecha 25 de febrero de 2022, declara improcedente la  
demanda. Estima que no se advierte la afectacion de los derechos  
alegados, pues las razones por las que se ha planteado la demanda contra  
resoluciones judiciales deben ventilarse en una instancia penal, y no en la  
judicatura constitucional. Senala que de la revision de las sentencias  
penales se aprecia que se ha realizado la valoracion judicial de las  
pruebas ofrecidas, de los hechos probados y no probados, y se ha  
desarrollado el analisis de los cuestionamientos de la defensa y de la  
valoracion de la actuacion probatoria, que concluyen en la  
responsabilidad del beneficiario.  
Afirma que la sentencia penal refiere que el representante del Ministerio  
Publico realizo una imputacion individual de cada uno de los procesados  
y que la sentencia de vista menciono los hechos que se encuentran  
acreditados, explico que se puede acreditar el hecho mediante indicios,  
individualizo la responsabilidad en la que incurrio el beneficiario y  
expuso que la colusion simple se consuma con la sola concertacion.  
Agrega que la resolucion suprema expuso que los fundamentos  
postulados por los procesados para que se declare doctrina  
jurisprudencial no son suficientes para considerarlos de interés nacional,  
por lo que sus pretensiones no fueron admitidas, hecho que no vulnero el  
derecho de defensa.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, mediante sentencia, Resolucion 10, de fecha 6 de mayo  
de 202211, confirma la resolucion apelada. Considera que el recurso de  
apelacion del habeas corpus expone una diferencia de criterio al valorar  
la prueba actuada en los juicios penales y esta dirigida a determinar la  
inocencia del beneficiario, pues se afirma que no existe prueba suficiente  
contra los procesados y que las sentencias se sustentan en indicios no  
corroborados; argumentos que no puede esgrimirse mediante el presente  
proceso, sino al interior de un proceso ordinario.  
Afirma que mediante el habeas corpus no se puede formular  
conclusiones que dejen entrever que el beneficiario es inocente y que no  
10 Fojas 830.  
11 Fojas 880.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02301-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
JORGE RICHARD  
RAMIREZ CORDOVA,  
representado por HENRY  
RAMIREZ CORDOVA  
existen medios probatorios en su contra. Agrega que, si bien la  
resolucion suprema resuelve algunos topicos de fondo, bajo ningun  
contexto se puede colegir que se afecto el derecho de defensa del  
beneficiario, ya que al ser desestimado liminarmente no hubo audiencia y  
lo que se dio es respuesta a lo expuesto en los escritos que contienen los  
recursos de los recurrentes.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia,  
Resolucion 9, de fecha 2 de setiembre del 2019, y de la sentencia de  
vista 258-2019, Resolucion 16, de fecha 21 de noviembre del 2019,  
mediante la cuales el Décimo Juzgado Penal Unipersonal Permanente  
Especializado en Delitos de Corrupcion de Funcionarios y la Sala  
Penal Vacacional de Apelaciones, ambos de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, condenaron don Jorge Richard Henry  
Ramirez Cordova a tres anos y seis meses de pena privativa de la  
libertad efectiva, como autor del delito de colusion simple!2.  
2. Asimismo, se solicita que se declare la nulidad del auto de  
calificacion del recurso de casacion, la resolucion suprema de fecha  
14 de julio del 2020, mediante la cual la Sala Penal Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica declaro nulo el concesorio  
e inadmisible el recurso de casacion interpuesto contra la citada  
sentencia de vistal3; y que, en consecuencia, se ordene la inmediata  
libertad del favorecido, el cese de la orden de captura dictada en su  
contra, la nulidad de todo acto posterior a la sentencia condenatoria, la  
realizacion de un nuevo juicio oral y la eliminacion de sus  
antecedentes policiales, judiciales y penales.  
3. Se denuncia la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la  
tutela procesal efectiva, a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
a la presuncion de inocencia y a la libertad individual.  
12 Expediente 09538-2016-9-1 1706-JR-PE-07.  
13 Casacion 67-2020-Lambayeque.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02301-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
JORGE RICHARD  
RAMIREZ CORDOVA,  
representado por HENRY  
RAMIREZ CORDOVA  
Analisis del caso  
4. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso  
1, que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad personal  
como los derechos conexos a ella. Sin embargo, no cualquier reclamo  
que alegue afectacion del derecho a la libertad personal O derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela,  
pues es necesario analizar previamente si los actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
5. En este hilo, la controversia generada por los hechos denunciados no  
debera estar relacionada con asuntos propios de la judicatura  
ordinaria, pues de ser asi la demanda sera declarada improcedente, en  
aplicacion de la causal de improcedencia prevista en el articulo 7,  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que estatuye que  
no proceden los procesos constitucionales cuando los hechos y el  
petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
6. En el caso de autos este Tribunal aprecia que, pretextando la  
vulneracion de derechos constitucionales, lo que en realidad pretende  
la demanda es que se lleve a cabo el reexamen de las resoluciones  
cuestionada con alegatos que sustancialmente se encuentran  
relacionados con asuntos que corresponde determinar a la judicatura  
ordinaria, como son la apreciacion de los hechos penales, la  
valoracion de las prueba penales, la correcta aplicacion de la norma de  
rango legal y la correcta aplicacion O inaplicacion al caso de los  
criterios jurisprudenciales O de los acuerdos plenarios del Poder  
Judicial.  
7. En efecto, esencialmente, se aducen temas referidos a la apreciacion  
de los hechos penales en el contexto de compras delegadas por la sede  
central de EsSalud al finalizar el ejercicio presupuestal 2015,  
adquisiciones que serian de indole muy urgente y a sabiendas de que  
el presupuesto delegado no podra ejecutarse, ello en relacion con la  
carta que refiere que el presupuesto en el ano 2015 se ejecute bajo  
responsabilidad. Se cuestiona que los indicios de los hechos probados  
que sustentan la negada configuracion del delito, la declaracion de  
responsabilidad penal y la imposicion de la pena, supuestamente no  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02301-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
JORGE RICHARD  
RAMIREZ CORDOVA,  
representado por HENRY  
RAMIREZ CORDOVA  
han sido valorados. Se aduce también que los criterios condenatorios  
no han sido adoptados conforme a la norma procesal penal.  
8. Asimismo, en materia penal probatoria se arguye que no se acreditan  
los actos configurativos de la materializacion del delito, ni de la  
responsabilidad penal, ni las fechas de constitucion y registro de la  
empresa implicada en relacion con la orden de compra por delegacion  
y la concertacion que se atribuye al beneficiario, y que ha ausencia de  
valoracion conjunta de lo actuado y de los medios de prueba.  
Asimismo, se afirma que la sede central de EsSalud, inoperante e  
ineficiente, concentra la administracion y ejecucion de los  
presupuestos asignados a las redes asistenciales a nivel nacional, y  
que no se ha tenido en cuenta lo establecido en la Casacion 392-2016-  
Arequipa.  
9. De otro lado, en cuanto al cuestionamiento contra el auto de  
calificacion del recurso de casacion resolucion suprema de fecha 14  
de julio del 2020-, se advierte de lo descrito en las sentencias penales  
cuestionadas'4 que el delito de colusion materia de condena tiene una  
pena tasada no menor de tres anos de privacion de la libertad  
personal, por lo que el recurso de casacion interpuesto por la defensa  
del beneficiario constituye un medio impugnatorio inconducente a  
efectos de cuestionar la sentencia de vista, pues dicho recurso no  
cumplia con el presupuesto de procedibilidad contenido en el articulo  
427, inciso 2, literal b, del nuevo Codigo Procesal Penal, que estatuye  
que el recurso de casacion procede contra sentencias definitivas  
respecto de las cuales el delito mas grave a que se refiere la acusacion  
escrita del fiscal prevea, en su extremo minimo, una pena privativa de  
libertad mayor a seis anos.  
10. Asi las cosas, se tiene que, si bien es cierto que el articulo 427, inciso  
4, del nuevo Codigo Procesal Penal, prevé que de manera excepcional  
procede el recurso de casacion cuando la Sala Penal de la Corte  
Suprema lo considere necesario para el desarrollo de la doctrina  
jurisprudencial; también lo es que dicha norma expresamente dispone  
que la determinacion de la referida procedencia excepcional es  
discrecional. Entonces, en el caso de autos, la declaratoria de  
inadmisibilidad del recurso de casacion del favorecido no es  
14 Fojas 178 y 186.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02301-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
JORGE RICHARD  
RAMIREZ CORDOVA,  
representado por HENRY  
RAMIREZ CORDOVA  
arbitraria, puesto que la instancia suprema no se encontraba  
legalmente obligada a conocer de la sentencia de vista via el recurso  
de casacion, en tanto que el desarrollo de la doctrina jurisprudencial  
del Poder Judicial constituye un asunto propio de la judicatura  
ordinaria!5.  
11. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada improcedente, en  
aplicacion de la causal contenida en el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las  
atribuciones que le confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
15 Sentencias 01136-2021-PHCATC, 02152-2019-PHCTC, 04345-2019-PHCIC, 01052-  
2017-PHC/TC, 03026-2016-PHCTCY 01772-2016-PHCTC.