
02305-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02305-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 283/2023  
EXP. N.° 02305-2022-PHCTC  
LIMA  
JORGE LUIS CARDENAS  
CABRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Villanueva  
Rodriguez abogado de don Jorge Luis Cardenas Cabrera contra la resolucion  
de folio 720, de 12 de mayo de 2022, expedida por la Cuarta Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 15 de julio de 2021, don Jorge Luis Cardenas Cabrera interpone  
demanda de habeas corpus', contra don César Pacifico Villegas Guerra, fiscal  
de la Fiscalia Provincial Corporativa Especializada en Delitos de Lavado de  
Activos del Distrito Fiscal del Callao Tercer Despacho. Alega la afectacion  
de los derechos a la tutela procesal efectiva y al debido proceso, en su  
manifestacion del derecho de defensa; asi como del principio ne bis in idem.  
Solicita que se disponga la nulidad de la Disposicion 15, de 30 de abril de  
2021?, por la que se formaliza investigacion preparatoria en su contra por el  
delito de lavado de activos en la modalidad de actos de conversion y  
transferencia; y la nulidad de todo lo actuado en la investigacion de la Carpeta  
Fiscal 06-2017; asi como el archivo de la denuncia presentada en su contra.  
Refiere que el 16 de abril de 2015 se formalizo una denuncia por el delito  
de lavado de activos en contra de Domingo Jesus Salaverry Martinez en la que  
también se dispuso ampliar investigacion preliminar en contra de Minera Veto  
Dorada SAC y otros, la cual fue derivada a diversos fiscales, determinandose  
que la competente era la Vigésima Sexta Fiscalia Provincial Penal del Callao;  
lo que genero la Carpeta Fiscal 72-2016.  
1 Folio 1  
2, Folio 59  
Sala Primera. Sentencia 283/2023  
EXP. N.° 02305-2022-PHCTC  
LIMA  
JORGE LUIS CARDENAS  
CABRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sostiene que el 23 de noviembre de 2017, la Vigésima Sexta Fiscalia  
Provincial Penal de Lima dispuso no haber mérito para ejercitar accion penal  
contra su persona y contra Minera Veta Dorada SAC, Minera Nueva California  
SA, Minera La Nueva Victoria SAC, Corporacion Minera V&C SAC,  
Sociedad Minera de Responsabilidad Limitada Don Rafo 2, Newhope Mining  
Corporation SAC, Minera Cordillera SAC, Minera Jerusalén SAC y Century  
Mining SAC, por la comision del delito de lavado de activos. En consecuencia,  
ordena archivar definitivamente los actuados".  
Alega que el 11 de diciembre de 2017, la Procuraduria Especializada en  
Delitos de Lavado de Activos y Proceso de Pérdida de Dominio interpuso  
recurso de queja en contra de la disposicion de archivo mencionada. Luego, el  
31 de enero de 2018, la Tercera Fiscalia Superior Nacional Especializada en el  
Delito de Lavado de Activos y Pérdida de Dominio declaro infundado el  
recurso de queja interpuesto y confirmo la disposicion de archivo de 23 de  
noviembre de 20174.  
Anade que, no obstante dicho archivamiento, la Fiscalia de Crimen  
Organizado del Callao inicio otra investigacion (Carpeta Fiscal 06-2017) en  
contra de todas las empresas mencionadas. Agrega que el 28 de marzo de 2018  
se dispuso no haber mérito para formalizar y continuar investigacion  
preparatoria en contra de Minera Veta Dorada SAC, Minera Nueva California  
SA, Minera La Nueva Victoria SAC, Corporacion Minera V&C SAC,  
Sociedad Minera de Responsabilidad Limitada Don Rafo 2, Newhope Mining  
Corporation SAC, Minera Cordillera SAC, Minera Jerusalén SAC y Century  
Mining SAC.  
Posteriormente, el 30 de abril de 2018, la Procuraduria Publica  
Especializada en Lavado de Activos y Pérdida de Dominio interpuso recurso  
de queja en contra de la mencionada disposicion lo que dio lugar al  
pronunciamiento de 28 de agosto de 2018 emitido por la Tercera Fiscalia  
Superior en lo Penal del Callao, que dispuso se amplie la investigacion en  
contra de Minera Veta Dorada SAC y otras personas juridicas.  
Precisa que los hechos a los que se ha avocado la Fiscalia Provincial  
Corporativa Especializada en Delitos de Lavado de Activos del Distrito Fiscal  
3 Folio 12  
Folio 31  
Sala Primera. Sentencia 283/2023  
EXP. N.° 02305-2022-PHCTC  
LIMA  
JORGE LUIS CARDENAS  
CABRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Callao Tercer Despacho, resultan ser idénticos a los ya investigados por  
el propio Ministerio Publico.  
Sin embargo, pese a la similitud descrita, en la Disposicion 15, de 30 de  
abril de 2021, el fiscal César Pacifico Villegas Guerra decidio formalizar  
investigacion preparatoria en su contra, nuevamente por el delito de lavado de  
activos.  
Rechazo liminar y revocatoria del mismo  
Mediante Resolucion 1, de 15 de julio de 2021, el Vigésimo Segundo  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de Lima, declaro liminarmente  
improcedente la demanda porque el favorecido no se encuentra con alguna  
medida coercitiva 0 restrictiva de libertad u orden de captura en su contra, ya  
que solo tiene la calidad de investigado en su condicion de gerente; y porque la  
Minera Veta Dorada SAC no cuenta con alguna orden de restriccion O medida  
dictada prevista en el articulo 105 del Codigo Penal u otra norma aplicable.  
Anade que la pretension demandada no esta referida al contenido  
constitucionalmente protegido por el habeas corpus.  
Tanto el procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial" como el procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del  
A través de la Resolucion 4, de 27 de agosto de 20218, la Cuarta Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima, revoco la  
Resolucion 1 y, reformandola, dispuso se admita a tramite la demanda.  
Ministerio Publico' se apersonan al proceso.  
Auto admisorio y contestacion de la demanda  
Mediante Resolucion 5, de 5 de octubre de 2021°, el Vigésimo Segundo  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de Lima, admitio a tramite la demanda.  
5 Folio 102  
Folio 142  
Folio 150  
Folio 165  
9. Folio 176  
Sala Primera. Sentencia 283/2023  
EXP. N.° 02305-2022-PHCTC  
LIMA  
JORGE LUIS CARDENAS  
CABRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A través del Informe 002-2021-3FP-CEDLA-CALLAO-CPVG", el  
fiscal demandado senala que el hecho de que la Vigésima Sexta Fiscalia  
Provincial de Lima se haya pronunciado por el archivo en favor de las  
empresas mineras citadas, no significa que la Fiscalia Especializada en delitos  
de Lavado de Activos no pueda investigar cuando aparecen nuevos hechos que  
vinculan a los investigados con actividades ilicitas por el presunto delito de  
lavado de activos, conforme lo establece el articulo 335 del Nuevo Codigo  
Procesal Penal.  
Anade que el recurrente pretende utilizar a la justicia constitucional para  
que se excluya a su representada de la investigacion, cuando dicha labor solo le  
corresponde al juzgado natural, recurriendo a los recursos legales que la ley le  
faculta como lo es el sobreseimiento, entre otros. Finalmente, refiere que el  
recurrente ha presentado otra demanda de habeas corpus por los mismos  
fundamentos que en el presente proceso, ante el Segundo Juzgado Penal  
Unipersonal de Lima (expediente 02370-2021-0-1826-JR-PE-02) que fue  
declarada improcedente por Resolucion 2, de 21 de julio de 2021, siendo  
confirmada por la Cuarta Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lima por Resolucion 9, de 3 de setiembre de 2021.  
El procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio  
Publico contesta la demanda" y senala que acontece la causal de  
improcedencia de la demanda prevista en el articulo 7, inciso 3 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional; pues, el supuesto agraviado recurrio  
previamente a otro proceso judicial para pedir tutela respecto a los supuestos  
derechos constitucionales vulnerados, a través de una demanda de habeas  
corpus contenida en el expediente 02370-2021-0-1826-JR-PE-02, la que fue  
desestimada.  
Sentencia de primera instancia  
Mediante sentencia de 17 de febrero del 2022, 12 el Vigésimo Segundo  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de Lima, declaro infundada la demanda  
por considerar que la demandada emitio la Disposicion de Formalizacion de  
investigacion preparatoria de acumulacion y adecuacion a la ley criminal  
organizada de 15 de abril de 2021, en respuesta a lo dispuesto por la Tercera  
10 Folio 338  
11 Folio 416  
12 Folio 671  
Sala Primera. Sentencia 283/2023  
EXP. N.° 02305-2022-PHCTC  
LIMA  
JORGE LUIS CARDENAS  
CABRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Fiscalia Superior Penal del Callao, advirtiéndose que se cumpliria con la  
excepcion planteada en el articulo 335, inciso 2 del nuevo Codigo Procesal  
Penal, al vislumbrarse que hubo una deficiente investigacion en los hechos de  
la Carpeta Fiscal 072-2016.  
Sentencia de segunda instancia  
A través de la Resolucion 17, de 12 de mayo de 2022, la Cuarta Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima, confirmo la  
sentencia de primera instancia, por considerar que la investigacion iniciada en  
contra del recurrente se realizo no como gerente de la persona juridica Minera  
Veta Dorada SAC, si no como persona natural. Anade que en la investigacion  
tiene habilitado su derecho de hacer valer todos los mecanismos de defensa que  
la norma procesal les franquea.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la nulidad de la Disposicion  
15, de 30 de abril de 2021, por la que se formaliza investigacion  
preparatoria en contra de don Jorge Luis Cardenas Cabrera por el delito  
de lavado de activos en la modalidad de actos de conversion y  
transferencia; y la nulidad de todo lo actuado en la investigacion de la  
Carpeta Fiscal 06-2017; asi como el archivo de la denuncia presentada en  
su contra.  
Analisis del caso en concreto  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
los derechos invocados.  
Sala Primera. Sentencia 283/2023  
EXP. N.° 02305-2022-PHCTC  
LIMA  
JORGE LUIS CARDENAS  
CABRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. El articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde al  
Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio 0 a peticion  
de parte, asi como emitir dictamenes antes de la expedicion de las  
resoluciones judiciales en los casos que la ley contempla. Desde esta  
perspectiva, se entiende que el fiscal no decide, sino que mas bien pide  
que el organo jurisdiccional juzgue O que, en su caso, determine la  
responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion  
persiguiendo el delito con denuncias O acusaciones, pero no juzga ni  
4. Asimismo, este Tribunal Constitucional, en reiterada y constante  
jurisprudencia, ha precisado que, si bien es cierto que la actividad del  
Ministerio Publico, al formalizar la denuncia 0 al emitir la acusacion  
fiscal, se encuentra vinculada al principio de interdiccion de la  
arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que dicho organo  
autonomo no tiene facultades coercitivas para restringir 0 limitar la  
libertad personal, toda vez que las actuaciones del Ministerio Publico, en  
principio, son postulatorias, y no decisorias sobre lo que la judicatura  
5. En ese sentido, la cuestionada Disposicion 15,de 30 de abril de 2021, asi  
como la investigacion iniciada contra el recurrente por la presunta  
comision del delito de lavado de activos en la modalidad de actos de  
conversion y transferencia, no tiene incidencia negativa, directa y  
6. Por consiguiente, en el presente caso, resulta de aplicacion el articulo 7,  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional", pues los hechos y  
el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
decide.  
resuelva.  
concreta en su libertad personal.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru.  
13 Articulo 5, inciso 1 del anterior codigo  
Sala Primera. Sentencia 283/2023  
EXP. N.° 02305-2022-PHCTC  
LIMA  
JORGE LUIS CARDENAS  
CABRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA