
02307-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02307-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 116/2023  
EXP. N.o 02307-2022-PHCTC  
PIURA  
LUIS ALEJANDRO LIVIA TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Luis Alejandro  
Livia Torres contra la resolucion de fojas 158, de fecha 12 de mayo de  
2022, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de marzo de 2022, Luis Alejandro Livia Torres interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1) contra la juez del Segundo Juzgado Penal  
Unipersonal de Piura, dona Noemi Teresa Colmenares Urupeque; y los  
jueces de la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, senores Laurence Chunga, Renteria Agurto y Servan  
Socola. Invoca los derechos al debido proceso y a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, entre otros.  
Solicita que se declare la nulidad de la sentencia (f. 40), Resolucion  
17, de fecha 20 de noviembre de 2020, y de la sentencia de vista (f. 54),  
Resolucion 26, de fecha 16 de julio de 2021, mediante las cuales los organos  
judiciales demandados lo condenaron a doce meses de pena privativa de la  
libertad efectiva, convertida en 52 jornadas de prestacion de servicios a la  
comunidad, por incurrir en el delito de agresiones contra los integrantes del  
grupo familiar; y que, consecuentemente, se disponga su inmediata  
absolucion (Expediente 03156-2019-1-2001-JR-PE-04).  
Alega que no se conto con elemento probatorio idoneo y fehaciente  
que demuestre los hechos reales que acontecieron el 18 de mayo de 2018  
fuera de las instalaciones de la empresa implicada, como son su testimonial  
de fecha 27 de setiembre de 2018 y los medios que ofrecio en su escrito de  
fecha 22 de mayo de 2019. Asevera que no se ha tomado en cuenta los  
requisitos que configuran las agresiones dentro de un escenario de violencia  
familiar; que el contexto de violencia constituye una barrera que permite  
delimitar cuando estamos frente a la comision de un delito de lesiones, de  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02307-2022-PHCTC  
PIURA  
LUIS ALEJANDRO LIVIA TORRES  
falta contra la persona O de un conflicto familiar; y que no se ha realizado  
una correcta determinacion del marco factico y juridico del contexto de los  
hechos.  
Afirma que no es suficiente denunciar una agresion entre  
exconvivientes para que se determine su asimilacion en el tipo penal  
imputado, pues es imprescindible senalar si tales hechos se encontraban  
comprendidos en el contexto de violencia familiar al cual alude la norma  
penal, pues de no ser asi careceria de todo sentido el resultado tipico. Aduce  
que no todo conflicto suscitado dentro de un ambito familiar, de relacion  
interpersonal O cuyos protagonistas sean personas que mantienen un grado  
de parentesco debe vincularse 0 confundirse con un caso de violencia  
familiar. Arguye que las sentencias cuestionadas han establecido que  
mantiene un grado de afinidad con la agraviada y que entre ambos existe un  
conflicto de intereses, pero que las circunstancias en las que han ocurrido  
los hechos no podrian ser calificadas como lesiones producidas en un  
contexto de violencia familiar por falta de los elementos del delito.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion preparatoria de Piura, mediante la  
Resolucion 1 (f. 97), de fecha 7 de marzo de 2022, admitio a tramite la  
demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador  
publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial solicita  
que la demanda sea declarada improcedente (f. 105). Alega que las  
sentencias cuestionadas cuentan con una debida justificacion en cuanto a la  
condena, pues a efectos de cumplir con la motivacion citaron los elementos  
de prueba que las sustentan, realizaron sus analisis con criterios razonables  
y objetivos, correccion logica en las premisas establecidas y coherencia  
narrativa en las razones expuestas, las cuales fueron cotejadas con los  
descargos de la defensa técnica. El procurador hace notar que la  
jurisprudencia constitucional ha senalado que la pena de jornadas de  
prestacion de servicios no comporta un agravio a la libertad personal.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Piura, con fecha  
25 de marzo de 2022 (f. 125), declaro improcedente la demanda. Estima que  
los argumentos expuestos en la demanda han sido objeto de analisis y  
pronunciamiento por parte del Juzgado y la Sala superior demandada en la  
etapa procesal y la via correspondiente, por lo que la valoracion sustantiva  
de aquello a efectos de imponer una condena constituye un aspecto propio  
de la judicatura ordinaria y no de la jurisdiccion constitucional.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02307-2022-PHCTC  
PIURA  
LUIS ALEJANDRO LIVIA TORRES  
Recuerda que a través del habeas corpus no se puede efectuar un  
reexamen de los argumentos expuestos por la defensa en el juicio penal ni  
revaluarse el criterio jurisdiccional adoptado por los demandados al imponer  
la condena al sentenciado, la cual, ademas, no es privativa de la libertad. El  
Juzgado argumenta que del caso no se advierte que las resoluciones  
cuestionadas vulneren los derechos constitucionales del actor conexos a su  
libertad personal.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, con fecha 12 de mayo de 2022 (f. 158), confirmo la  
resolucion apelada por similares fundamentos. Considera que la resolucion  
del habeas corpus ha sido motivada juridicamente, pues expresa los  
fundamentos de hecho y de derecho que la sustentan, por lo que no se  
configura vulneracion a la debida motivacion de las resoluciones. Agrega  
que no es competencia del juez constitucional dilucidar la responsabilidad  
penal ni la revision de una decision jurisdiccional final que implique un  
juicio de reproche penal sustentado en actividades investigatorias y de  
valoracion sustantiva de prueba.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia  
contenida en la Resolucion 17, de fecha 20 de noviembre de 2020, y de  
la sentencia de vista contenida en la Resolucion 26, de fecha 16 de julio  
de 2021, mediante las cuales el Segundo Juzgado Penal Unipersonal de  
Piura y la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Piura condenaron a Luis Alejandro Livia Torres a doce  
meses de pena privativa de la libertad efectiva, convertida en 52  
jornadas de prestacion de servicios a la comunidad, por la comision del  
delito de agresiones contra los integrantes del grupo familiar; y que,  
consecuentemente, se disponga su inmediata absolucion (Expediente  
03156-2019-1-2001-JR-PE-04). Se invoca los derechos al debido  
proceso y a la motivacion de las resoluciones judiciales, entre otros.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual 0 sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02307-2022-PHCTC  
PIURA  
LUIS ALEJANDRO LIVIA TORRES  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta del derecho a la libertad personal O de  
sus derechos constitucionales conexos.  
3. Es por ello que el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece que no proceden los procesos constitucionales  
cuando los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado. Y es que, conforme a lo establecido por el articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del presente  
proceso constitucional es reponer el derecho a la libertad personal del  
agraviado O sus derechos constitucionales conexos.  
4. En el caso de autos, este Tribunal Constitucional aprecia que las  
resoluciones cuestionadas no tienen una incidencia negativa, concreta y  
directa en el derecho a la libertad personal materia de tutela del habeas  
corpus. En efecto, la resolucion que impone la prestacion de servicios a  
la comunidad no genera un agravio concreto al mencionado derecho  
fundamental (Expedientes 04016-2007-PHCTC; 03339-2008-PHCTC;  
03286-2010-PHCTIC; 01077-2011-PHCTIC; 01544-2012-PHC1C;  
02667-2013-PHCTIC, 06802-2013-PHCTIC; 00520-2014-PHCIC:  
00796-2016-PHCTIC; 01348-2017-PHCIC; 02165-2017-PHCIC y  
00610-2018-PHCTC, entre otros).  
5. Por consiguiente, la presente demanda debe ser declarada improcedente  
en aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, maxime si los  
argumentos que la sustentan se encuentran relacionados con asuntos  
que corresponde determinar a la judicatura ordinaria, como la  
valoracion y suficiencia de las pruebas penales, la apreciacion de los  
hechos penales y la calificacion y tipificacion del delito.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02307-2022-PHCTC  
PIURA  
LUIS ALEJANDRO LIVIA TORRES  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA