
02300-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02300-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 265/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02300-2022-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO GASTON ARRASCO  
AMACIFUÉN, representado por  
YULIANA ELIZABETH TORRES  
SOSA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis  
Quiroga Seclén, abogado de don Pedro Gaston Arrasco Amacifuén, contra la  
resolucion de fojas 157, de fecha 24 de noviembre de 2021, expedida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de agosto de 2021, dona Yuliana Elizabeth Torres Sosa  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Pedro Gaston Arrasco  
Amacifuén contra los jueces del PrimerJuzgado Penal Colegiado Permanente  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, dona Elia Jovanny Vargas  
Ruiz, don Gerardo Galvez Rodriguez y dona Maria Mercedes Dominguez  
Huaman, y contra los magistrados de la Segunda Sala Penal de Apelaciones  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, don César William Bravo  
Llaque, don Raul Humberto Solano Chambergo y don Erwin Guzman Quispe  
(f. 1). Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la presuncion de inocencia y a la  
libertad individual.  
Solicita que se declaren nulas (i) la Resolucion 10, sentencia  
condenatoria de fecha 26 de setiembre del ano 2018, emitida por el Primer  
Juzgado Penal Colegiado Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que condeno a don Pedro Gaston Arrasco Amacifuén, como  
autor del delito de actos contra el pudor en agravio de la menor de iniciales  
J.T.J.A., a diez anos de pena privativa de la libertad efectiva (f. 25); y (ii) la  
Sentencia 007-2019, Resolucion 20, de fecha 11 de enero del 2019, emitida  
por la Segunda Sala Superior Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02300-2022-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO GASTON ARRASCO  
AMACIFUEN, representado por  
YULIANA ELIZABETH TORRES  
SOSA  
Justicia de Lambayeque, que confirmo la citada sentencia (f.73) (Expediente  
02923207-42029232017-42-1706JR.PE0);  
La recurrente refiere que, pese a que la defensa técnica del favorecido  
adujo que las menores nunca se quedaron solas con él en el inmueble materia  
de autos, los juzgadores optaron por dar credibilidad a la declaracion de la  
menor en la camara Gesell, declaracion que habria sido direccionada por la  
psicologa a cargo y que no cumple con lo establecido en la Resolucion  
Administrativa 277-2019-CE-PJ, Protocolo de entrevista unica para ninas,  
ninos y adolescentes en Camara Gesell. Agrega que los juzgadores toman  
como hechos probados las conclusiones a las que la psicologa habria arribado  
producto de las respuestas tergiversadas de la menor presuntamente  
agraviada.  
Manifiesta también que los magistrados estan forzando un  
razonamiento incoherente al corroborar la version de la menor a través de la  
referida declaracion en la Camara Gesell, asi como de la version de la  
psicologa, al tener ella criterios subjetivos de valoracion respecto de la  
version de la menor, y que no se aprecian fundamentos logicos y juridicos en  
la version del padre de las presuntas agraviadas sobre la forma como se entero  
del hecho investigado, asi como de la version de la madre de la menor.  
Senala también que se llego a conclusiones erradas respecto del dicho  
de la madre de las menores, en el sentido de que le comunico a su hermana,  
esposa del favorecido, que, si no lo denunciaba, el padre de sus hijas se las  
iba a quitar, lo cual la defensa técnica advirtio en su momento como una  
condicion para realizar la denuncia. Finalmente, aduce que, pese a que en  
autos obra la declaracion de las cunadas del favorecido de que en todo  
momento estuvieron con la menor en el lugar de los hechos, sin apartarse de  
ella, se evidencia una incoherencia narrativa en las resoluciones, pues se Ilega  
a conclusiones equivocadas a partir de las premisas que las sustentan.  
A fojas 106, el Quinto Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de  
Chiclayo, mediante Resolucion 2, de fecha 6 de setiembre de 2021, resuelve  
admitir a tramite la demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial (f. 109) solicita que la demanda sea declarada improcedente, porque  
al momento de emitirse las sentencias cuestionadas no se evidencia  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02300-2022-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO GASTON ARRASCO  
AMACIFUEN, representado por  
YULIANA ELIZABETH TORRES  
SOSA  
vulneracion a los derechos invocados en la demanda de habeas corpus. Aduce  
que el proceso penal que motivo la sentencia condenatoria y la restriccion de  
la libertad personal del favorecido se llevo a cabo respetando el debido  
proceso y la tutela procesal efectiva; que incluso se le permitio el acceso a  
todos los recursos previstos en la via ordinaria y que estas se desestimaron  
por no acreditar manifiesto agravio invocado en la citada via.  
El Quinto Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Chiclayo,  
mediante Resolucion 4, de fecha 15 de octubre de 2021 (f. 129), declaro  
improcedente la demanda, por considerar que los cuestionamientos a la  
entrevista por parte de la perita psicologa no resultan admisibles, pues no  
corresponde reexaminar la entrevista como unico medio probatorio, sino que  
este obedece al analisis individual y a la valoracion conjunta de la prueba  
actuada en el juzgamiento. El Juzgado advierte que se ha realizado la  
valoracion judicial de las pruebas ofrecidas; que se tienen los hechos  
probados y no probados; que en ambas sentencias se ha desarrollado un  
analisis de los cuestionamientos de la defensa, y que luego del analisis y la  
valoracion conjunta de las pruebas se establecio la responsabilidad del  
sentenciado.  
Asi, a criterio del Juzgado, las sentencias cumplen con el estandar de la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, ademas de apreciarse  
coherencia entre la imputacion, la actividad probatoria y lo resuelto por la  
judicatura ordinaria.  
La Sala Superior confirmo la resolucion apelada por similares  
fundamentos (f. 157).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la Resolucion 10,  
sentencia condenatoria de fecha 26 de septiembre del ano 2018, que  
condeno a don Pedro Gaston Arrasco Amacifuén, como autor del delito  
de actos contra el pudor en agravio de la menor de iniciales J.T.J.A., a  
diez anos de pena privativa de la libertad efectiva; y (ii) la Sentencia  
007-2019, Resolucion 20, de fecha 11 de enero de 2019, que confirmo  
la condena (Expediente 02923-2017-62-1706-JR-PE-01).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02300-2022-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO GASTON ARRASCO  
AMACIFUEN, representado por  
YULIANA ELIZABETH TORRES  
SOSA  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la presuncion de inocencia  
y a la libertad individual.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos invocados.  
4. El segundo parrafo del articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece que el habeas corpus procede cuando una  
resolucion judicial firme vulnera en forma arbitraria la libertad  
individual y la tutela procesal efectiva. Sobre la firmeza, este Tribunal  
ha senalado que debe entenderse como resolucionjudicial firme aquella  
contra la cual se han agotado los recursos previstos por la ley procesal  
de la materia, lo que implica el agotamiento de todos los recursos al  
interior del proceso que se cuestiona (sentencia emitida en el  
Expediente 04107-2004-HCTC).  
5. Al respecto, no consta de autos que la Sentencia 007-2019, Resolucion  
20, de fecha 11 de enero del 2019, haya sido impugnada, por lo que  
contra la cuestionada resolucion no se interpuso recurso de casacion, el  
que procedia por cuanto el delito materia del proceso penal contra el  
favorecido tiene una pena minima mayor de seis anos, lo que determina  
la improcedencia de la demanda de habeas corpus.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02300-2022-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO GASTON ARRASCO  
AMACIFUEN, representado por  
YULIANA ELIZABETH TORRES  
SOSA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE