
02339-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02339-2022-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 338/2023  
EXP. N.o 02339-2022-PHCTC  
LIMA  
GUILLERMO KARLOS  
LOPEZ CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2023, los magistrados Morales  
Saravia, Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo  
Valdez y Ochoa Cardich han emitido la presente sentencia. Los magistrados  
intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Bernardo Castro  
Grados, abogado de don Guillermo Karlos Lopez Castro, contra la resolucion  
de fojas 101, de fecha 10 de marzo de 2022, expedida por la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de diciembre de 2021 (f. 1), don Luis Bernardo Castro Grados  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Guillermo Karlos Lopez  
Castro contra los jueces integrantes de la Sala Penal Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Sur y los magistrados de la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. Denuncia la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional, a la  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la prueba, entre otros. Solicita  
que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 11 de enero de 2018 (f. 16)  
y de la resolucion suprema (Recurso de Nulidad 693-2018 Lima Sur) de  
fecha 15 de marzo de 2019 (f. 38), mediante las cuales los organos judiciales  
demandados condenaron al favorecido a treinta anos de pena privativa de la  
libertad efectiva como autor del delito de violacion sexual de menor de edad;  
y que, en consecuencia, se ordene la apertura de un nuevo juicio oral.  
Alega que en la resolucion suprema cuestionada no se ha fundamentado los  
presupuestos materiales de la prueba para su construccion y se ha omitido el  
analisis respecto de la solicitud de garantias personales efectuada por el  
sentenciado contra la madre de la menor agraviada. Afirma que no se ha  
cumplido con delimitar las exigencias senaladas por el Acuerdo Plenario 2-  
2005/CJ-116, pues el razonamiento que realiza la Sala suprema afecta los  
derechos invocados, ya que el medio probatorio denominado entrevista fiscal  
de fecha 22 de abril de 2010 no describe ninguna agresion sexual acontecida  
en el mes de diciembre, sino solo supuestos tocamientos indebidos; no  
obstante, concluye en sostener que la menor brindo una version de los hechos  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02339-2022-PHC/IC  
LIMA  
GUILLERMO KARLOS  
LOPEZCASTRO  
con referencias reales.  
Asevera que la jurisprudencia recaida en el Acuerdo Plenario 2-2005/CJ-116  
exige verosimilitud, coherencia y solidez de la declaracion; no obstante, se ha  
pretendido dar una justificacion que altera u omite algunos los requisitos que  
aquel acuerdo exige, lo cual afecta la debida motivacion de las resoluciones.  
Aduce que en la resolucion suprema se expuso que al encausado se le imputa  
haber abusado sexualmente de la menor cuando ella tenia trece anos y una  
vez cuando tenia catorce anos de edad, y que si bien la aplicacion del  
numeral 6, segundo parrafo del articulo 170 del Codigo Penal, no resulta  
aplicable a este ultimo hecho punible, esta inaplicacion del tipo penal no  
desacredita la materialidad del delito imputado ni lo desvincula de la  
responsabilidad penal por los primeros hechos, los que, a la luz del inciso 2,  
primer y ultimo parrafo del articulo 173 del Codigo Penal, determinaron la  
pena a imponerse al imputado; fundamentacion que resulta arbitraria, ya que  
el referido numeral 6, segundo parrafo del articulo 170 del Codigo Penal, fue  
incorporado a dicho Codigo después de la fecha en que ocurrieron los  
hechos.  
El Séptimo Juzgado Constitucional de Lima, mediante resolucion de fecha 11  
de enero de 2022 (f. 53), admite a tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador publico  
adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial solicita que la  
pretension contenida en la demanda sea desestimada (f. 61). Sostiene que la  
demanda no denota afectacion alguna susceptible de ser revisada en sede  
constitucional. Afirma que la demanda cuestiona la actividad probatoria del  
proceso penal y sobre ello la jurisprudencia constitucional ha precisado que  
la dilucidacion de la responsabilidad penal, la valoracion de medios  
probatorios y la determinacion de la pena, es de competencia exclusiva de la  
justicia ordinaria, en tanto que el habeas corpus no debe ser utilizado como  
via indirecta para revisar una decision jurisdiccional final que implique un  
juicio de reproche penal sustentado en actividades investigatorias y de  
valoracion de pruebas. Agrega que la resolucion suprema se encuentra  
razonada y contiene una justificacion suficiente que respalda su decision.  
Mediante Resolucion 4, de fecha 14 de febrero de 2022 (f. 72), el Séptimo  
Juzgado Constitucional de Lima declara improcedente la demanda. Estima  
que el objeto del habeas corpus es cuestionar la actuacion de los medios  
probatorios ofrecidos dentro del proceso, los mismos que fueron evaluados  
en su oportunidad, ademas de cuestionamientos en cuanto a los criterios  
aplicados por los jueces de la causa. Afirma que no corresponde en el habeas  
corpus calificar un hecho delictivo, ya que ello es competencia de la justicia  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02339-2022-PHC/IC  
LIMA  
GUILLERMO KARLOS  
LOPEZCASTRO  
ordinaria, por lo que al haberse resuelto la situacion juridica del beneficiario  
y atendido los pedidos de su defensa, la evaluacion del caso penal en  
concreto no corresponde a lajusticia constitucional.  
A su turno, la Sala Superior competente confirma la resolucion apelada, por  
similares fundamentos. Precisa que la finalidad de la demanda es reexaminar  
asuntos propios de la jurisdiccion ordinaria especializada, que no esta  
vinculada con la proteccion del contenido constitucional directamente  
afectado de los derechos invocados, por lo que concluye que los agravios que  
el recurrente ha formulado no detentan una magnitud O relevancia que altere  
0 enerve el sentido de la dilucidacion que se ha efectuado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: (i) la sentencia  
de fecha 11 de enero de 2018, expedida por la Sala Penal Transitoria de  
la Corte Superior de Justicia de Lima Sur; y de (ii) la resolucion  
suprema (Recurso de Nulidad 693-2018 Lima Sur) de fecha 15 de  
marzo de 2019, emitida por la Sala Penal Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, que condenaron a don Guillermo  
Karlos Lopez Castro a treinta anos de pena privativa de la libertad  
como autor del delito de violacion sexual de menor de edad; y que,  
consecuentemente, se disponga la realizacion de un nuevo juicio oral.  
2. Se denuncia la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la  
tutela jurisdiccional, a la motivacion de las resoluciones judiciales y a  
la prueba, entre otros.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. No obstante, debe  
tenerse presente que no cualquier reclamo que alegue a priori la  
afectacion del derecho a la libertad personal O derechos conexos puede  
reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es  
necesario analizar previamente si los actos denunciados afectan el  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocado  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02339-2022-PHC/IC  
LIMA  
GUILLERMO KARLOS  
LOPEZCASTRO  
4. Este Tribunal Constitucional ha precisado en su jurisprudencia, de  
manera constante y reiterada, que la adecuacion de una conducta en un  
determinado tipo penal, la verificacion de los elementos constitutivos  
del delito, la valoracion de las pruebas y su suficiencia en el proceso  
penal, asi como la determinacion de la responsabilidad penal, son  
facultades asignadas a la judicatura penal ordinaria.  
5. En el caso de autos, el Tribunal Constitucional aprecia que lo que en  
realidad se pretende con la demanda es que se lleve a cabo el reexamen  
de las resoluciones penales cuestionadas, con alegatos que  
sustancialmente se encuentran relacionados con asuntos que  
corresponde determinar a la judicatura ordinaria, como son los  
cuestionamientos referidos a la valoracion y suficiencia de las pruebas  
penales, al criterio jurisdiccional del juzgador penal, asi como respecto  
de la aplicacion O inaplicacion al caso penal en concreto de los criterios  
jurisprudenciales O los acuerdos plenarios del Poder Judicial. Como ya  
se refirio, dichos cuestionamientos resultan manifiestamente  
incompatibles con la garantia ofrecida por el proceso constitucional de  
habeas corpus, pues recaen sobre asuntos que corresponde dilucidar a  
la justicia penal ordinaria, tal y como ha sido realizado a través de la  
resolucion judicial suprema cuestionada.  
6. Asimismo, en cuanto al extremo de la demanda en el que se expone una  
supuesta arbitrariedad en la referencia que habria hecho la resolucion  
suprema en cuanto al delito previsto en el articulo 170, inciso 6 del  
Codigo Penal (cfr. considerando decimocuarto); este Tribunal advierte  
que la propia demanda contiene un error de apreciacion, pues en la  
misma se describe que la materialidad del delito y la responsabilidad  
penal del imputado beneficiario se da respecto de los primeros hechos  
cuando la menor tenia trece anos, lo cual determino la pena que se le  
impuso conforme al tipo penal que precisa el accionante; por lo que en  
este aspecto de la demanda no se manifiesta controversia de relevancia  
constitucional alguna que implique su examen de fondo.  
7. En consecuencia, dado que la reclamacion del recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
tutelados por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7,  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02339-2022-PHC/IC  
LIMA  
GUILLERMO KARLOS  
LOPEZCASTRO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las  
atribuciones que le confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ