
02337-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02337-2022-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 178/2023  
DEL  
EXP. N.o 02337-2022-PHD/IC  
LIMA  
DESIDERIO  
BACILIO JAICO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LEOCADIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Desiderio  
Leocadio Bacilio Jaico contra la resolucion que obra a folio 98, de fecha 5 de  
febrero de 2021, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, en el extremo que exonero al emplazado del pago  
de los costos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 23 de abril de 2018, interpuso demanda  
de habeas data contra el Instituto Nacional Materno Perinatal y el Ministerio  
de Salud, con el objeto de que acceda al pedido de informacion solicitado con  
expediente de registro de trâmite 2915, de fecha 2 de febrero de 2018, referido  
al pedido de informacion sobre los montos pagados respecto de la bonificacion  
especial descrita en el articulo 2 del Decreto de Urgencia 037-94, y que dicha  
informacion debia contener los montos pagados, los meses, fechas y desde  
cuando y hasta cuando se han pagado, considerando que se le esta afectando su  
derecho de acceso a la informacion publica y a la autodeterminacion  
informativa. Asimismo, solicita el pago del costo del proceso (f.4).  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 3 de  
El Instituto Nacional Materno Perinatal, representado por el procurador  
del Ministerio de Salud, propuso la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, contesto la demanda y solicito que se declare improcedente, en  
tanto carece de interés para obrar. Ademas, afirma que los hechos y el petitorio  
no estan referidos al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado, pues en realidad lo que se pretende es que se elabore un informe (f.  
mayo de 2018, admitio a trâmite la demanda (f. 8).  
27).  
El Ministerio de Salud propone la excepcion de falta de legitimidad para  
obrar pasiva y contesta la demanda considerando que el demandante no ha  
Sala Primera. Sentencia 178/2023  
DEL  
EXP. N.o 02337-2022-PHD/IC  
LIMA  
DESIDERIO  
BACILIO JAICO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LEOCADIO  
hecho una debida identificacion de los demandados, en tanto el pedido de  
informacion fue dirigido unicamente al Instituto Nacional Materno Perinatal y  
recalcando que las funciones de la mencionada entidad y el Ministerio de Salud  
son diferentes (f.36).  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 7 de  
noviembre de 2019, declaro infundadas las excepciones propuestas (f. 40) y,  
con fecha 18 de noviembre de 2019, declaro infundada la demanda, por  
considerar que la emplazada no cuenta con la informacion solicitada y que para  
entregarla tendria que elaborarse un informe (f. 53).  
La Sala Superior revisora declaro fundada la excepcion propuesta y  
excluyo del proceso al Ministerio de Salud. Asimismo, revoco la resolucion  
apelada y declaro fundada en parte la demanda por considerar que se ha  
vulnerado el derecho de autodeterminacion informativa del actor. Declaro  
improcedente el extremo referido a la elaboracion de un informe documentado  
y exonero del pago de los costos a la demandada (f. 98).  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional contra  
el extremo en el que se exonero del pago de los costos a la entidad demandada  
(f. 114).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Conforme se aprecia del recurso de agravio constitucional, la parte  
recurrente solicita que se condene al pago de los costos procesales a la  
parte emplazada. Por tanto, el asunto litigioso radica en determinar si el  
requerimiento de los costos del actor resulta atendible O no.  
Analisis de la controversia  
2. El articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (NCPCo.)  
establece que la finalidad de los procesos constitucionales consiste en  
proteger los derechos constitucionales reponiendo las cosas al estado  
anterior a su violacion O amenaza. Es por ello que la procedencia de la  
demanda se encuentra condicionada, entre otras cuestiones, a que su  
petitorio esté referido en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado (articulo 7, inciso 1 del NCPCo.).  
Sala Primera. Sentencia 178/2023  
DEL  
EXP. N.o 02337-2022-PHD/IC  
LIMA  
DESIDERIO  
BACILIO JAICO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LEOCADIO  
3. En tal sentido, este Colegiado ha precisado que los medios impugnatorios  
del proceso que la parte demandante puede interponer contra las  
resoluciones que considera que la agravian (apelacion y recurso de  
agravio constitucional), deben sustentar el agravio de la resolucion  
impugnada también en la violacion del contenido constitucionalmente  
protegido de un derecho fundamental, y no cuestiones colaterales que,  
aunque resulten conexas, carezcan de relevancia constitucional.  
Asimismo, se ha precisado que a pesar de que el articulo 28 del Nuevo  
Codigo Procesal (Ley 31307) establecia que, al declararse fundada la  
demanda, también correspondia imponer el pago de los costos procesales  
respectivos, la jurisdiccion constitucional cuenta con un margen de  
apreciacion para disponer la exoneracion del pago de los costos  
procesales atendiendo a las particulares circunstancias de cada caso  
concreto (cfr. los expedientes 03677-2021-HD, 00489-2022-HD, 01363-  
2022-HD, 01092-2022-HD, 00270-2022-HD, 00060-2022-HD, 03745-  
2021-HD, 03660-2021-HD, 03609-2021-HD, 00093-2022-HD, 03615-  
2021-HD, 00484-2022-HD, 03679-2021-HD, 00520-2022-HD, 00519-  
2022-HD, 00283-2022-HD, 03737-2021-HD, 00841-2022-HD, 00612-  
4. Dicho esto, cabe precisar que, al margen de si las consideraciones de la  
instancia jurisdiccional anterior en cuanto a la exoneracion del pago de  
costos son O no compartidas por este Colegiado, es evidente que el  
nucleo constitucional de la demanda ha sido atendido en lo que concierne  
5. Siendo asi, y teniendo en cuenta la reciente modificatoria del articulo 28  
del NCPCo., introducida por la Ley 31583, publicada el 5 de octubre de  
2021 en el diario oficial El Peruano, corresponde desestimar la demanda  
en el extremo materia del recurso de agravio constitucional, porque "En  
los procesos de habeas data, el Estado esta exento de la condena de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
2022-HD, 00254-2021-HD, 00987-2020-HD).  
al derecho invocado.  
costas y costos".  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 178/2023  
DEL  
EXP. N.o 02337-2022-PHD/IC  
LIMA  
DESIDERIO  
BACILIO JAICO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LEOCADIO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE el pago de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH