
02343-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02343-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 712/2023  
EXP. N.o 02343-2022-PHCTC  
CELIA ZUBIETA MOLLO DE  
PUNO  
MARCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Gutiérrez Ticse emitio fundamento de voto, el cual se agrega. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Celia Zubieta  
Mollo de Marca contra la resolucion de fojas 301, de fecha 5 de mayo de  
2022, expedida por la Sala Penal de Apelaciones en adicion Sala Penal  
Liquidadora de la provincia de San Roman y Juliaca de la Corte Superior de  
Justicia de Puno, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de marzo de 2022, dona Celia Zubieta Mollo de Marca  
interpone demanda de habeas corpus (f. 28) contra el director del  
Establecimiento Penitenciario de Juliaca. Invoca el derecho a la libertad  
personal.  
Solicita que se ordene su inmediata libertad por cumplimiento de  
condena con redencion de la pena, en la ejecucion de sentencia que cumple  
de doce anos y ocho meses de pena privativa de la libertad por el delito de  
trafico ilicito de drogas agravado (Expediente 01287-2010-81-2101-JR-PE-  
02).  
Afirma que fue sentenciada a doce anos y ocho meses de pena privativa  
de la libertad y que la sentencia penal senalo como fecha de inicio de la pena  
el 29 de junio de 2010y de su vencimiento el 28 de febrero de 2023; que con  
fecha 14 de marzo de 2022 solicito su libertad por cumplimiento de condena  
con la redencion de la pena. Alega que desde el 14 de marzo de 2022 cumple  
una detencion arbitraria, puesto que mediante la Resolucion de Consejo  
Técnico Penitenciario 008-2022-INPE/ORAP-EPJLC-CT.P, de fecha 17 de  
marzo de 2022 (f. 1), se declaro improcedente su solicitud de libertad por  
cumplimiento de condena.  
D LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02343-2022-PHCTC  
CELIA ZUBIETA MOLLO DE  
PUNO  
MARCA  
Arguye que la citada resolucion penitenciaria no obedece a motivos  
objetivos ni razonables y que resulta vulneratoria de su derecho a la libertad  
personal, ya que debio reconocerle el tiempo de trabajo y estudio que realizo  
antes de la vigencia del Decreto Legislativo 1296 (D. L. 1296), conforme  
senala la jurisprudencia constitucional. Aduce que cuenta con once anos, ocho  
meses y veintiun dias de carceleria efectiva y un ano, dos meses y veinte dias  
de pena redimida, por lo que del 29 de junio de 2010 al 23 de marzo de 2022  
se tiene por superada largamente la pena que se le ha impuesto.  
El Tercer. Juzgado de Investigacion Preparatoria de Juliaca, mediante la  
Resolucion 1-2022 (f. 35), de fecha 25 de marzo de 2022, admitio a tramite  
la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el director del  
Establecimiento Penitenciario de Juliaca, don Jesus Herrera Torres, solicita  
que la demanda sea declarada infundada (f. 47). Senala que, una vez recibida  
la opinion del abogado del area de asesoria legal del establecimiento  
penitenciario, mediante el Informe Juridico 019-2022-INPE/ORAP-EP-JLC  
AL y demas documentacion, se emitio la Resolucion Directoral 008-2022-  
INPE/ORAP-EP-EP-JLC-C.T.P.. de fecha 17 de marzo de 2022, que resolvio  
declarar improcedente la solicitud de libertad de la interna.  
Alega que el mencionado informe juridico senalo que la interna no  
reune los requisitos establecidos en el articulo 210 del Reglamento del Codigo  
de Ejecucion Penal; que se declaro improcedente la solicitud de libertad por  
cumplimiento de condena con redencion de la pena en aplicacion de los  
dispositivos legales vigentes para la redencion de pena cumplida con  
redencion que refiere el D.L. 1296; y que la denegatoria fue por la falta de  
temporalidad, pues la pena impuesta es de doce anos y ocho meses de  
reclusion.  
De otro lado, el procurador publico del Instituto Nacional Penitenciario  
solicita que la demanda sea desestimada (f. 126). Senala que la supuesta  
vulneracion inminente del derecho alegado es una posicion de la demandante  
y que no reune las exigencias para la procedencia del proceso constitucional.  
Afirma que el beneficio penitenciario de cumplimiento de pena por redencion  
no se encuentra bajo el ambito de proteccion del habeas corpus establecido  
en el Codigo Procesal Constitucional, que protege la libertad individual y sus  
derechos conexos. Indica que los beneficios penitenciarios no son derechos  
fundamentales, sino garantias del derecho de ejecucion penal, por lo que la  
D LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02343-2022-PHCTC  
CELIA ZUBIETA MOLLO DE  
PUNO  
MARCA  
interna demandante debe hacer valer su derecho de acuerdo a la ley y ante las  
instancias administrativas competentes.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Juliaca, con fecha 4  
de abril de 2022, declaro infundada la demanda (f. 151). Estima que los  
internos condenados por los supuestos agravados del delito de trafico ilicito  
de drogas no podian acceder al beneficio de la redencion de la pena por  
trabajo y estudio antes de la dacion del D. L. 1296, por lo que no corresponde  
que se compute los dias de trabajo y estudio anteriores a la vigencia de dicha  
norma. Refiere que el articulo 57-A del Codigo de Ejecucion Penal indica que  
los periodos de trabajo en la aplicacion temporal deben diferenciarse, siempre  
que no se encuentre prohibida la redencion de la pena.  
Precisa que la solicitud de la demandante fue presentada el 14 de marzo  
de 2022 y que el D.L. 1296 fue publicado el 30 de diciembre de 2016, por lo  
que es a partir de la vigencia de dicha norma que debe computarse la  
redencion de la pena de la interna a razon de seis dias de labores O estudio por  
un dia de pena redimida, conforme ha referido el Informe Juridico 019-2022-  
INPE/ ORAP-EP-JLC-AL, pues antes de la indicada fecha habia prohibicion  
normada por la Ley 26320, que refiere a la redencion para los condenados por  
el delito de trafico ilicito de drogas agravado, como es el caso de la interna  
demandante.  
La Sala Penal de Apelaciones en adicion Sala Penal Liquidadora de la  
provincia de San Roman y Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno,  
con fecha 5 de mayo de 2022 (f. 301), confirmo la resolucion apelada.  
Considera que, conforme a la norma de ejecucion penal vigente a la fecha en  
que la interna solicito el beneficio de cumplimiento de pena con redencion,  
para el delito de trafico ilicito de drogas tipificado en el articulo 297 del  
Codigo Penal corresponde la redencion de pena por trabajo O la educacion a  
razon de un dia de pena por seis dias de labor O de estudio (6 X 1).  
Afirma que no es cierto lo alegado por la parte demandante en el sentido  
de que la interna ha cumplido doce anos, once meses y catorce dias de pena,  
puesto que bajo el computo del 6x 1 cuenta con diez meses de pena redimida,  
que sumada a su reclusion efectiva hace un total de doce anos, cinco meses y  
quince dias, por lo que debe confirmarse la sentencia de habeas corpus  
apelada.  
D LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02343-2022-PHCTC  
CELIA ZUBIETA MOLLO DE  
PUNO  
MARCA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Analizados los hechos expuestos en la demanda este Tribunal  
Constitucional aprecia que aquella tiene por objeto que se declare la  
nulidad de la Resolucion de Consejo Técnico Penitenciario 008-2022-  
INPE/ ORAP-EP-JLC-CTP. de fecha 17 de marzo de 2022, mediante la  
cual el Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento Penitenciario  
de Juliaca declaro improcedente la peticion del beneficio penitenciario  
de condena cumplida con redencion de la pena por el trabajo presentada  
por dona Celia Zubieta Mollo de Marca; y que, consecuentemente, se  
disponga que la autoridad penitenciaria demandada emita una nueva  
resolucion en la que ordene su inmediata excarcelacion, en la ejecucion  
de sentencia que cumple de doce anos y ocho meses de pena privativa de  
la libertad como autora del delito de trafico ilicito de drogas agravado  
previsto en los articulos 296, primer parrafo, y 297,inciso 7, del Codigo  
Penal (Expediente 01287-2010-81-2101-JR-PE-02). Se invoca el  
derecho a la libertad personal.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para  
que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional  
necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y  
concreta en el derecho a la libertad personal, y es que, conforme a lo  
establecido por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
la finalidad del presente proceso constitucional es reponer el derecho a la  
3. En el presente caso, la demandante refiere que la jurisdiccion penal le  
impuso doce anos y ocho meses de pena privativa de la libertad por el  
delito de trafico ilicito de drogas, condena que se computa del 29 dejunio  
de 2010 al 28 de febrero de 2023. No obstante, con fecha 14 de marzo de  
2022 solicito su libertad por cumplimiento de condena con la redencion  
de la pena, ya que, adicionalmente a su carceleria efectiva, cuenta con un  
ano, dos meses y veinte dias de pena redimida. Alega que la resolucion  
de consejo técnico penitenciario que denego su pedido resulta  
libertad personal del agraviado.  
vulneratoria de su derecho a la libertad personal.  
D LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02343-2022-PHCTC  
CELIA ZUBIETA MOLLO DE  
PUNO  
MARCA  
4. Sin embargo, a fojas 9 de autos obra la sentencia de conformidad,  
Resolucion 06-2011, de fecha 31 de mayo de 2011, mediante la cual el  
Juzgado Penal Colegiado de la Corte Superior de Justicia de Puno  
condeno a la actora a doce anos y ocho meses de pena privativa de la  
libertad como autora del delito de trafico ilicito de drogas agravado y fijo  
como fecha de inicio de la pena el 29 de junio de 2010 y de su  
vencimiento el 28 de febrero de 2023, lo cual es conforme a lo expuesto  
5. Entonces, de autos se advierte que la pena privativa de la libertad  
personal que se impuso a dona Celia Zubieta Mollo de Marca, a la fecha,  
ha vencido, por lo que la Resolucion de Consejo Técnico Penitenciario  
008-202-INPE/ORAP-EPJLC-CT.P. de fecha 17 de marzo de 2022,  
ha cesado en relacion con sus efectos restrictivos del derecho a la libertad  
personal materia de tutela del habeas corpus. Siendo ello asi, este  
Tribunal Constitucional juzga que la reposicion del derecho a la libertad  
personal resulta inviable y que no existe necesidad de la emision de un  
pronunciamiento de fondo al haberse sustraido los hechos que en su  
momento sustentaron la postulacion de la demanda (24 de marzo de  
6. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada improcedente en  
aplicacion a contrario sensu del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
por la actora en los hechos de la demanda.  
2021).  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA  
D LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02343-2022-PHCTC  
CELIA ZUBIETA MOLLO DE  
PUNO  
MARCA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero relevante hacer las siguientes  
1. El recurrente solicita que se ordene su inmediata libertad por  
cumplimiento de condena con redencion de la pena, en la ejecucion de  
sentencia que cumple de doce anos y ocho meses de pena privativa de la  
libertad por el delito de trafico ilicito de drogas agravado.  
2. Al respecto, coincido con la ponencia en que la demanda es  
IMPROCEDENTE porque se ha producido la sustraccion de la materia,  
ya que de autos se advierte que la pena privativa de la libertad personal  
que se impuso a dona Celia Zubieta Mollo de Marca, a la fecha, ha  
vencido, toda vez que la sentencia penal senalo como fecha de inicio de  
la pena el 29 de junio de 2010 y de su vencimiento el 28 de febrero de  
3. No obstante lo expuesto, advierto que la aplicacion del Decreto  
Legislativo 1296, "Decreto Legislativo que modifica el Codigo de  
Ejecucion Penal en materia de beneficios penitenciarios de redencion de  
la pena por el trabajo O la educacion, semi - libertad y liberacion  
condicional", a quienes se encuentran privados de su libertad por una  
sentencia firme y realizaron el tiempo de trabajo 0 estudios antes de la  
vigencia de dicha norma, merece ser analizada en un pronunciamiento de  
fondo; razon por la cual estimo que la aplicacion del referido decreto  
legislativo es de relevancia constitucional, dado que corresponde hacer  
una interpretacion del articulo 103 de la Constitucion Politica de 1993,  
que establece la aplicacion de las normas en el tiempo, con las garantias  
de la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del régimen  
penitenciario, reconocidas en el inciso 22 del articulo 139 de nuestro  
4. En tal sentido, el Pleno del Tribunal Constitucional debera en su  
momento pronunciarse sobre la validez constitucional de las normas en  
conflicto, con el proposito de orientar la aplicacion de las mismas, en  
posicion preferente del derecho fundamental a la libertad individual.  
precisiones:  
2023.  
Texto Fundamental.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE