
02354-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02354-2023-HC.pdf)  
---  
IC DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1186/2023  
EXP. N.o 02354-2023-PHCIC  
JOSÉ FACUNDO PONCE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Facundo  
Ponce Quispe contra la resolucion de fecha 2 de mayo de 2023', expedida por  
la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de marzo de 2023, don José Facundo Ponce Quispe  
interpone demanda de habeas corpus? por derecho propio y a favor de dona  
Delia Quispe Huillca, y la dirige contra don Francisco Morales Saravia, dona  
Luz Imelda Pacheco Zerga, don Luis Gutiérrez Ticse, don Helder Dominguez  
Haro, don Manuel Monteagudo Valdez y don César Ochoa Cardich,  
magistrados del Tribunal Constitucional. La demanda es subsanada conforme  
al escrito de fecha 1 de abril de 20233. Se alega la vulneracion de los derechos  
a la defensa y a la libertad personal.  
Solicita que se declare la nulidad del auto expedido por el Tribunal  
Constitucional, en el Expediente 02012-2021-PHCTC, de fecha 1 de  
diciembre de 2022, que declaro improcedente el recurso de reposicion  
interpuesto contra el auto de fecha 19 de julio de 2022, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus que presento contra el alcalde de  
la Municipalidad Distrital de Sachaca, Arequipa.  
El recurrente refiere que no es correcto afirmar que la Municipalidad  
Distrital de Sachaca, Arequipa, haya cumplido sus funciones a cabalidad; que  
es falso este hecho, ya que no hay sancion alguna que sea producto de una  
fiscalizacion; que viene cumpliendo sus obligaciones tributarias y  
1 F. 161 del documento PDF del Tribunal.  
2 F. 15 del expediente.  
31 F.55 del documento PDF del Tribunal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02354-2023-PHCIC  
JOSE FACUNDO PONCE  
LIMA  
QUISPE  
administrativas, y que la judicatura constitucional debe determinar a qué  
municipalidad corresponde el area en la que se encuentra el local del  
demandante.  
El Sexto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 2, de fecha 5 de abril de 20234, admite a trâmite  
la demanda.  
El procurador publico a cargo de la defensa del Tribunal  
Constitucional se apersona al proceso y contesta la demanda". Manifiesta que  
la resolucion expedida por el Tribunal Constitucional en un proceso  
constitucional de su competencia, como es el habeas corpus, no solo en  
ultima instancia, sino en definitiva instancia, constituye un mandato  
jurisdiccional firme que no es pasible de cuestionamiento via otro proceso de  
habeas corpus, como se pretende en el presente caso.  
El Sexto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante sentencia contenida en la Resolucion 4, de fecha 14 de abril  
de 20236, declaro improcedente la demanda, tras considerar que el articulo  
120 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que no procede  
proceso constitucional alguno contra las resoluciones y las sentencias del  
Tribunal Constitucional. Asimismo, recordo que el articulo 121 del citado  
codigo senala que contra las sentencias del Tribunal Constitucional no cabe  
impugnacion alguna.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la resolucion apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad del auto expedido  
por el Tribunal Constitucional, en el Expediente 02012-2021-PHCTC, de  
fecha 1 de diciembre de 2022, que declaro improcedente el recurso de  
reposicion interpuesto contra el auto de fecha 19 de julio de 2022, que  
F.61 del documento PDF del Tribunal.  
1 F. 116 del documento PDF del Tribunal.  
b F. 125 del documento PDF del Tribunal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02354-2023-PHCIC  
JOSE FACUNDO PONCE  
LIMA  
QUISPE  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus que interpuso don  
José Facundo Ponce Quispe contra el alcalde de la Municipalidad Distrital  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la defensa y a la libertad  
de Sachaca, Arequipa.  
personal.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 202.2 que  
corresponde al Tribunal Constitucional conocer, en ultima y definitiva  
instancia, las resoluciones denegatorias de habeas corpus, amparo,  
habeas data y de la accion de cumplimiento. El articulo 200 establece  
cuales son las garantias de que se dispone para la proteccion de los  
4. En la misma linea, el Nuevo Codigo Procesal Constitucional también ha  
sido claro al precisar que "No procede proceso constitucional alguno  
contra las resoluciones y sentencias del Tribunal Constitucional" (articulo  
120) y que "Contra las sentencias del Tribunal Constitucional no cabe  
impugnacion alguna" (articulo 121). Dichos dispositivos, a modo de  
referencia, son concordantes con lo establecido en los casos de amparo  
contra amparo, especificamente, en la sentencia emitida en el Expediente  
04853-2004-PA/TC, en la que se define el proceso de amparo contra  
amparo como un régimen procesal excepcional cuya procedencia esta  
sujeta a determinados supuestos O criterios. Ahora bien, entre tales  
supuestos este Tribunal ha subrayado que "En ningun caso pueden ser  
objeto de una demanda de amparo contra amparo las resoluciones del  
5. En el caso de autos, se aprecia que el recurrente interpone demanda de  
habeas corpus contra una decision emanada del Tribunal Constitucional.  
En este orden de ideas, este Tribunal advierte que el recurrente ha  
interpuesto una demanda que, conforme a lo establecido en el articulo 120  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, debe ser desestimada.  
6. Por consiguiente, la reclamacion del recurrente es improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
derechos consagrados en dicho cuerpo normativo.  
Tribunal Constitucional".  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02354-2023-PHCIC  
JOSE FACUNDO PONCE  
LIMA  
QUISPE  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA