
02354-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02354-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 778/2023  
EXP. N.° 02354-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
RUSBEL  
CHOQUENAIRA PARI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
GONZALO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia y  
Dominguez Haro, con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, ha emitido la presente  
sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el cual se  
agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rusbel Gonzalo  
Choquenaira Pari, contra la Resolucion 12', de fecha 18 de marzo de 2022,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de agosto de 2021, don Rusbel Gonzalo Choquenaira Pari  
interpone demanda de amparo?, subsanada con fecha 1 de setiembre de 20213,  
contra el entonces presidente de la Republica don Pedro Castillo Terrones y  
la Comisaria de Pampa de Camarones de Sachaca, Arequipa, solicitando la  
tutela de sus derechos fundamentales al trabajo y a la propiedad. Pretende que  
se le permita laborar en su establecimiento comercial Snack Bar La  
Escondida, ubicado en el distrito de Yanahuara en la ciudad de Arequipa y  
que se repongan las cosas en su establecimiento comercial al estado anterior  
a la intervencion sufrida el 12 de agosto de 2021. Refiere que la Policia  
Nacional del Peru ingreso arbitrariamente en su local, destruyo su camara de  
videovigilancia y sustrajo dinero.  
Sostuvo que, en el marco de la emergencia sanitaria, con fecha 12 de  
agosto de 2021, aproximadamente a las 8 p. m., se realizo una intervencion  
policial cerca de su domicilio, por lo que se le requirio que se identificara. En  
estas circunstancias se le aproximaron, aparentemente, dos efectivos  
I Foja 166  
2 Foja 19  
31 Foja 32  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02354-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
RUSBEL  
CHOQUENAIRA PARI  
GONZALO  
policiales vestidos de civil, al parecer en estado de ebriedad, a fin de  
requisarle sus pertenencias sin ningun tipo de justificacion. Luego de ello, le  
exigieron que abriera la puerta de su establecimiento comercial y, al negarse  
a ello, lo golpearon y le arrebataron su celular. Posteriormente, otros efectivos  
que se encontraban uniformados intervinieron para detenerlo, indicandole que  
si no abria el local le sembrarian droga y lo mandarian a la carcel, por lo que  
ante esta situacion accedio y permitio su ingreso. Una vez dentro de su  
negocio, le sustrajeron la suma de S/. 5 000 y al percatarse de la existencia de  
una camara de videovigilancia la destruyeron, precisando que toda esta  
intervencion se realizo sin ningun tipo de autorizacion judicial.  
Por otro lado, alego que el estado de emergencia decretado en el pais  
no se justifica, pues no existe ninguna catastrofe de graves circunstancias que  
afecten la vida de la nacion, sino que se trata de publicaciones alarmistas de  
la television nacional, y que la COVID-19 sirve de pretexto a la Policia  
Nacional para no dejarle trabajar, pues lo amedrentan de forma permanente e  
impiden que desarrolle su actividad comercial. Finalmente, senalo que la  
inmovilizacion social a nivel nacional, por la pandemia, afecta su derecho al  
trabajo, dado que permite trabajar a los grandes establecimientos comerciales,  
pero margina a los pequenos negocios, por lo que se debe recordar que el  
trabajo es un derecho fundamental y que debe darse en condiciones  
equitativas.  
Mediante Resolucion 2, de fecha 8 de setiembre de 20214, el Juzgado  
Con fecha 12 de octubre de 20215, la Procuraduria Publica de la  
Presidencia del Consejo de Ministros se apersono al proceso y formulo la  
excepcion de ambigiedad en el modo de proponer la demanda. Asimismo,  
contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0 infundada.  
Senalo que de lo alegado por el recurrente no se evidencia la vulneracion a  
ninguno de los derechos invocados, pues no demuestra la irracionalidad de la  
medida, ni fundamenta de modo feh5aciente sus afirmaciones respecto a que  
no era necesaria la inmovilizacion social. Agrego que el presidente de la  
Republica con acuerdo del Consejo de Ministros decreto el estado de  
emergencia restringiendo los derechos relativos a la libertad, la seguridad  
personal, la inviolabilidad del domicilio, la libertad de reunion y de transito  
Constitucional de Arequipa admitio a tramite la demanda.  
4 Foja 35  
5 Foja 52  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02354-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
RUSBEL  
CHOQUENAIRA PARI  
GONZALO  
en el contexto de la pandemia ocasionada por la COVID-19, para evitar el  
aumento de contagios y la letalidad, y con la finalidad de proteger la vida y la  
salud de la poblacion, disponiéndose cuarentenas focalizadas, restricciones  
de reuniones sociales y cierre temporal de diferentes locales como  
restaurantes, discotecas, gimnasios y otros, los que paulatinamente han sido  
reabiertos, de acuerdo con la situacion sanitaria de cada departamento O  
region. Finalmente, senalo que los decretos supremos no carecen de  
razonabilidad y proporcionalidad en relacion con los derechos tutelados por  
Con fecha 19 de octubre de 2021 6 9 la Procuraduria Publica del  
Ministerio del Interior se apersono al proceso y contesto la demanda  
solicitando que sea declarada infundada 0 improcedente en todos sus  
extremos. Expreso que la afectacion al derecho al trabajo atribuida a la Policia  
Nacional del Peru no esta acreditada, dado que el recurrente solo se limita a  
senalar que dicha intervencion fue ilegal, pero no acredita fehacientemente  
quiénes fueron los efectivos policiales que habrian realizado la intervencion,  
ni tampoco adjunta documentacion en donde se pueda apreciar que las  
irregularidades cometidas en su contra se habrian puesto en conocimiento de  
la autoridad competente. Agrego que, en relacion con la supuesta sustraccion  
de dinero, el recurrente no denuncio estos hechos ante las autoridades  
competentes, de manera que no se puede corroborar objetivamente dicha  
version, por lo que solo estamos ante el dicho del demandante. Finalmente,  
indico que, respecto a la vulneracion de su derecho al trabajo por parte de  
miembros de la Policia Nacional del Peru, no se encuentra acreditado que  
existan intervenciones policiales llevadas a cabo en su local comercial.  
El Juzgado Especializado Constitucional de Arequipa, mediante  
Resolucion 6, de fecha 25 de octubre de 2021', declaro improcedente la  
demanda, fundamentalmente por considerar que los hechos y el petitorio de  
la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho al trabajo, dado que las medidas  
adoptadas a través del Decreto Supremo 044-2020-PCM son idoneas,  
necesarias y proporcionales a fin de lograr el resguardo de la salud publica y  
contener y mitigar la crisis sanitaria producida por la COVID-19. En cuanto  
a la vulneracion de los demas derechos fundamentales, senalo que el  
dichas medidas, como son el derecho a la vida y a la salud.  
6 Foja 91  
7 Foja 120  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02354-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
RUSBEL  
CHOQUENAIRA PARI  
GONZALO  
accionante no precisa el hecho en concreto que implique una vulneracion que  
La Sala Superior revisora, a través de la Resolucion 12, de fecha 18 de  
marzo de 20228, empleando fundamentos similares a los del juzgado de  
primera instancia, confirmo la apelada por similares consideraciones.  
atente contra sus intereses.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. De lo expresado en la demanda se advierte que el recurrente solicita que  
se le restituya su derecho al trabajo y que, consecuentemente, se le  
permita laborar libremente y sin restriccion alguna en su establecimiento  
comercial Snack Bar La Escondida, ubicado en el distrito de Yanahuara  
en la ciudad de Arequipa. Asi mismo, requiere que se repongan las cosas  
en su establecimiento comercial al estado anterior a la intervencion  
sufrida el 12 de agosto de 2021. Al respecto, ha referido que la Policia  
Nacional del Peru habria ingresado arbitrariamente en su local, destruyo  
su camara de videovigilancia y le sustrajo dinero.  
Analisis del caso concreto  
2. En cuanto a la pretension del recurrente de que se repongan las cosas en  
su establecimiento comercial al estado anterior a la intervencion policial  
sufrida el 12 de agosto de 2021, debe senalarse que de los hechos  
expuestos en la demanda se aprecia que el demandante, esencialmente,  
denuncia una serie de abusos e irregularidades que los efectivos  
policiales habrian perpetrado en su contra al ingresar arbitrariamente en  
su local, destruir su câmara de videovigilancia y sustraerle dinero. Al  
respecto, este Tribunal advierte que dichos hechos denotan una supuesta  
comision de ilicitos penales 0 EXCESOS que miembros de la policia habrian  
cometido en el ejercicio de sus funciones, por lo que su esclarecimiento,  
asi como la reposicion O indemnizacion por dichas conductas es un  
asunto que debe ser dilucidado en la via ordinaria y no a través del  
amparo. En tal sentido, este extremo de la demanda resulta improcedente  
en aplicacion del articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
S Foja 166  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02354-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
RUSBEL  
CHOQUENAIRA PARI  
GONZALO  
3. Por otro lado, el recurrente cuestiona las medidas sanitarias dispuestas  
durante el estado de emergencia decretado por el Gobierno a causa de la  
crisis sanitaria producida por la COVID-19, pues estarian impidiendo que  
desarrolle su actividad comercial con normalidad, lo cual, a su criterio,  
4. Al respecto, mediante el Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado el  
27 octubre de 2022, el Gobierno derogo el Decreto Supremo 016-2022-  
PCM, por el cual se mantenia el estado de emergencia nacional por las  
circunstancias que afectan la vida y la salud de las personas como  
consecuencia de la COVID-19. Asimismo, como es de conocimiento  
publico, las restricciones a las actividades comerciales decretadas  
durante el estado de emergencia sanitaria fueron atenuandose  
paulatinamente, permitiendo a los distintos comercios desarrollar sus  
actividades con normalidad. En este sentido, la presunta afectacion al  
derecho invocado ha cesado, por lo que se ha producido la sustraccion de  
la materia controvertida. Por tanto, la demanda resulta improcedente en  
aplicacion, a contrario sensu, del primer parrafo del articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional (anteriormente regulado en el articulo 1  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
vulnera su derecho al trabajo.  
del codigo derogado).  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02354-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
RUSBEL  
CHOQUENAIRA PARI  
GONZALO  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En tanto he sido llamado para resolver la discordia surgida entre los  
magistrados de la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, emito el presente  
voto a favor de la posicion de los magistrados Morales Saravia y Dominguez  
Haro, pues me encuentro de acuerdo con el sentido resolutorio por el cual se  
declara improcedente la demanda respecto a la vulneracion de los derechos  
al trabajo y a la propiedad, por las razones que alli se indican.  
En efecto, coincido con mis colegas en advertir que, respecto de la  
pretension del demandante de que se repongan las cosas en su establecimiento  
comercial al estado anterior a la intervencion policial que se habria efectuado  
el 12 de agosto de 2021, esta se deriva de los alegados abusos e  
irregularidades que los efectivos policiales habrian perpetrado en su contra al  
ingresar a su local, destruir su câmara de videovigilancia y sustraerle dinero.  
Al respecto, en la linea de los expuesto en la ponencia, se precisa que dichos  
hechos denotarian una supuesta comision de ilicitos penales O actos  
arbitrarios O ilegales que efectivos policiales habrian cometido en el ejercicio  
de sus funciones, por lo que su esclarecimiento, asi como la reposicion 0  
indemnizacion por dichas conductas son asuntos que deben ser dilucidados  
en la via ordinaria y no a través del presente amparo, el cual no cuenta con  
estancia probatoria y en el que ni menos aun podria determinarse las  
responsabilidades del caso. Por tanto, concuerdo con que este extremo de la  
demanda es improcedente en aplicacion del articulo 7.2 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Asimismo, en cuanto al cuestionamiento del demandante sobre las  
medidas sanitarias dispuestas durante el estado de emergencia decretado por  
el Gobierno a causa de la crisis sanitaria producida por la COVID-19 en tanto  
estarian impidiendo que desarrolle su actividad comercial con normalidad,  
vulnerando con ello su derecho al trabajo, tal como se senala en la ponencia,  
mediante el Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado el 27 octubre de  
2022, se derogo el Decreto Supremo 016-2022-PCM por el cual se mantenia  
el estado de emergencia nacional por las circunstancias que afectan la vida y  
la salud de las personas como consecuencia de la COVID-19; por lo que la  
presunta afectacion al derecho invocado ha cesado y en consecuencia se ha  
producido la sustraccion de la materia controvertida. En tal sentido, dicho  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02354-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
RUSBEL  
CHOQUENAIRA PARI  
GONZALO  
extremo de la demanda es improcedente en aplicacion, a contrario sensu, del  
primer parrafo del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
OCHOA CARDICH  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02354-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
RUSBEL  
CHOQUENAIRA PARI  
GONZALO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto  
singular, ya que la presente causa, dada la relevancia constitucional en  
cuestion DEBE SER VISTA PREVIAMENTE EN AUDIENCIA  
PUBLICA. Las razones las sustento en los siguientes fundamentos:  
1. Del lo expresado en la demanda se advierte que el recurrente solicita que  
se le restituya su derecho al trabajo y que, consecuentemente, se le  
permita laborar libremente y sin restriccion alguna en su  
establecimiento comercial Snack Bar La Escondida, ubicado en el  
distrito de Yanahuara, en la ciudad de Arequipa. Asi mismo, requiere  
que se repongan las cosas al estado anterior a la intervencion policial  
sufrida el 12 de agosto de 2021 en su establecimiento comercial.  
2. La ponencia desestima la demanda en cuanto al derecho al trabajo por  
considerar que, como es de conocimiento publico, las restricciones a las  
actividades comerciales decretadas durante el estado de emergencia  
sanitaria fueron atenuandose paulatinamente, permitiendo a los  
distintos comercios desarrollar sus actividades con normalidad. En este  
sentido, la presunta afectacion al derecho invocado ha cesado, por lo  
que se ha producido la sustraccion de la materia controvertida.  
3. No obstante, de una lectura de la demanda, se advierte que, ademas de  
los argumentos de la parte recurrente antes referidos, también se aduce  
que la Policia Nacional del Peru habria ingresado arbitrariamente en su  
local, lo golpeo tisicamente, destruyo su câmara de videovigilancia y le  
4. En tal sentido, considero que este extremo de la pretension tiene  
relevancia constitucional en los derechos a la integridad personal y  
propiedad del actor, relacionados con la obligacion del Estado de no  
intervenir arbitrariamente en el ejercicio y goce de tales derechos, en el  
contexto del Estado de Emergencia vigente en el 2021; razon por la cual  
estimo que el caso merece un pronunciamiento de fondo por parte de  
este Tribunal Constitucional previa audiencia publica.  
sustrajo dinero.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02354-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
RUSBEL  
CHOQUENAIRA PARI  
GONZALO  
Por las consideraciones expuestas, mi voto es porque EL PRESENTE  
CASO TENGA AUDIENCIA PUBLICA ANTE EL TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE