
02364-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02364-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 409/2023  
EL  
EXP. N.° 02364-2022-PA/TC  
LORETO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DANIA MAGALY VENTOSILLA  
SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dania Magaly  
Ventosilla Salazar contra la resolucion de foja 103, de fecha 21 de enero de  
2022, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto que,  
confirmando la apelada, declaro improcedente su demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de mayo de 2021, la recurrente interpuso demanda de  
amparo contra la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto (foja 32),  
a fin de que se declare nula la Resolucion 12, de fecha 24 de febrero de 2021  
(foja 2), que, revocando la apelada, absolvio a las menores tuteladas de los  
cargos imputados (falta contra las personas); solicitando la tutela de sus  
derechos fundamentales a la tutela judicial efectiva y al debido proceso.  
El Primer Juzgado Civil de Iquitos de la Corte Superior de Justicia de  
Loreto, con fecha 31 de mayo de 2021 (foja 43), declaro improcedente de  
plano la demanda, fundamentalmente por considerar que en autos no se  
acredita que la resolucion recurrida haya sido materia de impugnacion. En tal  
sentido, lo que se pretende es que el juez constitucional actue como una  
instancia adicional y que se realice una nueva revision de la resolucion  
cuestionada, lo cual no resulta amparable.  
Posteriormente, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto,  
mediante Resolucion 8, del 21 de enero de 2022 (foja 103), confirmo la  
apelada por estimar que los hechos expuestos en la demanda y el petitorio no  
estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido de  
los derechos fundamentales que alega la recurrente.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional vigente -al igual que el  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional derogado establece que el  
Sala Primera. Sentencia 409/2023  
EL  
EXP. N.° 02364-2022-PA/TC  
LORETO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DANIA MAGALY VENTOSILLA  
SALAZAR  
amparo procede respecto de resoluciones judiciales firmes dictadas con  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, que comprende el acceso  
a la justicia y el debido proceso. Es improcedente cuando el agraviado  
dejo consentir la resolucion que dice afectarlo.  
2. Ahora bien, cabe senalar que, conforme a las reglas procesales de la  
materia, la Resolucion 12, de fecha 24 de febrero de 2021 (foja 1),  
emitida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Iquitos -en el  
proceso de infraccion penal familiar contra la vida, el cuerpo y la salud  
(Expediente 04905-2019-0-1903-JR-FP-01) correspondia ser recurrida  
en recurso de casacion; sin embargo, y conforme lo manifiesta en su  
demanda, la actora dejo consentir dicha resolucion (no interpuso medio  
impugnatorio), que alega le causa agravio y en la que se resolvio revocar  
la sentencia emitida por el Primer Juzgado de Familia de Maynas y  
reformulandola absolver a las menores tuteladas de los cargos imputados.  
3. Siendo asi, queda establecido que la referida Resolucion 12, por la cual  
se resolvio revocar la sentencia de primera instancia y se absuelve a las  
tuteladas, no satisface el requisito de firmeza exigido por la norma  
procesal y, por tanto, la demanda de amparo deviene en improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ