
02368-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02368-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 154/2023  
EXP. N.o 02368-2022-PHCIC  
LIMA  
JUAN BARRIENTOS HUILLCA Y  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra, abogado de don Juan Carlos Barrientos Huillca y otros,  
contra la Resolucion 2, de fojas 184, de fecha 22 de abril de 2022, expedida  
por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero de 2022, los senores Juan Carlos Barrientos  
Huillca, Benjamin Barrientos Huillca, Luz Adela Milagros Villegas Quispe,  
Edith Barrientos Huillca, Naomy Margarita Barrientos Huillca y Bryan  
Barrientos Sanchez, interponen demanda de habeas corpus y la dirigen contra  
el presidente de la Republica, don Pedro Castillo Terrones, contra el Ministerio  
de Salud (Minsa) y contra la Direccion General de Medicamentos (Digemid).  
Se denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad personal,  
al debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida  
motivacion de las resoluciones administrativas, al principio-derecho a la  
igualdad, a la vida y a la dignidad, asi como de los principios de interdiccion  
de la arbitrariedad y de legalidad.  
Solicitan que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 179-2021-  
PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021,y que se les permita el libre  
transito y el desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a través  
de las veinticinco regiones, distritos, provincias y centros poblados, a nivel  
nacional e internacional, asi como el ejercicio de su libertad individual para  
elegir las formas de contrarrestar al Covid-19.  
Sostienen que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud  
publica errada, que afecta la economia y la libertad de los ciudadanos, pues en  
otros paises, sin tomar medidas restrictivas y atentatorias de derechos  
fundamentales, se ha sobrellevado mejor la emergencia sanitaria.  
J" BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02368-2022-PHCIC  
LIMA  
JUAN  
BARRIENTOS  
HUILLCA Y OTROS  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 15 de enero de  
2022 (f. 108), admite a tramite la demanda de habeas corpus.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 2, de fecha 20 de febrero de  
2022 (f. 122), deja en despacho para emitir pronunciamiento, porque, pese a  
haberse notificado validamente a las procuradurias del Ministerio de Salud y de  
la Presidencia del Consejo de Ministros, no han absuelto la demanda de habeas  
corpus.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 3, de fecha 21 de febrero  
de 2022 (f. 127), declaro infundada la excepcion de incompetencia por razon  
de la materia e improcedente la demanda, por considerar que las restricciones  
que el Peru busca implementar tienen como finalidad garantizar la salud  
publica; teniendo como premisa la salud publica como bien juridico que busca  
ser protegido. Estas restricciones no llegan a ser arbitrarlas ni  
desproporcionadas, como si lo seria imponer una vacunacion obligatoria.  
Aduce que las restricciones impuestas por el Estado son necesarias para  
garantizar la proteccion de la salud publica y el bienestar general. Enfatiza que  
ningun derecho es absoluto, y que si bien existen libertades que deben  
respetarse, incluso por el Estado que establece normas, también es labor de  
este ultimo velar por el bienestar general y la salud publica de nuestra  
poblacion. Esto implica no solo medidas restrictivas sino también  
complementarlas, que incentiven a las y los ciudadanos a vacunarse. Sostiene  
que las personas estan en su derecho de no vacunarse, en tanto la vacuna no es  
obligatoria; sin embargo, el Estado tiene la potestad de imponer restricciones,  
claro esta sin resultar arbitrarlas ni desproporcionadas, para proteger a las  
demas personas que si acuden a vacunarse, con la finalidad de evitar mas  
contagios y muertes en esta fatidica pandemia que ya ha cobrado millones de  
vidas alrededor del mundo.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, confirma la apelada, por estimar que no se acredita la vulneracion O la  
amenaza cierta y concreta del contenido esencial del derecho a la libertad de  
transito, vinculado a la afectacion a la libertad personal O locomotora.  
J" BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02368-2022-PHCIC  
LIMA  
JUAN  
BARRIENTOS  
HUILLCA Y OTROS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la inaplicacion del  
Decreto Supremo 179-2021-PCM, y que se permita a don Juan Carlos  
Barrientos Huillca y otros el libre transito y acceso a espacios publicos sin  
que se les exija el certificado de vacunacion, asi como se les permita ejercer  
su derecho a la libertad individual para elegir las formas de contrarrestar al  
Covid-19.  
2. Se denuncia la vulneracion de los principios de razonabilidad y  
proporcionalidad; en consecuencia, se pide que cesen los actos de  
discriminacion y violacion de los derechos a la salud, a la vida, a la libertad  
y a la seguridad personal, a la integridad, a trabajar libremente, a elegir su  
lugar de residencia y transito, la libertad de empresa, a la libertad de  
contratar y al trabajo licito.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los  
derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue  
afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos puede  
reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es  
necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus.  
4. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado en reiterada  
jurisprudencia que cuando los hechos constitutivos del alegado agravio del  
derecho a la libertad personal y/o sus derechos constitucionales conexos  
cesaron antes de la postulacion de la demanda, correspondera que se declare  
su improcedencia, pues se esta frente a una imposibilidad material de  
reponer el derecho constitucional lesionado. Asi lo ha considerado este  
Tribunal al resolver casos sobre restricciones de los derechos de la libertad  
personal efectuados por autoridades policiales, fiscales e incluso judiciales  
(cfr. Resoluciones 01626-2010-PHCIC. 03568- 2010-PHC/TC, 01673-  
2011-PHC/TC, 00673-2013-PHCIC, à 00729-2013- PHC/TC, 01463-2011-  
PHC/TC, 03499-2011-PHCTC, 00415-2012- PHC/TC, 01823-2019-  
PHC/TC, 01999-2008-PHCTC, 00424-2013- PHC/TC, 02187-2013-  
PHC/TC, 02016-2016-PHCICY 00110-2021- PHC/TC, entre otras).  
J" BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02368-2022-PHCIC  
LIMA  
JUAN  
BARRIENTOS  
HUILLCA Y OTROS  
5. Cabe advertir que el Tribunal Constitucional también ha precisado en su  
jurisprudencia que no es un ente cuya finalidad sea sancionar O determinar  
conductas punibles, sino un organo supremo de interpretacion y control de  
la constitucionalidad, cuyor rol, en los procesos de habeas corpus, es reponer  
las cosas al estado anterior del agravio del derecho a la libertad personal y  
sus derechos constitucionales conexos (cfr. Resoluciones 03962-2009-  
PHCTC, 04674-2009-PHCIC, 01909-2011-PHCTC, 01455-2012-  
PHC/TCy 01620-2013-PHCTC, entre otras).  
6. La improcedencia de la demanda que denuncia presuntos hechos lesivos de  
derechos constitucionales acontecidos y cesados antes de su interposicion,  
precisamente, se sustenta en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, asi como en el antiguo Codigo Procesal Constitucional,  
pues dicha norma ha previsto en su segundo parrafo que, si luego de  
presentada la demanda la agresion deviene irreparable, el juzgador  
constitucional, atendiendo al agravio producido, eventualmente, mediante  
pronunciamiento de fondo, declarara fundada la demanda precisando los  
alcances de su decision.  
7. De lo anteriormente expuesto se tiene que el legislador ha previsto que el  
pronunciamiento del fondo de la demanda, cuyos hechos lesivos del  
derecho constitucional se han sustraido después de su interposicion,  
obedece a la magnitud del agravio producido y se da a efectos de estimar la  
demanda (cfr. Resoluciones 04343-2007-PHCTC, 03952-2011-PHCTC,  
04964-2011-PHCIC, 02344-2012-PHCICY 01878-2013-PHCTC, entre  
otras).  
8. Entonces, el pronunciamiento del fondo de una demanda cuya presunta  
lesion del derecho constitucional ceso antes de su interposicion, resulta  
inviable, porque no repondra el derecho constitucional invocado. Al efecto,  
se tiene, de un lado, que la Constitucion ha previsto en su articulo 200,  
incisos 1, 2,3y 6, la tutela de los derechos constitucionales de las personas  
respecto de su vulneracion (en el presente) y amenaza (en el futuro), mas no  
de vulneraciones que hubieran acontecido y cesado en el pasado. De otro  
lado, existe un deber de prevision de las consecuencias de los fallos del  
Tribunal Constitucional, pues un fallo errado y una interpretacion indebida  
pueden llevar aljusticiable y sobre todo a su defensa técnica a entender que  
resulta permisible a la demanda todo hecho que se considerase lesivo de  
derechos constitucionales, sin importar la fecha en la que haya acontecido  
en el pasado (cinco, diez, veinte anos, etc.), lo cual no se condice con la  
funcion pacificadora, la seguridad juridica ni la predictibilidad de las  
J" BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02368-2022-PHCIC  
LIMA  
JUAN  
BARRIENTOS  
HUILLCA Y OTROS  
decisiones que emita este Tribunal.  
9. En el presente caso, se advierte que la norma cuya inaplicacion solicita, el  
Decreto Supremo 179-2021-PCM, modifico el Decreto Supremo 184-2020-  
PCM, que declaro el estado de emergencia nacional por las graves  
circunstancias que afectan la vida de las personas a consecuencia del Covid-  
19, y establece las medidas que debe seguir la ciudadania en la nueva  
convivencia social. Al respecto, se advierte del contenido de la citada  
normativa, que expresamente establece que las medidas adoptadas, tendran  
vigencia hasta el 2 de enero de 2022, ademas de advertirse otras medidas  
que -en la actualidad- no se encuentran vigentes, tales como la  
inmovilizacion social obligatoria de todas las personas en sus domicilios el  
sabado 25 de diciembre de 2021 y el 1 de enero de 2022; es decir, en  
momento anterior a la postulacion del presente habeas corpus (15 de enero  
de 2022). Adicionalmente, el cuestionado decreto fue derogado por el  
Decreto Supremo 016-2022-PCM.  
10. Por otra parte, como es de publico conocimiento, el Poder Ejecutivo ha  
venido levantando progresivamente las restricciones, como las que son  
materia de la presente accion, hasta el punto de haber dejado sin efecto todas  
ellas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ