
02387-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02387-2022-AA.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 119/2023  
EXP. N.o 02387-2022-PA/TC  
HAROLDO PACO SEGURA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Haroldo Paco  
Segura contra la resolucion de fojas 131, de fecha 15 de marzo de 2022,  
expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 3 de noviembre de 2017, interpone demanda  
de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el  
objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 35270-2016-  
ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 24 de junio de 2016, y que, en  
consecuencia, se le otorgue la pension de jubilacion conforme al Decreto  
Ley 19990, con el reconocimiento de la totalidad de sus aportaciones.  
Asimismo, solicita que se le abonen los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el actor no ha  
presentado documentacion idonea para acreditar que cuenta con los aportes  
necesarios para acceder a la pension de jubilacion que solicita.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 21 de octubre de  
2021 (f. 104), declaro infundada la demanda, con el argumento de que el  
recurrente no ha demostrado la totalidad de aportes de los periodos  
reclamados y que la documentacion obrante en autos no genera conviccion  
de los aportes que el demandante manifiesta haber efectuado, por lo que no  
se cumple lo establecido en el precedente sentado en el proceso recaido en  
el Expediente 04762-2007-PA/IC:  
La Sala superior competente confirmo la apelada por el mismo  
fundamento.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02387-2022-PA/TC  
HAROLDO PACO SEGURA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le  
otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, con el  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para su obtencion. Atendiendo a ello, corresponde analizar si  
el demandante cumple los presupuestos legales que permitiran  
determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues de  
ser esto asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
pago de los devengados.  
entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990 y el articulo 1 del Decreto Ley  
25967 senalan que para obtener una pension de jubilacion general se  
requiere tener 60 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
4. De la copia simple del documento nacional de identidad (f. 1) se  
observa que el demandante nacio el 19 de mayo de 1933; por lo tanto,  
5. De la Resolucion 35270-2016-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 24 de  
junio de 2016 (f. 2), y del cuadro resumen de aportaciones (f. 4) se  
desprende que la ONP le denego al demandante la pension de jubilacion  
reclamada por considerar que solo habia acreditado un ano de  
6. En el fundamento 26 de la sentencia recaida en el Expediente 04762-  
2007-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 25 de octubre  
de 2008, asi como en su resolucion aclaratoria este Tribunal ha  
establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo y detallado los  
aportaciones.  
cumplio los 60 anos de edad el 19 de mayo de 1993.  
aportaciones en el Sistema Nacional de Pensiones.  
documentos idoneos para tal fin.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02387-2022-PA/TC  
HAROLDO PACO SEGURA  
LIMA  
7. En el presente caso, se advierte que el demandante, con la finalidad de  
acreditar aportaciones para acceder a la pension solicitada, presenta los  
a) De la relacion laboral con el exempleador Sebastiano y Silvio  
Garozzo, respecto al periodo comprendido del 4 de julio de 1955 al  
siguientes documentos:  
31 de agosto de 1967  
(i)  
Declaracion jurada del trabajador (f. 7)  
Social Obrero del Peru (ff. 9 all)  
(ii) Ficha personal emitida por la Caja Nacional de Seguro  
b) De la relacion laboral con el exempleador Frio Gas SA, respecto al  
periodo comprendido del 1 de enero de 1987 al 31 de diciembre de  
1990  
(i) Declaracion jurada del trabajador (f. 6)  
(ii) Boletas de pago (ff. 14 a 16y 18)  
c) De la relacion laboral con el exempleador Gelomatic SA, respecto al  
periodo comprendido del 10 de octubre de 1991 al 31 de diciembre  
de 1995  
(i) Declaracion jurada del trabajador (f.5)  
(ii) Boletas de pago (ff. 13 y 17)  
d) Como asegurado facultativo independiente, respecto al periodo  
comprendido del 1 de setiembre de 2014 al 31 de marzo de 2015  
(ii) Resolucion 174037-2014.DPR.GA/ONP-01, de fecha 3 de  
setiembre de 2014, mediante la cual se resuelve aprobar la  
inscripcion del demandante como asegurado facultativo  
independiente a partir del periodo tributario de octubre de  
(1) Declaracion jurada del trabajador (f. 8)  
2014 (f. 19)  
8. Sin embargo, tal como se advierte del acapite a) del fundamento  
precedente, la declaracion jurada y la ficha de inscripcion no son  
documentos idoneos para acreditar aportaciones, por cuanto la  
declaracion jurada es una declaracion de parte, mientras que la ficha de  
inscripcion no precisa un periodo completo de labores, ya que  
unicamente indica la fecha de ingreso en el centro de trabajo.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02387-2022-PA/TC  
HAROLDO PACO SEGURA  
LIMA  
9. Asimismo, de los acapites b) y c) del fundamento 7 supra, se observa  
que el demandante solo ha presentado declaraciones juradas del  
trabajador, las cuales, como ya se senalo, son meras declaraciones de  
parte, y algunas boletas de pago. Por tanto, dicha documentacion es  
insuficiente para acreditar periodos de aportaciones, conforme al  
10. Finalmente, respecto a las aportaciones como asegurado facultativo, tal  
como se observa en el acapite d) del fundamento 7 supra, la resolucion  
que aprueba la inscripcion del actor precisa que se consideraran los  
aportes a partir de octubre de 2014, por lo que en el cuadro resumen de  
aportaciones de fojas 4 consta que se ha reconocido el periodo completo  
desde octubre de 2014 hasta el 31 de marzo de 2015. Ahora bien, los  
aportes que el demandante afirma que ha efectuado por el mes de  
setiembre de 2014 no pueden considerarse pues no existia resolucion  
11. Siendo ello asi, no existiendo certeza del periodo de aportaciones  
adicionales que alega haber efectuado el actor, corresponde desestimar  
la presente demanda, a fin de que la controversia se dilucide en un  
proceso que cuente con etapa probatoria; por lo tanto, queda expedita la  
via para que el actor acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
precedente mencionado en el fundamento 6 supra.  
que autorice dicho pago.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO