
02389-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02389-2022-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 419/2023  
EXP. N.° 02389-2022-PATC  
HUAURA  
FANNY ESTHER GARCIA  
NUNUBERO  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 14 de abril de 2023, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y  
Dominguez Haro, ha dictado el auto en el Expediente 02389-2022-PA/TC,  
por la que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Se deja constancia de que los magistrados Morales Saravia y Dominguez  
Haro han emitido fundamentos de voto, los cuales se agregan.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la  
presente razon encabeza la sentencia y el fundamento de voto antes referido,  
y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en  
senal de conformidad.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
UB LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02389-2022-PA/TC  
HUAURA  
FANNY ESTHER GARCIA  
NUNUBERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Y con  
los fundamentos de voto de los magistrados Morales Saravia y Dominguez  
Haro, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Fanny Esther  
Garcia Nunubero contra la resolucion de fojas 169, de fecha 12 de mayo de  
2021, expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de marzo de 2021, la recurrente interpone demanda de  
amparo en contra de la Municipalidad de Barranca, solicitando que se deje  
sin efecto el despido del cual ha sido objeto el 5 de enero de 2021, y que,  
como consecuencia de ello, se ordene su reposicion en el cargo de policia  
municipal que venia desempenando.  
Manifiesta que laboro para la municipalidad emplazada del 7 de julio  
de 2016 al 30 de noviembre de 2017 como operadora de câmaras de  
seguridad; que del 1 de diciembre de 2017 al 31 de enero de 2019 se  
desempeno como inspector de transito; y que, finalmente, laboro como  
policia municipal (obrero municipal) del 1 de octubre de 2020 al 5 de enero  
de 2021, fecha en la que fue despedida, por lo que habria superado el  
periodo de prueba regulado por el Decreto Supremo 003-97-TR.  
Afirma que laboro en la demandada sin contrato alguno,  
desempenando una labor de naturaleza permanente, bajo subordinacion, con  
horarios establecidos y percibiendo una remuneracion mensual. Por ello  
considera que el despido sin causa justificada del que fue victima vulnera  
sus derechos al trabajo y a la adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario (f. 68).  
El Segundo Juzgado Civil de Barranca, mediante Resolucion 7, de  
fecha 18 de octubre de 2021, admitio a tramite la demanda (f. 114).  
UB LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02389-2022-PA/TC  
HUAURA  
FANNY ESTHER GARCIA  
NUNUBERO  
El procurador publico de la municipalidad emplazada se apersona al  
proceso y contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada.  
Expone que la recurrente suscribio un contrato civil de locacion de servicios  
en la entidad demandada, por lo que, no encontrandose en régimen laboral  
alguno, no se puede alegar despido arbitrario O desnaturalizacion del vinculo  
laboral y solicitar la reposicion (f. 132).  
El a quo, mediante sentencia de fecha 23 de diciembre de 2021,  
declaro fundada la demanda, por considerar que la demandante ha venido  
prestando sus servicios para la entidad demandada de modo subordinado  
desde el 1 de octubre de 2020 hasta el 4 de enero de 2021; que por ello  
existiendo entre las partes un contrato de trabajo a plazo indeterminado de  
conformidad con el articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR, no podia ser  
despedida, sino por las causales relacionadas con su capacidad 0 conducta,  
de conformidad con los articulos 22 y 23 de la referida norma legal (f. 141).  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro  
infundada la demanda, por estimar que no se ha acreditado la vulneracion de  
los derechos al trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario en  
contra de la recurrente, toda vez que la actora no ha superado el periodo de  
prueba previsto en el Decreto Supremo 003-97-TR, al haber prestado  
servicios para la entidad emplazada del 1 de octubre al 31 de diciembre de  
2020 (f. 169).  
La actora interpone recurso de agravio constitucional. Alega que el  
tiempo durante el cual presto servicios para la emplazada esto es, del 1 de  
octubre de 2020 al 4 de enero de 2021 (f. 175) ha superado el periodo de  
prueba previsto en el Decreto Supremo 003-97-TR.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la  
demandante en el cargo que venia desempenando como policia  
municipal, porque habria sido objeto de un despido incausado. Se  
arguye que la recurrente, a pesar de no haber celebrado contrato  
alguno, en los hechos presto servicios sujeta a una relacion laboral a  
plazo indeterminado, bajo el régimen laboral regulado por el Decreto  
Supremo 003-97-TR. Se alega la violacion de sus derechos al trabajo  
y proteccion contra el despido arbitrario.  
UB LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02389-2022-PA/TC  
HUAURA  
FANNY ESTHER GARCIA  
NUNUBERO  
Analisis del caso  
2. Esta Sala del Tribunal Constitucional considera que en el presente  
caso debe evaluarse si lo pretendido en la demanda sera dilucidado en  
una via diferente de la constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en  
el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, vigente al  
interponerse la demanda, actualmente regulado por el articulo 7.2 del  
nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este  
Tribunal establecio en el fundamento 15, con carâcter de precedente,  
que una via ordinaria sera <igualmente satisfactoria> como la via del  
proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra,  
de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i)  
que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii)  
que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada;  
iii) que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que  
no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
4. En el presente caso, atendiendo a que la demandante, en su condicion  
de obrera municipal, estaba sujeta al régimen laboral de la actividad  
privada, regulado por el Decreto Supremo 003-97-TR, y a que, en  
concreto, solicita su reposicion laboral, resulta pertinente indicar que,  
desde una perspectiva objetiva, el proceso laboral abreviado de la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una  
estructura idonea para acoger la pretension de la parte demandante y  
darle tutela adecuada. En otras palabras, el proceso laboral se  
constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde  
puede resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por la  
recurrente, de conformidad con el fundamento 27 de la sentencia  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de  
autos no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en  
caso de que se transite por la via ordinaria. De igual manera, tampoco  
se verifica que en autos se haya acreditado de manera fehaciente la  
necesidad de tutela urgente derivada de la relevancia del derecho en  
cuestion O de la gravedad del dano que podria ocurrir.  
derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
recaida en el Expediente 02383-2013-PA/IC.  
UB LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02389-2022-PA/TC  
HUAURA  
FANNY ESTHER GARCIA  
NUNUBERO  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso laboral, por lo que corresponde  
7. Cabe senalar que, por lo general, el cargo de obrero municipal percibe  
una contraprestacion remunerativa diminuta. En atencion a ello, el  
presente caso muestra la situacion de necesidad que tiene la  
recurrente, razon por la cual esta Sala del Tribunal Constitucional  
invoca a la justicia ordinaria para que le dé una atencion prioritaria a  
8. En consecuencia, se debe declarar la improcedencia de la demanda en  
aplicacion del inciso 2 del articulo 7 del nuevo Codigo Procesal  
9. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-  
2013-PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20,  
es necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos  
que se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue  
publicada en el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). En el  
caso de autos no se presenta dicho supuesto porque la demanda se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
declarar la improcedencia de la demanda.  
la pretension de la actora.  
Constitucional.  
interpuso el 16 de marzo de 2021.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
UB LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02389-2022-PA/TC  
HUAURA  
FANNY ESTHER GARCIA  
NUNUBERO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MORALES  
Si bien estoy de acuerdo con el sentido del fallo, considero pertinente  
apartarme del fundamento 7 de la sentencia, al estimar que no es relevante  
En el presente caso, los demas fundamentos de la sentencia permiten  
sustentar la improcedencia de la demanda, en razon de la existencia de una  
via igualmente satisfactoria, por lo tanto, invocar a la justicia ordinaria con  
el fin de que se otorgue una atencion prioritaria a la pretension de la actora  
por consideraciones respecto al monto de la contraprestacion remunerativa  
diminuta que percibe el cargo de obrero municipal, tal como se expresa en  
el fundamento 7, resulta innecesaria a efectos de resolver la presente la  
SARAVIA  
para resolver la presente causa.  
controversia.  
S.  
MORALES SARAVIA  
UB LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02389-2022-PA/TC  
HUAURA  
FANNY ESTHER GARCIA  
NUNUBERO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO DOMINGUEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis honorables colegas  
magistrados, emito el presente voto a fin de precisar que no suscribo el  
fundamento 7 de la ponencia, por considerarlo innecesario para dilucidar la  
HARO  
litis.  
S.  
DOMINGUEZ HARO