
02397-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02397-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 330/2023  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02397-2022-PA/TC  
SAN MARTIN  
ADAN CACHIQUE CACHIQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Adan Cachique  
Cachique contra la resolucion de foja 287, de fecha 10 de marzo de 2022,  
expedida por la Sala Civil Descentralizada de Tarapoto de la Corte Superior de  
Justicia de San Martin, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de abril de 2018, interpone demanda de  
amparo contra el comandante general del Ejército del Peru, el jefe de  
administracion de derechos de personal del Ejército y el procurador publico  
encargado de los asuntos del Ejército del Peru, con el objeto de que se le  
otorgue pension de invalidez segun el inciso a) del articulo 11 de la Ley 19846  
y su modificatoria, la Ley 24373, con el abono de los devengados desde el mes  
de enero de 2003, mes en el cual ocurrio el acto invalidante. Asimismo, solicita  
el pago del seguro de vida, los intereses legales y los costos del proceso.  
Alega que sufrio un accidente cuando estaba prestando servicio militar,  
por lo que recibio atencion en el Hospital Militar Central, y como consecuencia  
de dicho accidente padece de sordera de oido izquierdo, trastorno de estrés  
postraumatico, transformacion persistente de la personalidad tras experiencia  
catastrofica e hipoacusia neurosensorial profunda oido izquierdo.  
El procurador publico del Ejército del Peru formula tacha contra el  
Informe Médico, el Certificado de Discapacidad y el Informe Psicologico  
presentados por el actor y deduce la excepcion de incompetencia por razon de  
la materia. A su vez, contesta la demanda solicitando que sea desestimada, con  
el alegato de que el demandante, durante su servicio militar, no fue declarado  
inapto como consecuencia del servicio prestado al Ejército del Peru y que por  
ello los alegados padecimientos no tienen nexo de causalidad con el servicio, ni  
se reune en su caso los requisitos senalados en el articulo 13 del Decreto Ley  
19846, razon por la cual no puede concedérsele la pension de invalidez que  
persigue y el pago de seguro de vida (f. 53).  
Sala Primera. Sentencia 330/2023  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02397-2022-PA/TC  
SAN MARTIN  
ADAN CACHIQUE CACHIQUE  
El Juzgado Civil de la provincia de Lamas, mediante Resolucion 10, de  
fecha 19 de febrero de 2021 (f. 212), declaro infundadas las tachas y la  
excepcion propuestas e improcedente la demanda. Luego de diversas  
articulaciones, mediante Resolucion 17, de fecha 27 de diciembre de 2021 (f.  
257), declaro infundada la demanda, por considerar que no se ha acreditado  
que la incapacidad del accionante se haya producido en acto 0 como  
consecuencia del servicio, toda vez que los medios probatorios que presento no  
generan conviccion respecto a su contenido, pues existen evidencias de que  
habrian sido adulterados.  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similar  
1. El objeto de la demanda es que el Ejército del Peru otorgue al actor  
pension de invalidez bajo los alcances del articulo 11, inciso a) del  
Decreto Ley 19846, con el pago de los devengados, los intereses legales  
correspondientes y los costos procesales, asi como el pago del beneficio  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los casos en que se  
deniegue una pension de invalidez a pesar de cumplirse las disposiciones  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que solicita, pues, de ser asi, se estaria verificando la  
del seguro de vida segun el Decreto Ley 25755.  
legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El Régimen de Pensiones Militar-Policial, regulado por el Decreto Ley  
19846, de fecha 27 de diciembre de 1972, contempla en el Titulo II las  
pensiones que otorga a su personal y establece en el Capitulo III los  
goces a los que tiene derecho el personal que se encuentra en situacion de  
invalidez O incapacidad.  
Sala Primera. Sentencia 330/2023  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02397-2022-PA/TC  
SAN MARTIN  
ADAN CACHIQUE CACHIQUE  
5. Asi, el articulo 13 del Decreto Ley 19846 establece que para percibir  
pension de invalidez 0 de incapacidad el personal debera ser declarado  
invalido o incapaz para el servicio, previo informe médico presentado por  
la Sanidad de su Instituto O la Sanidad de las Fuerzas Policiales, en su  
caso, y el pronunciamiento del correspondiente Consejo de Investigacion.  
6. Por su parte, el articulo 16 del Decreto Supremo 009-DE-CCFA, de fecha  
17 de diciembre de 1987, que aprueba el Reglamento del Decreto Ley  
19846, precisa que, a efectos de obtener pension de invalidez, se  
considera invalido al servidor que deviene inapto 0 incapaz para  
permanecer en la situacion de actividad por acto del servicio, con ocasion  
0 como consecuencia de las actividades que le son propias; de tal modo  
que la lesion, enfermedad 0 sus secuelas no puedan provenir de otra  
causa. A su vez, el articulo 22 del citado reglamento senala que para  
determinar la condicion de invalido O de incapaz para el servicio se  
requiere: a) parte 0 informe del hecho O accidente sufrido por el servidor;  
b) solicitud del servidor y/u orden de la superioridad para que se formule  
el informe sobre la enfermedad; c) informe médico emitido por las Juntas  
de Sanidad del Instituto O de la Sanidad de las Fuerzas Policiales, que  
determina la dolencia y su origen basado en el Reglamento de Inaptitud  
Psicosomatica para la Permanencia en Situacion de Actividad del  
Personal Militar y Policial de las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales;  
d) dictamen de la Asesoria Legal correspondiente; e) recomendacion del  
Consejo de Investigacion; y f) resolucion administrativa que declare la  
causal de invalidez O incapacidad y disponga el pase al retiro del  
7. Resulta necesario senalar que a partir del 25 de julio de 2016 los  
requisitos establecidos en el articulo 22 del Decreto Supremo 009-DE-  
CCFA deben cumplirse de conformidad con lo dispuesto en el Decreto  
Supremo 009-2016-DE, que aprueba el "Reglamento General para  
determinar la Aptitud Psicosomatica para la permanencia en Situacion de  
Actividad del Personal de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional  
del Peru", publicado el 24 de julio de 2016, en el que uno de sus  
objetivos especificos, conforme a lo prescrito en su articulo 2, numeral  
2.2.4 es: "Establecer los procedimientos técnicoe-administrativos para la  
evaluacion y determinacion del grado de Aptitud Psicosomâtica del  
Personal Militar y Policial, para la aplicacion de los derechos de pension  
que otorgan el Decreto Ley N.o 19846, que unifica el Régimen de  
Pensiones del Personal Militar y Policial de las Fuerzas Armadas de la  
Policia Nacional del Peru por servicios al Estado, su Reglamento,  
servidor.  
Sala Primera. Sentencia 330/2023  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02397-2022-PA/TC  
SAN MARTIN  
ADAN CACHIQUE CACHIQUE  
aprobado por Decreto Supremo N.o 009-DE-CCFFA; y conforme al  
Decreto Legislativo N.o 1133, que regula el Ordenamiento Definitivo del  
8. Por su parte, el Tribunal Constitucional, en el fundamento 5 de la  
sentencia recaida en el Expediente 07171-2006-PA/TC, publicada el 28  
de marzo de 2008, ha senalado que, conforme a las normas que regulan la  
pension de invalidez en el régimen militar y policial, es acertado afirmar  
que solo es posible lograr el reconocimiento administrativo de una  
pension de invalidez a través de la verificacion de dos situaciones. En  
primer lugar, la condicion de invalido por inaptitud O incapacidad para  
permanecer en situacion de actividad; y, en segundo lugar, que dicho  
estado se haya producido en acto 0 como consecuencia del servicio,  
conforme al articulo 7 del Decreto Ley 19846. Asi, para determinar la  
condicion de invalido, el articulo 22 del Decreto Supremo 009-98-DE-  
CCFA, reglamento del Decreto Ley 19846, prevé el cumplimiento de una  
serie de exigencias, las cuales han de ser verificadas para posteriormente  
expedir la resolucion administrativa que declara la causal de invalidez 0  
incapacidad y dispone el pase al retiro. Asimismo, en el fundamento 6 de  
la sentencia precitada se ha dejado sentado que en una situacion ordinaria  
es el servidor militar 0 policial presuntamente afectado de una causa de  
inaptitud psicofisica quien debe someterse a las exigencias previstas en el  
ordenamiento legal para que pueda establecerse la relacion de causalidad  
que necesariamente debe existir entre los servicios prestados por el  
servidor y la inaptitud psicofisica generada. Solo de este modo se podra  
determinar si la afeccion que padece el personal militar O policial se ha  
generado en un acto de servicio O como consecuencia de este.  
9. De la revision de los actuados se advierte que el actor adjunta lo  
Régimen de Pensiones del Personal Militar y Policial".  
siguiente:  
a) El Informe Médico del Policlinico A&F, de fecha 13 de setiembre  
de 2017 (f. 2), en el que se le diagnostica <sordera en oido izquierdo  
(H95) (repetido) y trauma psicologico O estrés post guerra>; sin  
embargo, este documento carece de validez por haber sido emitido  
b) Constancia de servicio militar de fecha 12 de abril de 2018 (f. 4), en  
la que se observa que ingreso en el servicio de la Unidad C ESP  
CMDOS N.115 el 5 de octubre de 2001 con el grado de soldado y  
que fue dado de baja el 30 de junio de 2003 con el grado de cabo.  
por una institucion privada.  
Sala Primera. Sentencia 330/2023  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02397-2022-PA/TC  
SAN MARTIN  
ADAN CACHIQUE CACHIQUE  
C) El Certificado de Discapacidad emitido por el Hospital Militar  
Central del Ejército (HMC), de fecha 6 de diciembre de 2017 (f.5),  
en el que se le diagnostica trastorno de estrés postraumatico,  
transformacion persistente de la personalidad tras experiencia  
catastrofica, hipoacusia neurosensorial profunda oido izquierdo y  
traumatismo encéfalo craneal. Dicho documento es certificado por  
la Dra. Maritza C. Castaneda Riveros; sin embargo, del Informe n.°  
003-CRM-HMC, de fecha 16 de octubre de 2018 (f. 144), se  
advierte que la Dra. Maritza C. Castaneda Riveros manifiesta que  
en el ano 2017 se encontraba desempenando un puesto  
administrativo en Direccion Médica y que el mencionado  
certificado no fue emitido <con mi firma de puno y letra> (sic).  
d) La Resolucion Directoral n.° 00580-2018-CONADIS/DIR, de fecha  
5 de enero de 2018 (f. 6), mediante la cual se le incorpora al  
Registro de Personas con Discapacidad del Consejo Nacional para  
la Integracion de la Persona con Discapacidad (Conadis).  
e) Informe Psicologico del Policlinico A&F (f. 7), de fecha 19 de abril  
de 2018, en el que se lo clasifica con relacion al area intelectual en  
la categoria normal baja y en el area de personalidad se determina  
que presenta caracteristicas de tipo introvertido, ansioso. Asimismo,  
se senala que presenta trastorno de estrés postraumatico asociado a  
evento traumatico, pensamientos recurrentes de hechos consumados  
con secuelas psiquicas, dano cerebral, problemas de aprendizaje y  
estimulacion, trastorno persistente de la personalidad tras  
experiencia catastrofica, secuelas de agresiones, problemas  
relacionados con violencia y otros sindromes por los multiples  
enfrentamientos ocurridos cuando prestaba servicio militar, asi  
como otros sindromes relacionados con el servicio militar.  
f) Declaracion jurada del demandante, de fecha 14 de setiembre de  
g) Informe psicologico, de fecha 10 de agosto de 2018 (f. 186) emitido  
por la Microred Tabalosos del Ministerio de Salud, en el que se lo  
clasifica en el area intelectual en la categoria normal baja y en el  
area de personalidad se determina que presenta caracteristica de tipo  
introvertido, ansioso. Asimismo, contiene un diagnostico de  
trastorno de estrés postraumatico (asociado a evento traumatico,  
pensamientos recurrentes de hechos consumados con secuelas  
psiquicas, dano cerebral), problemas de aprendizaje y estimulacion,  
asi como trastorno persistente de la personalidad tras experiencia  
catastrofica, secuelas de agresiones, problemas relacionados con  
violencia, otros sindromes por los multiples enfrentamientos  
2017 (f. 10).  
Sala Primera. Sentencia 330/2023  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02397-2022-PA/TC  
SAN MARTIN  
ADAN CACHIQUE CACHIQUE  
cuando prestaba servicio militar y otros sindromes relacionados con  
el servicio militar. Al respecto, la sentencia de primer grado da  
cuenta de que se trata de un informe que practicamente reproduce el  
contenido de informes previos emitidos por entidades privadas  
(Policlinico A&F, antes mencionado), "de lo que se desprende que  
uno 0 ambos documentos han sido elaborados por una misma  
persona, 0 que han sido adulterados, 0 algo similar", disponiendo  
que se remitan copias de los actuados al Ministerio Publico (f. 263).  
10. Conforme se advierte de las instrumentales descritas, el demandante no  
ha acompanado la documentacion requerida, que genere conviccion O  
certeza, para el acceso a una pension de invalidez en los términos  
establecidos en el Decreto Supremo 009-DE-CCFA, Reglamento del  
Decreto Ley 19846, y en la sentencia emitida en el Expediente 07171-  
2006-PA/TC, a los que se hace referencia en los considerandos  
11. En ese sentido, este Tribunal juzga que, toda vez que no existe certeza  
respecto al nexo causal entre las enfermedades que alega padecer el  
actor, el accidente y el servicio prestado en el Ejército, corresponde  
desestimar la presente demanda, sin perjuicio de considerar el derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
precedentes.  
del demandante de recurrir a la via correspondiente.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH