
02394-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02394-2022-HC.pdf)  
---  
SCUBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 202/2023  
EXP. N.° 02394-202-PHCTC  
FRANCISCO JAVIER ALVA CHOY  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
El 17 de marzo de 2023, los magistrados Morales Saravia, Pacheco  
Zerga, Gutiérrez Ticse (con fundamento de voto), Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdez (con fundamento de voto) y Ochoa Cardich han  
emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
La presente razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEL  
OCHOA CARDICH  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02394-2022-PHCIC  
FRANCISCO JAVIER ALVA CHOY  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes marzo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la  
siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados Gutiérrez Ticse y  
Monteagudo Valdez, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Javier Alva Choy  
contra la resolucion de fojas 308, de fecha 11 de mayo de 2022, expedida por la Tercera  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de enero de 2022, don Francisco Javier Alva Choy interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1), y la dirige contra la Presidencia del Consejo de  
Ministros y contra el Ministerio de Salud (Minsa). Denuncia la amenaza de vulneracion  
de los derechos a la libertad individual en conexion con la libertad de transito, salud,  
vida, libre desarrollo de la personalidad y libertad de conciencia.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 168-2021-PCM,  
publicado el 14 de noviembre de 2021; del Decreto Supremo 174-2021-PCM, publicado  
el 28 de noviembre de 2021; del Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado con fecha  
9 de diciembre de 2021; y del Decreto Supremo 186-2021-PCM, publicado el 23 de  
diciembre de 2021; y que se le permita el libre transito y el desplazamiento a lugares  
publicos y privados y servicios publicos y privados, como son centros comerciales,  
restaurantes, clubes sociales, omnibus interprovinciales, aviones para realizar vuelos  
nacionales e internacionales, universidades, colegios, bancos, e instituciones publicas y  
privadas en general.  
Sostiene el actor que tomo la decision consciente, libre y voluntaria de no  
vacunarse en las tres oportunidades que indico el gobierno peruano, pues desconoce los  
efectos secundarios de la vacuna contra el Covid-19. Afirma que en nuestro pais se esta  
aplicando una politica de salud publica contraria a la Constitucion, pues se esta  
coactando la libertad individual en todos sus sentidos, a diferencia de otros paises que  
otorgan una mayor libertad.  
A fojas 8, el Decimoprimer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante resolucion de fecha 29 de enero de 2022, resolvio admitir a  
trâmite la demanda.  
El Ministerio de Salud (Minsa), representado por el procurador publico a cargo de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02394-2022-PHCIC  
FRANCISCO JAVIER ALVA CHOY  
LIMA  
los Asuntos Judiciales del Ministerio de Salud a fojas 15 de autos contesta la demanda  
solicitando que sea declarada improcedente O infundada. Alega que no se deben  
sobreponer los intereses individuales a los derechos a la salud y a la vida de la  
poblacion, ya que las medidas restrictivas permitieron que, en determinados periodos,  
haya disminuido la propagacion del Covid-19; que, actualmente, muchos ciudadanos  
incumplen las politicas en materia de salud a nivel nacional, pese a que la citada  
normativa permitira disminuir el contagio del virus, que se viene incrementando de  
manera considerable, por lo que las normas resultan eficientes y sirven para llamar la  
atencion sobre la necesidad de la vacunacion.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM) a fojas  
126 de autos se apersona al proceso, contesta la demanda y solicita que sea declarada  
improcedente 0 infundada. Arguye que se decreto el estado de emergencia sanitaria en  
virtud del Decreto Supremo 167-2021-PCM, que prorrogo el estado de emergencia  
nacional declarado por el Decreto Supremo 184-2020-PCM, prorrogado por sucesivos  
decretos supremos, por las graves circunstancias que afectan la vida de las personas  
como consecuencia del Covid-19. y establecio las medidas que debe seguir la  
ciudadania, con lo cual se restringio el ejercicio de los derechos a la libertad y a la  
seguridad personal, a la inviolabilidad de domicilio, a la libertad de reunion y a la  
libertad de transito. Asevera que el articulo 137, inciso 1 de la Constitucion, prescribe  
que el estado de emergencia resulta aplicable en determinadas circunstancias, que por su  
envergadura y riesgo lo ameriten, lo que obligo a la Presidencia de la Republica a  
adoptar medidas que suponen una intervencion y restriccion en el ejercicio de algunos  
derechos fundamentales, pero que fueron dispuestas para salvaguardar la salud y la vida  
de todos los peruanos.  
El Decimoprimer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 28 de febrero de  
2022 (f. 275), declaro infundada la demanda, tras considerar que, en un estado de  
emergencia dictado en virtud del inciso 1 del articulo 137 de la Constitucion Politica, se  
puede restringir constitucionalmente el ejercicio de algunos derechos vinculados a la  
libertad y seguridad personal; y que se emitio el Decreto Supremo 179-2021-PCM por  
el estado de emergencia sanitaria decretado por Decreto Supremo 184-2020-PCM, para  
proteger los derechos fundamentales a la vida y a la salud de todos los peruanos ante la  
pandemia del Covid-19 que aqueja al pais.  
A su turno, la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, revocando la resolucion apelada, declaro improcedente la demanda, por similares  
consideraciones (f. 308).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene como objeto que se declare la inaplicacion del Decreto  
Supremo 168-2021-PCM, publicado el 14 de noviembre de 2021; Decreto Supremo  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02394-2022-PHCIC  
FRANCISCO JAVIER ALVA CHOY  
LIMA  
174-2021-PCM, publicado el 28 de noviembre de 2021; Decreto Supremo 179-2021-  
PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021; y Decreto Supremo 186-2021-  
PCM, publicado el 23 de diciembre de 2021; y que se le permita a don Francisco  
Javier Alva Choy el libre transito y el desplazamiento a lugares publicos y privados y  
servicios publicos y privados, como son centros comerciales, restaurantes, clubes  
sociales, omnibus interprovinciales, aviones para realizar vuelos nacionales e  
internacionales, universidades, colegios, bancos, e instituciones publicas y privadas  
en general. Se denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad  
personal, al debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida  
motivacion de las resoluciones administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a  
la vida y a la dignidad, asi como de los principios de interdiccion de la arbitrariedad  
y de legalidad. Se denuncia ademas la amenaza de vulneracion de los derechos a la  
libertad individual en conexion con la libertad de transito, salud, vida, libre  
desarrollo de la personalidad y libertad de conciencia.  
Analisis de la controversia  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante  
el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a  
ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la  
libertad individual O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
3. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado en reiterada  
jurisprudencia que cuando los hechos constitutivos del presunto agravio del derecho  
a la libertad personal y/o sus derechos constitucionales conexos cesaron antes de la  
postulacion de la demanda, correspondera que se declare su improcedencia, pues se  
estara frente a una imposibilidad material de reponer el derecho constitucional  
lesionado. Asi lo ha considerado este Tribunal al resolver casos sobre restricciones  
de los derechos de la libertad personal efectuados por autoridades policiales, fiscales  
e incluso judiciales (cfr. Resoluciones 01626-2010-PHCTC, 03568- 2010-PHC/TC,  
01673-2011-PHCTC, 00673-2013-PHCIC, 00729-2013- PHC/TC, 01463-2011-  
PHC/TC, 03499-2011-PHCTC, 00415-2012- PHC/TC, 01823-2019-PHCTC,  
01999-2008-PHCTC, 00424-2013- PHC/TC, 02187-2013-PHCTC, 02016-2016-  
4. Cabe advertir que el Tribunal Constitucional también ha precisado en su  
jurisprudencia que no es un ente cuya finalidad sea sancionar O determinar conductas  
punibles, sino un organo supremo de interpretacion y control de la  
constitucionalidad, cuyo rol, en los procesos de habeas corpus, es reponer las cosas al  
estado anterior del agravio del derecho a la libertad personal y sus derechos  
constitucionales conexos (cfr. Resoluciones 03962-2009-PH/CTC, 04674-2009-  
PHC/TC, 01909-2011-PHCTC, 01455-2012- PHC/TC y 01620-2013-PHCTC,  
tutelado por el habeas corpus.  
PHC/TCy 00110-2021- PHC/TC, entre otras).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02394-2022-PHC/IC  
FRANCISCO JAVIER ALVA CHOY  
LIMA  
entre otras).  
5. La improcedencia de la demanda que denuncia presuntos hechos lesivos de derechos  
constitucionales acontecidos y cesados antes de su interposicion, precisamente, se  
sustenta en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, asi como del  
antiguo Codigo Procesal Constitucional, pues dicha norma ha previsto en su segundo  
parrafo que, si luego de presentada la demanda la agresion deviene en irreparable, el  
juzgador constitucional, atendiendo al agravio producido, eventualmente, mediante  
pronunciamiento de fondo, declarara fundada la demanda precisando los alcances de  
6. De lo anteriormente expuesto se concluye que el legislador ha previsto que el  
pronunciamiento del fondo de la demanda, cuyos hechos lesivos del derecho  
constitucional se han sustraido después de su interposicion, obedece a la magnitud  
del agravio producido, y se da a efectos de estimar la demanda (cfr. Resoluciones  
04343-2007-PHCTC, 03952-2011-PHCTC, 04964-2011-PHCTC, 02344-2012-  
7. Entonces, el pronunciamiento del fondo de una demanda cuya presunta lesion del  
derecho constitucional ceso antes de su interposicion resulta inviable, porque no  
repondra el derecho constitucional invocado. Ademas, se tiene, de un lado, que la  
Constitucion ha previsto en su articulo 200, incisos 1, 2, 3 y 6, la tutela de los  
derechos constitucionales de las personas respecto de su vulneracion (en el presente)  
y amenaza (en el futuro), mas no de alegadas vulneraciones que hubieran acontecido  
y cesado en el pasado. De otro lado, existe un deber de prevision de las  
consecuencias de los fallos del Tribunal Constitucional, pues un fallo errado y una  
interpretacion indebida pueden llevar al justiciable y, sobre todo, a su defensa  
técnica, a entender que resulta permisible plantear en la demanda todo hecho que se  
considere lesivo de derechos constitucionales sin importar la fecha en la que haya  
acontecido en el pasado (cinco, diez, veinte anos, etc.), lo cual no se condice con la  
funcion pacificadora, la seguridad juridica ni la predictibilidad de las decisiones que  
8. En el presente caso, se advierte que se solicita la inaplicacion del Decreto Supremo  
168-2021-PCM, publicado el 14 de noviembre de 2021; del Decreto Supremo 174-  
2021-PCM, publicado el 28 de noviembre de 2021; del Decreto Supremo 179-2021-  
PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021 y del Decreto Supremo 186-2021-  
PCM, publicado el 23 de diciembre de 2021; no obstante, fueron modificados por el  
Decreto Supremo 10-2021-PCM, publicado el 29 de enero de 2022, y por el Decreto  
Supremo 188-2021-PCM, publicado el 30 de diciembre de 2021, asi como por  
posteriores decretos supremos. Es decir, en momento anterior a la postulacion del  
su decision.  
PHC/TC y 01878-2013-PHCTC, entre otras).  
emita este Tribunal.  
presente habeas corpus (29 de enero de 2022).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02394-2022-PHC/IC  
FRANCISCO JAVIER ALVA CHOY  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02394-2022-PHCIC  
FRANCISCO JAVIER ALVA CHOY  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero necesario expresar que me aparto del  
fundamento 8 de la ponencia, puesto que, la modificacion de las disposiciones  
cuestionadas no genera necesariamente el cese de la agresion, sino que, en muchos  
casos, simplemente la continuacion de las restricciones. Por ello, la razon que determina  
la sustraccion de la materia es que, como es de publico conocimiento, las restricciones  
decretadas por el gobierno con ocasion de la crisis sanitaria han cesado.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02394-2022-PHCIC  
FRANCISCO JAVIER ALVA CHOY  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MONTEAGUDO VALDEZ  
Si bien coincido con los fundamentos y la decision adoptada por mis colegas en el  
sentido de declarar la improcedencia de la demanda, creo necesario precisar  
adicionalmente que, como es de publico conocimiento, el Poder Ejecutivo ha venido  
levantando progresivamente el conjunto de restricciones, como las que son materia de la  
presente accion, hasta el punto de haber dejado sin efecto todas ellas.  
S.  
MONTEAGUDO VALDEZ