
02411-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02411-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Segunda. Sentencia 1345/2023  
EXP. N.o 02411-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
MOISÉS AGUSTIN VELASCO  
VELASQUEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Moisés Agustin  
Velasco Velasquez contra la resolucion de fecha 26 de abril de 2023',  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de abril de 20192, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra Rimac Seguros, a fin de que cumpla con otorgarle pension de  
invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su  
reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de las pensiones  
devengadas y los intereses legales.  
Manifiesta haber realizado labores mineras como perforista, de forma  
interrumpida, desde el 1 de enero de 1990 hasta el 30 de junio de 2017,y  
que, como consecuencia de ello, padece de espondilosis lumbar e hipoacusia  
neurosensorial leve bilateral con 50 % de menoscabo, conforme se aprecia  
del certificado médico de fecha 27 de diciembre de 2018.  
Rimac Seguros y Reaseguros contesta la demanda senalando que no  
existe certeza sobre el estado de salud del demandante, por lo que debera  
disponerse una nueva evaluacion médica ante el Instituto Nacional de  
Rehabilitacion del Ministerio de Salud. Refiere que al diagnosticarsele dos  
(2) enfermedades (hipoacusia y espondilosis lumbar), no se ha tomado en  
cuenta que la segunda es de naturaleza comun, pues no se encuentra  
I Fojas 597.  
2 Fojas 25.  
5 Fojas 157.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02411-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
MOISÉS AGUSTIN VELASCO  
VELASQUEZ  
recogida en el listado de enfermedades profesionales aprobado por  
Resolucion Ministerial 478-2008. Por ultimo, senala que no se ha acreditado  
el nexo de causalidad entre las labores desarrolladas y las enfermedades  
alegadas, y que el certificado médico presentado por el actor haya sido  
emitido por una Comision Médica Evaluadora.  
El Juzgado Especializado Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, mediante Resolucion 21, de fecha 4 de noviembre de  
20224, declaro fundada la demanda, por considerar que el accionante  
acredito fehacientemente padecer de enfermedad profesional, asi como el  
nexo de causalidad entre las labores realizadas y las enfermedades de  
hipoacusia neurosensorial y espondilosis lumbar, motivo por el cual  
corresponde otorgarle la pension de invalidez por enfermedad profesional  
regulada por la Ley 26790.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
mediante Resolucion 26, de fecha 26 de abril de 2023, revoco la apelada y,  
reformandola, declaro improcedente la demanda, por estimar que revisados  
el examen médico de fecha 27 de diciembre de 2018 y su respectiva historia  
clinica se advierte que no existe certeza de las enfermedades profesionales  
que padeceria el demandante, toda vez que no se cuenta con los examenes  
auxiliares completos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue al actor pension de invalidez  
por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790 y el  
Decreto Supremo 003-98-SA, por padecer de las enfermedades  
profesionales de espondilosis lumbar e hipoacusia neurosensorial leve  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional,  
son susceptibles de proteccion mediante el amparo los supuestos en que  
se deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a  
bilateral, con un menoscabo global de 50 %.  
pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Fojas 495.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02411-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
MOISÉS AGUSTIN VELASCO  
VELASQUEZ  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues de ser ello asi se estaria  
verificando la arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio que las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la  
5. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron  
las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O a sus beneficiarios  
a consecuencia de un accidente de trabajo 0 una enfermedad  
6. Asi, en los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA,  
que aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (SCTR), se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion  
mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo 0 una enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual  
0 superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una  
pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion  
mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior a los  
7. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales. En dicha sentencia ha  
ONP.  
profesional.  
dos tercios (66.66 %).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02411-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
MOISÉS AGUSTIN VELASCO  
VELASQUEZ  
quedado establecido que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O  
de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala  
el articulo 26 del Decreto Ley 19990. Asimismo, que para acceder a la  
renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 a su sustitutoria, la  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, se exige que exista un  
nexo O relacion de causalidad entre la enfermedad profesional y las  
8. En el presente caso, el actor, con la finalidad de acceder a la pension de  
invalidez solicitada, ha presentado el Certificado Médico 0166-2018, de  
fecha 27 de diciembre de 2018, expedido por la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital III Regional Honorio  
Delgado Espinoza", del cual se aprecia que padece de las enfermedades  
de espondilosis lumbar e hipoacusia neurosensorial leve bilateral con un  
menoscabo global de 50 %. De autos se observa la Historia Clinica n.°  
1303284 (ff. 190-199), que sustenta el certificado médico, la cual fue  
remitida por el director adjunto del mencionado nosocomio.  
9. Cabe senalar que, en respuesta al pedido de informacion formulado por  
el juez de primera instancia sobre la aclaracion del Oficio 173-2022-  
GRA/GRSGR-HRHDDG y el Informe Hospitalario 035-2022-  
GRA/GRS/GR-HRDH/DG-SUB DG-DMFR', ambos de fecha 30 de  
setiembre de 2022, el director general del Hospital Regional Honorio  
Delgado emitio el Oficio 0153-202-GRA/GRS/GR-HRHD/DG, de  
fecha 23 de octubre de 20228, donde senala que, en lo referente al  
menoscabo, como obra en la historia clinica y el certificado de  
incapacidad se indica: Espondiloartrosis lumbar: 25%, evaluacion el  
31 de marzo de 2018; hipoacusia neurosensorial leve bilateral:  
15%, evaluacion el 2 de abril de 2018; y factores  
complementarios.10%. Menoscabo: 50% (el énfasis es nuestro).  
labores desempenadas.  
5 Fojas 23.  
6 Fojas 459.  
7 Fojas 469.  
8 Fojas 475.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02411-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
MOISÉS AGUSTIN VELASCO  
VELASQUEZ  
10. Asi, de lo expuesto en el fundamento supra se advierte que la  
enfermedad de hipoacusia neurosensorial leve bilateral le ha ocasionado  
15% de menoscabo. En otras palabras, habiéndose constatado que el  
accionante solo padece de 15% % de menoscabo respecto de la  
enfermedad profesional de hipoacusia neurosensorial, este Tribunal  
estima que el demandante no ha cumplido con acreditar el porcentaje de  
menoscabo minimo que se requiere (igual 0 superior al 50%) para  
acceder a la pension de invalidez reclamada conforme a la Ley 26790 y  
11. Por ultimo, respecto a la enfermedad de espondilosis lumbar, el actor  
tampoco ha demostrado la relacion de causalidad, es decir, que la  
referida enfermedad sea de origen ocupacional 0 que derive de la  
12. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion de su derecho  
constitucional a la pension del actor, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
el articulo 18.2.1.del Decreto Supremo 003-98-SA.  
actividad laboral de riesgo realizada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE