
02439-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02439-2022-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 47/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02439-2022-PA/TC  
DANTE RUBÉN ORIHUELA  
JUNIN  
CANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Firmado digitalmente por:  
PACHECO ZERGA LUZ IMELDA  
FIR 02860240 hard  
conformidad  
En Lima, a los 2 dias del mes de febrero de 2023, la Sala Primera del Motivo: En senal de  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez, Fecha: 15/02/2023 19:40:08-0500  
Pacheco Zerga, con su fundamento de voto en conjunto que se agrega, y Ochoa  
Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dante Rubén  
Orihuela Canta contra la sentencia de fojas 130, de fecha 25 de abril de 2022,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Firmado digitalmente por:  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fe  
El recurrente, con fecha 22 de octubre de 2020, interpone demanda de  
de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional bajo los  
enfermedad profesional de neumoconiosis con 55 % de menoscabo. Asimismo,  
solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
OTAROLA SANTILLANA Janeamparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad  
Fecha: 16/03/2023 1623.22-08leances de la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, por adolecer de la  
del proceso (f. 28).  
La emplazada contesta la demanda y alega que no le corresponde asumir  
el pago de la pension de invalidez solicitada toda vez que la empleadora del  
actor, mediante documento de fecha 27 de diciembre de 2012, le hizo saber que  
el demandante no es portador de neumoconiosis; asimismo, aduce que el  
certificado médico que se adjunta carece de valor probatorio para acreditar el  
padecimiento de enfermedades profesionales (f. 45).  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, mediante Resolucion 6, de fecha  
29 de octubre de 2021 (f. 104), declaro fundada la demanda por considerar que  
se ha acreditado que el actor padece de neumoconiosis, asi como la relacion de  
causalidad entre dicha enfermedad y las labores desempenadas por el actor.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda por considerar que, de conformidad con lo establecido en el  
precedente emitido en el Expediente 00799-2014-PA/TC, el certificado médico  
adjuntado por el accionante carece de valor probatorio para acreditar la  
enfermedad profesional alegada.  
Firmado digitalmente por:  
OCHOA CARDICH Cesar  
Augusto FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 17/02/2023 14:50:49-0500  
Firmado digitalmente por:  
MONTEAGUDO VALDEZ Manuel  
FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 03/03/2023 18:51:03-0500  
BLICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 47/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02439-2022-PA/TC  
DANTE RUBÉN ORIHUELA  
JUNIN  
CANTA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue al actor una pension de  
invalidez por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790,  
por padecer de neumoconiosis con un grado de incapacidad de 55 %.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional son  
susceptibles de proteccion mediante el amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama; pues, de ser asi, se estaria verificando  
la arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
de cumplirse con los requisitos legales.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. En la sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional senalo, con caracter  
de precedente, los criterios a seguir en la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales). Asi, en el fundamento 14 de la citada  
sentencia, se preciso que la acreditacion de la enfermedad profesional  
unicamente podra efectuarse mediante un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el  
5. En el presente caso, a fin de acceder a la pension de invalidez solicitada,  
el actor ha adjuntado a la demanda el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad, de fecha 20 de mayo de 2009 (f. 7), en el que la Comision  
Médica del Hospital II Pasco - EsSalud, dictamina que padece de  
neumoconiosis debida a otros polvos con 55 % de incapacidad. No  
obstante, en dicho documento se advierte una seria irregularidad, pues  
uno de los integrantes de la citada comision médica, don Juan Manrique  
Salas, suscribe dicho informe en calidad de especialista en  
otorrinolaringologia; sin embargo, al 20 de mayo de 2009, no ostentaba  
la referida especialidad, pues, conforme se advierte de la consulta  
efectuada en la pagina web de la Superintendencia Nacional de  
articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
BLICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 47/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02439-2022-PA/TC  
DANTE RUBÉN ORIHUELA  
JUNIN  
CANTA  
Educacion Universitaria (Sunedu), obtuvo la especialidad en  
otorrinolaringologia recién el 31 de enero de 2013; lo que elimina la  
verosimilitud del Informe de Evaluacion Médica presentado por el  
6. Es de senalar que, si bien es cierto, mediante Resolucion 53450-2019-  
ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 20 de diciembre de 2019 (f. 4), se  
otorgo al recurrente pension de jubilacion minera, se advierte que esta  
pension le fue concedida bajo los alcances de los articulos 1 y 2 de la  
Ley 25009, por contar con los requisitos de edad y anos de aportaciones,  
por lo que no le es aplicable el criterio adoptado en el Expediente 03337-  
2007-PA/TC para otorgarle automaticamente una pension de renta  
vitalicia, toda vez que la pension minera de la que goza no le fue  
otorgada de conformidad con el articulo 6 de la referida ley, es decir,  
porque padeciera de la enfermedad profesional de neumoconiosis en  
7. En consecuencia, este Tribunal estima que no existe certeza respecto de  
la enfermedad profesional que alega padecer el actor, por tanto,  
corresponde desestimar la presente demanda a fin de que la controversia  
se dilucide en un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria de la  
cual carece el proceso de amparo, conforme se senala en el articulo 13  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
accionante.  
primer estadio.  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02439-2022-PA/TC  
DANTE RUBÉN ORIHUELA  
JUNIN  
CANTA  
Firmado digitalmente por:  
PACHECO ZERGA LUZ IMELDA  
FIR 02860240 hard  
conformidad  
Fecha: 15/02/2023 19:40:09-0500  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS MONTEAGUDO Motivo: En senal de  
VALDEZ Y PACHECO ZERGA  
Coincidimos con la ponencia en que la pretension invocada debe ser declarada  
improcedente. Adicionalmente, quisiéramos expresar lo siguiente:  
1. En el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de precedente  
en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio que el  
contenido de los informes médicos emitidos por las comisiones médicas  
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud  
pierden valor probatorio si, en el caso concreto, se demuestra que,  
respecto a estos informes, se presenta alguno de los siguientes supuestos:  
1) no cuentan con historia clinica, 2) la historia clinica no esta  
debidamente sustentada con examenes auxiliares e informes de  
resultados emitidos por especialistas; y 3) son falsificados O fraudulentos.  
Asi, cuando en el caso concreto el informe médico presentado  
demandante no genera conviccion en eljuzgador por si solo, corresponde  
Firmado digitalmente por:  
OTAROLA SANTILLANA. Janet  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fe  
el  
por  
Fecha: 16/03/2023 16:23:21-0500 al organo jurisdiccional solicitar la historia clinica 0 los informes  
adicionales.  
2. A fin de acreditar la enfermedad que alega padecer, el actor ha adjuntado  
copia del informe de evaluacion médica de incapacidad de fecha 20 de  
mayo de 2009 emitido por la comision médica del Hospital II de Pasco  
EsSalud', en el que se senala que padece de neumoconiosis con 55 % de  
menoscabo. Sin embargo, uno de los integrantes de la citada comision  
médica, don Juan Manrique Salas, que suscribe el citado informe,  
aparece como especialista en otorrinolaringologia. Sin embargo, al 20 de  
mayo de 2009, no ostentaba la referida especialidad, pues, conforme se  
advierte de la consulta efectuada en la pagina web de la Superintendencia  
Nacional de Educacion Universitaria (Sunedu), recién obtuvo la  
especialidad en otorrinolaringologia el 31 de enero de 2013.  
3. Adicionalmente, el citado informe médico no ha sido suscrito por un  
médico neumologo y, ademas, conforme se verifica en la historia clinica  
adjunta?, la placa radiografica no presenta numero que concuerde con el  
informe de radiograffa ni cuenta con los nombres 0 apellidos del  
recurrente.  
1 Fojas 7  
2 Fojas 78 a 88  
Firmado digitalmente por:  
MONTEAGUDO VALDEZ Manuel  
FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 03/03/2023 18:51:10-0500  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02439-2022-PA/TC  
DANTE RUBÉN ORIHUELA  
JUNIN  
CANTA  
4. Por tanto, el informe médico en mencion carece de valor probatorio,  
conforme a lo establecido en el Expediente 00799-2014-PA/TC.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA