
02446-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02446-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 110/2023  
EXP. N.o 02446-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOHNNY ROY MORENO  
CHIRINOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Johnny Roy  
Moreno Chirinos contra la Resolucion 10, de fojas 284, de fecha 6 de mayo de  
2022, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, que declaro infundada la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de febrero de 2022, don Johnny Roy Moreno Chirinos  
interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra el procurador publico a  
cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial (f. 1). Alega la afectacion al  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales en conexidad con  
el derecho a la libertad individual.  
Don Johnny Roy Moreno Chirinos solicita que se declare la nulidad de:  
(i) la sentencia condenatoria contenida en la Resolucion 19, de fecha 27 de  
junio de 2016 (f. 36), mediante la cuales fue condenado a treinta anos de pena  
privativa de la libertad por el delito de secuestro extorsivo en agravio de dona  
Helen Jhesim Valdivia Longa y a veintitrés anos por el mismo delito en  
agravio de dona Mayra Giovanna Ganoza Marin, por lo que, efectuada la  
sumatoria y por tratarse del concurso real de delitos, se le impuso treinta y  
cinco anos de pena privativa de la libertad; y la (ii) sentencia de vista contenida  
en la Resolucion 26, de fecha 18 de noviembre de 2016 (f. 62), mediante la  
cual se confirma la sentencia condenatoria (Expediente 001902-2015-21-1601-  
JR-PE-06); y, en consecuencia, se disponga la realizacion de un nuevo juicio.  
Sala Primera. Sentencia 110/2023  
EXP. N.o 02446-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOHNNY ROY MORENO  
CHIRINOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Refiere que mediante requerimiento acusatorio presentado por el  
Ministerio Publico se acuso al recurrente por ser coautor del delito contra el  
patrimonio en la modalidad de secuestro extorsivo en agravio de Mayra  
Giovanna Ganoza Marin y de Helen Jhesim Valdivia Longa, por lo que se  
solicita que se le imponga la pena de treinta anos de pena privativa de la  
libertad por cada delito, haciendo un total de treinta y cinco anos de pena  
privativa de la libertad. Sostiene que su defensa, al formular los alegatos  
finales, senalo que existia mala tipificacion del delito, por considerar que en  
todo caso seria robo agravado y no por el delito de secuestro extorsivo. Senala  
que el Primer Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de Trujillo lo condeno  
a treinta anos de pena privativa de la libertad por el delito de secuestro  
extorsivo en agravio de Helen Jhesim Valdivia Longa y a veintitrés anos por el  
mismo delito en agravio de Mayra Giovanna Ganoza Marin, y al realizar la  
sumatoria, finalmente, le impuso treinta y cinco anos de pena privativa de  
libertad; sin embargo, i) no han motivado por qué los hechos encuadran en el  
delito de secuestro extorsivo y no en el de robo agravado; ii) solo intento dar  
aparente cumplimiento al deber de motivacion, mas no brindo una motivacion  
debida que sustente su posicion; y que iii) no ha sostenido lo que la doctrina y  
la jurisprudencia han sostenido sobre el delito de secuestro extorsivo ni los  
casos en los cuales se esta ante la comision del delito de robo agravado. Afirma  
que la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, mediante sentencia de vista confirma la sentencia condenatoria  
impuesta; empero, esta también adolece de una indebida motivacion, dado que  
tampoco sustenta en forma solida la erronea tipificacion de los hechos  
atribuidos al recurrente; asimismo, expresa que la citada Sala Superior ha  
hecho referencia al Recurso de Nulidad 2924-99, que establece diferencia entre  
los delitos de robo y de extorsion, sin observar que dicha decision fue emitida  
en el ano 1999, ano en el que no se encontraba tipificado el delito de secuestro  
extorsivo.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda de habeas corpus (f. 228) y solicita que se declare  
improcedente, al considerar que a partir del fundamento 32 de la sentencia de  
vista se aprecia que los magistrados demandados dieron respuesta a cada uno  
de los agravios planteados en el recurso de apelacion contra la sentencia de  
primera instancia para confirmar la condena. Tal es asi, que se tiene como  
prueba directa la declaracion de la agraviada, quien senala las circunstancias en  
las que ocurrieron los ilicitos penales. Se aprecia, asi, que con fines de sustraer  
el dinero de la agraviada la han retenido, amenazado y golpeado con la  
finalidad de obligar a que brinde las claves de su tarjeta para luego retirar  
Sala Primera. Sentencia 110/2023  
EXP. N.o 02446-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOHNNY ROY MORENO  
CHIRINOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dinero; ademas, existe un certificado médico 631-L, del 13 de enero de 2015,  
que evidencia que la agraviada fue golpeada, por lo que presento lesiones  
traumaticas. Del mismo modo, existe un informe del Banco de Crédito del Peru  
de fecha 23 de marzo de 2015, que evidencia que el dinero fue retenido de la  
cuenta de la agraviada, y otros medios de prueba valorados de forma individual  
y conjunta que han determinado la responsabilidad penal del beneficiario. Por  
otro lado, los fundamentos de la sentencia de vista tienen suficiente  
motivacion, por ello, considera que la sentencia de vista cumple con los  
estandares de motivacion. Asimismo, senala que en el presente caso no se esta  
cuestionando la no responsabilidad penal de los hechos atribuidos en la  
acusacion fiscal, sino lo que se cuestiona es la incorrecta tipificacion de los  
hechos, pues menciona que debio ser investigado, juzgado y condenado por el  
delito de robo agravado y no por el delito de secuestro extorsivo, aspecto que  
no es de competencia de la judicatura constitucional sino de la ordinaria.  
Finalmente, expresa que en ninguna parte de la demanda se expone cual seria  
el vicio de la motivacion de las resoluciones judiciales cuestionadas.  
El Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, mediante la Resolucion 5, de fecha 8 de  
marzo de 2022 (f. 244), declara infundada la demanda de habeas corpus, al  
considerar que los jueces superiores demandados dieron respuesta a cada uno  
de los cuestionamientos planteados en el recurso de apelacion contra la  
sentencia en primera instancia, e incluso cumplen con sustentar por qué los  
hechos descritos no configuran el delito de robo agravado, por lo que considera  
que no existe una indebida motivacion a la decision judicial cuestionada.  
La Primera Sala Superior Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad confirma la apelada por estimar que la sentencia  
condenatoria y su confirmatoria no tienen conexidad con alguna violacion de la  
libertad personal y han sido emitidas en estricta observancia de las garantias  
constitucionales que implican el derecho a la defensa, la inmediacion y  
contradiccion y el respeto al principio de legalidad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
sentencia condenatoria contenida en la Resolucion 19, de fecha 27 de  
junio de 2016, mediante la cual se condena a don Johnny Roy Moreno  
Sala Primera. Sentencia 110/2023  
EXP. N.o 02446-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOHNNY ROY MORENO  
CHIRINOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Chirinos a treinta anos de pena privativa de la libertad por el delito de  
secuestro extorsivo en agravio de Helen Jhesim Valdivia Longa y a  
veintitrés anos por el mismo delito en agravio de Mayra Giovanna  
Ganoza Marin, efectuada la sumatoria y por tratarse del concurso real de  
delitos se le impone treinta y cinco anos de pena privativa de la libertad;  
y de su confirmatoria, sentencia de vista contenida en la Resolucion 26,  
de fecha 18 de noviembre de 2016 (Expediente 001902-2015-21-1601-  
JR-PE-06); y, en consecuencia, se disponga la realizacion de un nuevo  
2. Alega la vulneracion al derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales en conexidad con el derecho a la libertad  
juicio.  
individual.  
Analisis del caso  
3. El articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que "El  
habeas corpus procede cuando una resolucion judicial firme vulnera en  
forma manifiesta la libertad individual y la tutela procesal efectiva". En  
ese sentido, debe entenderse que uno de los presupuestos para que se  
habilite la procedencia de un proceso constitucional donde se cuestione  
una resolucion judicial, necesariamente debe cumplir con el requisito de  
firmeza. Al respecto, este Tribunal Constitucional, en la Sentencia  
04107-2004-HCIC, ha manifestado que debe entenderse como  
resolucion judicial firme aquella contra la cual se han agotado los  
recursos previstos por la ley procesal de la materia, lo que implica el  
agotamiento de los recursos antes de la interposicion de la demanda.  
4. En la resolucion recaida en el Expediente 07981-2013-PHCTC se  
considero que el recurso de casacion es un medio adecuado y eficaz para  
controvertir presuntas vulneraciones al debido proceso. En relacion, el  
articulo 429.1 del Decreto Legislativo 957, nuevo Codigo Procesal Penal,  
establece que entre las causales por las que se puede interponer el recurso  
de casacion se encuentra la inobservancia de alguna de las garantias  
constitucionales de caracter procesal O material, que es precisamente lo  
que alega el recurrente en el presente caso, al sostener que en el proceso  
penal se han vulnerado sus derechos de defensa y a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales. Del mismo modo, el articulo 433.1 del  
mismo codigo dispone que, si la sentencia de la Sala Penal de la Corte  
Suprema declara fundado el recurso podra declarar la nulidad de la  
Sala Primera. Sentencia 110/2023  
EXP. N.o 02446-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOHNNY ROY MORENO  
CHIRINOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sentencia recurrida y, de ser el caso, disponer un nuevo debate u ordenar  
5. De foja 200 de autos se tiene el escrito de casacion presentado en contra  
de la sentencia de vista de fecha 18 de noviembre de 2016, mediante la  
cual se confirma la sentencia condenatoria contra el recurrente a treinta y  
6. Asimismo, de foja 218 de autos, se tiene la Resolucion 27, de fecha 26 de  
enero de 2017, con la que la Primera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad declara inadmisible el recurso  
de casacion interpuesto por el sentenciado, don Johnny Roy Moreno  
Chirinos. De igual modo, es preciso senalar que no se verifica de autos  
que se haya presentado el recurso de queja contra la citada resolucion.  
7. Asi pues, no se advierte de autos que el recurrente haya interpuesto el  
correspondiente recurso de queja conforme a lo dispuesto en el articulo  
437, inciso 2 del nuevo Codigo Procesal Penal, a fin de cuestionar la  
8. Por lo expuesto, corresponde declarar improcedente la demanda en  
aplicacion, a contrario sensu, de lo establecido en el articulo 9 del Nuevo  
9. Sin perjuicio de lo expuesto, el Tribunal nota que, desde el fundamento  
32 de la sentencia (foja 78), se detalla la participacion del recurrente en el  
hecho delictivo, y, ademas, se absuelven todos los cuestionamientos que  
fueron planteados en el recurso de apelacion en contra de la sentencia de  
primera instancia. De este modo, se pretende el reexamen de los  
argumentos desarrollados por parte de la justicia penal, asunto que no  
corresponde ser dilucidado en un proceso constitucional de habeas  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
el reenvio del proceso.  
cinco anos de pena privativa de la libertad.  
inadmisibilidad del recurso de casacion.  
Codigo Procesal Constitucional.  
corpus.  
le confiere la Constitucion Politica del Peri,  
Sala Primera. Sentencia 110/2023  
EXP. N.o 02446-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOHNNY ROY MORENO  
CHIRINOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ