
02451-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02451-2023-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1190/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02451-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
NANCY ELIZABETH MONTEZA  
DE ORTIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto dona Nancy Elizabeth  
Monteza de Ortiz contra la resolucion que obra a folios 360, de fecha 11 de  
abril de 2023, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 1 de agosto de 2022, interpuso  
demanda de amparo contra la Presidencia Ejecutiva de EsSalud, la Gerencia  
de la Red Prestacional de Lambayeque de EsSalud y otro, con el objeto de  
que se declare la nulidad, en parte, de la Resolucion 479-GRPL-ESSALUD:  
2022, de fecha 2 de junio de 2022, mediante la cual le dan las gracias por el  
ejercicio de la funcion de jefa del Servicio del Centro Quirurgico y  
Recuperacion del Departamento de Enfermeria del Hospital Almanzor  
Aguinaga Asenjo de la Red Prestacional de Lambayeque; se encarga esta  
funcion a otra servidora y se dispone el retorno a su plaza de origen dentro  
del régimen laboral publico (DL 276).  
Pide también que se declare nulo el procedimiento de evaluacion del  
desempeno, que la califico de no favorable para continuar con dicha  
encargatura, e inaplicable el Memorando Circular 309-GCGP-ESSALUD:  
2021, de fecha 15 de noviembre de 2021; y que, en consecuencia, se ordene  
reponerla en el cargo de jefa del Servicio de Centro Quirurgico y  
Recuperacion citado, emitiendo una resolucion de encargatura a su favor,  
hasta que se convoque a concurso publico esta jefatura. Alega que fue  
nombrada mediante Resolucion de Consejo Directivo 130-CD-79, del 17 de  
mayo de 1979, y que con este accionar se afecta sus derechos al debido  
proceso, a la interdiccion de la arbitrariedad, el principio de legalidad y de  
mérito para acceder a la funcion publica, entre otros. Adicionalmente  
solicita el abono de costos y costas'.  
'F. 188  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02451-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
NANCY ELIZABETH MONTEZA  
DE ORTIZ  
El Primer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 12 de agosto de 2022,  
admitio a trâmite la demanda?.  
La apoderada de la Red Asistencial de Lambayeque-EsSalud contesta  
la demanda alegando que se ha cumplido debidamente el procedimiento  
sobre actualizacion de solicitudes de cambio de jefaturas asistenciales en los  
centros asistenciales de EsSalud y que la actora no habria cumplido con las  
metas, objetivos e indicadores senalados en el Plan de Gestion de  
Enfermeria presentado, por lo que no calificaba para su continuidad como  
encargada3.  
El Primer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 29 de diciembre de  
2022, declaro infundada la demanda, por considerar que el procedimiento  
que determino la terminacion de la encargatura de la actora no consistio en  
un nuevo concurso, sino en establecer si correspondia 0 no continuar con la  
encargatura (ratificacion). En tal sentido, la actora acepto el procedimiento  
indicado en el Memorando Circular 309-GCGP-ESSALUD-2021 y tuvo  
conocimiento de este, por lo que los informes acerca de que no se  
cumplieron los objetivos propuestos estân sustentados y derivaron en la no  
renovacion de la encargatura *  
La Sala superior revisora revoco la resolucion apelada y declaro  
improcedente la demanda, por estimar que la actora, en la medida en que  
pertenece al régimen laboral publico (DL 276), debe recurrir al proceso  
conenciowo.adminstratio, que se constituye como una via procesal  
igualmente satisfactoria".  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional  
alegando que la via del proceso de amparo es idonea, puesto que <sin existir  
acto administrativo que haya sido declarado consentido, la entidad me retira  
de mi funcion que gané por concurso interno de méritos> y reitera en  
esencia los argumentos vertidos en la demandas.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion  
479-GRPL-ESSALUD-2022, de fecha 2 de junio de 2022, mediante la  
cual le dan las gracias a la actora por la encargatura de jefa del Servicio  
2F.239  
3F.275  
4F.292  
F.360  
6F.375  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02451-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
NANCY ELIZABETH MONTEZA  
DE ORTIZ  
de Centro Quirurgico y Recuperacion del Departamento de Enfermeria  
del Hospital Almanzor Aguinaga Asenjo; se encarga esta funcion a otra  
servidora y se dispone el retorno a su plaza de origen dentro del  
régimen laboral publico (DL 276).  
Pide también que se declare nulo el procedimiento de evaluacion del  
desempeno, que califico de no favorable a la actora para continuar con  
dicha encargatura; e inaplicable el Memorando Circular 309-GCGP-  
ESSALUD-2021; y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el  
cargo de jefa del Servicio de Centro Quirurgico y Recuperacion citado,  
emitiendo para tal fin una resolucion de encargatura a su favor, hasta  
que se convoque a concurso publico de esta jefatura.  
Procedencia de la demanda  
2. Este Tribunal Constitucional considera que en el presente caso debe  
evaluarse si lo pretendido en la demanda debe ser dilucidado en una via  
diferente de la constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo  
7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
3. Cabe indicar que en la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015,  
este Tribunal establecio en el fundamento 15, con caracter de  
precedente, que una via ordinaria sera <igualmente satisfactoria> como  
la via del proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se  
demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes  
elementos: i) que la estructura del proceso es idonea para la tutela del  
derecho; ii) que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela  
adecuada; iii) que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y  
iv) que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
4. En el caso de autos, se cuestiona que se haya dejado sin efecto la  
encargatura de la actora en el cargo de jefa del Servicio de Centro  
Quirurgico y Recuperacion citado; se haya dispuesto su retorno a su  
plaza de origen, bajo el régimen laboral publico; y se solicita que se la  
reponga en dicho cargo jefatural, entre otras pretensiones. En tal  
sentido, desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso-  
administrativo cuenta con una estructura idonea para acoger la  
pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada. En otras  
palabras, el proceso comenciowo-administrativo se constituye en una via  
célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de  
derecho fundamental propuesto por la parte demandante, de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02451-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
NANCY ELIZABETH MONTEZA  
DE ORTIZ  
conformidad con el fundamento 27 de la sentencia recaida en el  
Expediente 02383-2013-PA/IC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de  
autos no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en  
caso de que se transite por la via ordinaria. De igual manera, tampoco  
se verifica que en autos se haya acreditado de manera fehaciente la  
necesidad de tutela urgente derivada de la relevancia del derecho en  
cuestion O de la gravedad del dano que podria ocurrir.  
6. Por lo expuesto, dado que, en el caso concreto, existe una via  
igualmente satisfactoria, que es el proceso comenciowo.adiministmtivo,  
corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada  
en el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de  
autos no se presenta dicho supuesto porque la demanda se interpuso el 1  
de agosto de 2022.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA