
02462-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02462-2023-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1222/2023  
EXP. N. 02462-2023-PA/TC  
MAGALI PALOMINO PARIONA  
LIMA  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra, abogado de dona Magali Palomino Pariona y otros, contra  
la Resolucion 4, de fecha 9 de mayo de 2023', expedida por la Tercera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de enero de 2022, dona Magali Palomino Pariona y don  
Ruel Rivas Tito, y en representacion de sus hijos D.S.R.P. y R.N.R.P.,  
interpusieron demanda de amparo?, subsanada con fecha 25 de enero de  
20223, contra el expresidente de la Republica Pedro Castillo Terrones, el  
Ministerio de Salud y la Direccion General de Medicamentos, Insumos y  
Drogas (Digemid). Alegaron la vulneracion de sus derechos fundamentales al  
debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, a gozar de un medio  
ambiente sano y equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida, a la  
salud, al trabajo, a no ser discriminados y a sus derechos como consumidores  
y usuarios.  
Adujo que los Decretos Supremos 179-2021-PCM, 174-2021-PCM, en  
concordancia con los Decretos Supremos 159-2021-PCM y 184-2020-PCM,  
son inconstitucionales en la medida en que obligan a los ciudadanos a  
inocularse la vacuna contra la COVID-19 y al uso de la doble mascarilla.  
Refieren que la normativa antes mencionada vulnera la Ley 31091 (Ley de  
vacunacion no obligatoria) y el derecho de aquellas personas que han  
1 Foja 912.  
2 Foja 101.  
31 Foja 151.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02462-2023-PA/TC  
MAGALI PALOMINO PARIONA  
LIMA  
Y OTROS  
decidido no vacunarse, maxime si las vacunas no han sido debidamente  
probadas; que el uso obligatorio del tapabocas O mascarillas produce danos a  
la persona al respirar aire reciclado y CO2; que la cuarentena obligatoria fue  
un fracaso absoluto y que no ayudo en nada a la lucha contra la pandemia.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante  
Resolucion 2, de fecha 26 de enero de 20224, admitio a tramite la demanda.  
Con fecha 11 de marzo de 20225, la Digemid y el Ministerio de Salud,  
representados por el procurador publico del Ministerio de Salud, se  
apersonaron al proceso y contestaron la demanda solicitando que sea  
declarada infundada. Argumentaron que el proceso de amparo no es el medio  
adecuado para discutir decretos supremos, pues para ello existen otros  
mecanismos procesales; que la pandemia generada por la COVID-19 ha  
llevado al Estado a adoptar medidas urgentes y necesarias en salvaguarda de  
los derechos fundamentales de sus ciudadanos, como la vida y salud; que las  
medidas reguladas en los decretos supremos cuestionados han tenido un  
efecto positivo en la ciudadania, al lograr que la vacunacion continue en  
aumento, lo que permitira proteger un bien juridico mayor, que es la salud  
publica; que la vacunacion contra la COVID-19 es un método efectivo y  
seguro que previene el contagio y las muertes de las personas frente a las  
nuevas olas de contagio y a las variantes de dicha enfermedad; y que las  
vacunas contra la COVID-19 cumplen los estandares de seguridad  
establecidos por la Organizacion Mundial de la Salud.  
Por medio de la Resolucion 5, de fecha 9 de junio de 20226, se tiene por  
no contestada la demanda por parte de la Presidencia del Consejo de  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 6, de  
fecha 9 de junio de 20227, declaro improcedente la demanda en aplicacion del  
articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. Sostuvo que  
la vacunacion no es obligatoria y que el Estado tiene la potestad de imponer  
restricciones, siempre que estas no sean arbitrarias ni desproporcionadas, para  
proteger a las personas con la finalidad de evitar mas contagios y muertes.  
Hizo notar que no se advierte una restriccion irrazonable en los derechos  
Ministros.  
4 Foja 152.  
5 Foja 447.  
6 Foja 502.  
7 Foja 505.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02462-2023-PA/TC  
MAGALI PALOMINO PARIONA  
LIMA  
Y OTROS  
fundamentales invocados, por cuanto las medidas cuestionadas han sido  
emitidas para proteger a toda la ciudadania y no para perjudicar O beneficiar  
a determinados grupos sociales, y recordo que es el deber del Estado proteger  
la salud de la poblacion, por lo que no se advierte vulneracion al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales invocados.  
La Sala Constitucional revisora, mediante Resolucion 4, de fecha 9 de  
mayo de 20238, confirmo la apelada, principalmente por considerar que los  
Decretos Supremos 179-2021-PCM, 174-2021-PCM, 159-2021-PCMy 184-  
2020-PCM a la fecha se encuentran derogados; asimismo, resalto que, en  
cuanto a los argumentos de los recurrentes dirigidos a cuestionar la eficacia e  
idoneidad de los componentes de las vacunas contra la COVID-19,  
corresponde dilucidar dichas afirmaciones en un proceso que cuente con una  
estacion probatoria vasta que permita acreditar dichas afirmaciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Los recurrentes cuestionan las medidas adoptadas en los Decretos  
Supremos 179-2021-PCM, 174-2021-PCM, 159-2021-PCM y 184-  
2020-PCM, asi como los documentos normativos derivados O similares  
a los mencionados decretos supremos. En ese sentido, su pretension esta  
dirigida a cuestionar la vacunacion obligatoria contra la COVID-19, el  
uso obligatorio de mascarillas y la imposicion de multas ilegales e  
inconstitucionales.  
Analisis de la controversia  
2. Como puede apreciarse de la demanda, la parte recurrente ha consignado  
sus opiniones individuales sobre las medidas adoptadas por las normas  
cuestionadas, que, por mas respetables u opinables que sean, no  
demuestran en modo alguno la existencia de alguna afectacion material  
probable 0 de amenaza a los derechos invocados. En razon de ello es de  
aplicacion la causal de improcedencia regulada en el articulo 7,inciso 1,  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues no se advierte una  
conexion directa entre el petitorio de la demanda y el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales invocados.  
8 Foja 912.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02462-2023-PA/TC  
MAGALI PALOMINO PARIONA  
LIMA  
Y OTROS  
3. Sin perjuicio de lo antes expuesto, conviene recordar que los Decretos  
Supremos 179-2021-PCM y 174-2021-PCM, en concordancia con los  
Decretos Supremos 159-2021-PCM y 184-2020-PCM, han sido  
derogados por el Decreto Supremo 016-2022-PCM, de fecha 27 de  
febrero de 2022. Este ultimo decreto ha sido también derogado por el  
Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado el 27 de octubre de 2022,  
con el cual se pone fin al estado de emergencia nacional decretado por la  
pandemia ocasionada por la COVID-19, debido directamente al avance  
del proceso de vacunacion, el decrecimiento de la positividad, la  
disminucion de los pacientes internados en las unidades de cuidados  
intensivos y el descenso de los fallecimientos por COVID-19, conforme  
se advierte en la parte considerativa del mencionado decreto. En  
consecuencia, los decretos cuestionados y las medidas alli adoptadas no  
4. Ahora bien, este Tribunal ya ha tenido la oportunidad de pronunciarse  
sobre una cuestion similar en la sentencia emitida en el Expediente  
00233-2022-PA/TC, donde sostuvo que la limitacion a una considerable  
cantidad de derechos fundamentales no implica que estos hayan quedado  
inutilizados por completo. En efecto, el carâcter obligatorio del uso de  
mascarillas tiene fundamento en la declaratoria de pandemia anunciada  
por la Organizacion Mundial de la Salud (OMS), tras constatarse la  
propagacion de la COVID-19 en mas de cien paises de manera  
practicamente simultanea. Por tanto, la pertinencia de su utilidad no  
implica validar su eficacia absoluta, sino que funciona como medida  
necesaria O indispensable para prevenir la propagacion de la enfermedad,  
y es esta la posicion de la OMS en diversos documentos emitidos y que  
5. En este contexto, las medidas que se impusieron por la pandemia no  
fueron permanentes O indeterminadas en el tiempo. Ello es asi porque las  
razones que condujeron a su adopcion han cambiado, conforme lo  
demuestra la culminacion del estado de emergencia y, por tanto, de las  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
se encuentran actualmente vigentes.  
se encuentran detallados en la referida sentencia.  
medidas alli dictadas.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02462-2023-PA/TC  
MAGALI PALOMINO PARIONA  
LIMA  
Y OTROS  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO