
02470-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02470-2022-AA.pdf)  
---  
UBL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1019/2023  
EXP. N.o 02470-2022-PA/TC  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia, y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich en  
reemplazo del magistrado Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Gonzalo  
Barboza Cruz contra la resolucion de fojas 303, de fecha 23 de julio de 2021,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de abril de 2011 don Jesus Gonzalo Barboza Cruz interpuso  
demanda de amparo' contra el jefe del Equipo Comercial de la Empresa  
Sedapal de Brena. Solicito que se deje sin efecto la Carta 8024-2010-EC-  
BAS, de fecha 24 de diciembre de 2010, que reitera la factibilidad negativa  
del inmueble de su propiedad signado en el rubro para acceder al servicio de  
agua potable; la Carta 6600-2010-EC-B, de fecha 25 de noviembre de 2010,  
y la Carta 401-2011-EC-B-PAS, de fecha 7 de febrero de 2011, y que, como  
consecuencia de ello, se le otorgue el servicio de agua potable en el  
con suministro individual consignado con su respectivo medidor de agua  
potable. Asimismo, solicita el pago de las costas y los costos del proceso.  
Alega la vulneracion de sus derechos a la vida, a la integridad moral, psiquica  
y fisica, al libre desarrollo y bienestar, a la paz y la tranquilidad, al disfrute  
del tiempo libre, a gozar de un ambiente equilibrado y a la salud.  
departamento n.° 300 del edificio de la Av. F. Roosevelt  
n.° 385-Lima,  
Refiere que, mediante escrito del 29 de octubre de 2010, presento una  
peticion para que se le independice el suministro de agua en el departamento  
de su propiedad (factibilidad de conexion domiciliaria); que, sin embargo, la  
emplazada emitio la Carta 6600-2010-EG-B, de fecha 25 de noviembre de  
2010, mediante la cual desaprobo su solicitud, por lo que interpuso recurso  
I Foja 63  
UBL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02470-2022-PA/TC  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
LIMA  
de reconsideracion, que fue resuelto mediante Carta 8024-2010-EC-B-PAS,  
de fecha 27 de diciembre de 2010, que reitera la carta anterior. Ante dicha  
respuesta interpuso recurso de apelacion, el cual fue resuelto mediante la  
Carta 401 2011-EC-B-PAS, de fecha 7 de febrero de 2011, que volvio a  
denegar su peticion, ocasionando con ello que su familia se encuentre sin el  
elemental servicio de agua, pagando altos precios y ocasionandoles serios  
problemas de salud, por no poder contar con este servicio todo el dia debido  
a los cortes continuos.  
Mediante Resolucion 3, de fecha 11 de enero de 20122, el Séptimo  
Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima admitio a tramite la  
demanda.  
El representante de SEDAPAL, mediante escrito de fecha 25 de abril  
de 20123, se apersono al proceso y contesto la demanda solicitando que sea  
declarada improcedente O infundada, al considerar que el demandante se  
abastece a través de la conexion de agua potable del suministro n.  3205517,  
que alimenta un sistema de presurizacion que es de uso comun en toda la  
edificacion, por lo que, dadas esas caracteristicas y la cantidad de  
departamentos que conformar la edificacion, no es factible la implementacion  
de sistemas de presurizacion independientes para cada uno de los  
departamentos que componen el edificio. Agrego que el inmueble del actor  
esta ubicado en la parte alta del sector 10 de abastecimiento de agua potable,  
cuyas presiones oscilan entre 14 y 18 Ib/pulg?, lo cual es insuficiente para el  
abastecimiento directo del departamento del demandante, pues el agua no  
llega a tanta distancia.  
A través de la Resolucion 15, de fecha 30 de octubre de 20194, el  
Séptimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima declaro  
improcedente la demanda de amparo, en aplicacion del articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional de 2004, con el argumento de que la pretension del  
recurrente debe ser resuelta en un proceso ordinario, debido a la complejidad  
del caso y a la necesidad de un informe O estudio previo que determine la  
factibilidad O no de la conexion de agua potable independiente al  
departamento del actor, por lo que es necesario contar con una adecuada  
estacion probatoria, como la brindada por el proceso contencioso-  
administrativo.  
2 Foja 118  
3 Foja 142  
41 Foja 257  
UBL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02470-2022-PA/TC  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
LIMA  
A su turno, la Sala Superior revisora, mediante Resolucion 3, de fecha  
23 de julio de 20215, confirmo la apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos, la parte demandante solicita que deje sin efecto la  
Carta 8024-2010-EC-BAS, de fecha 24 de diciembre de 2010, que reitera  
la factibilidad negativa al inmueble de su propiedad signado en el rubro  
para acceder al servicio de agua potable; la Carta 6600-2010-EC-B, de  
fecha 25 de noviembre de 2010, y la Carta 401-2011-EC-B-PAS, de  
fecha 7 de febrero de 2011, y que, como consecuencia de ello, se le  
otorgue el servicio de agua potable en el departamento n.° 300 del  
edificio de la Av. F. Roosevelt n.° 385-Lima, con suministro individual  
consignado con su respectivo medidor de agua potable. Asimismo,  
solicita el pago de las costas y los costos del proceso. Alega la  
vulneracion de sus derechos a la vida, a la integridad moral, psiquica y  
fisica, al libre desarrollo y bienestar, a la pazy y la tranquilidad, al disfrute  
del tiempo libre, a gozar de un ambiente equilibrado y a la salud.  
Analisis de caso concreto  
2. En el presente caso, se advierte que el recurrente considera que la  
negativa a su solicitud para independizar el suministro de agua en su  
departamento comunicada mediante la Carta n. o 8024-2010-EC-BAS,  
vulnera sus derechos al agua, a la salud y a gozar de un ambiente  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 06534-2006-PA/TC, este  
equilibrado, entre otros.  
Tribunal ha senalado lo siguiente:  
(...) 18. El derecho al agua potable, a la luz del contexto descrito, supondria  
primariamente un derecho de naturaleza positiva O prestacional, cuya  
concretizacion corresponderia promover fundamentalmente al Estado. Su  
condicion de recurso natural esencial lo convierte en un elemento basico  
para el mantenimiento y desarrollo no solo de la existencia y la calidad de  
vida del ser humano, sino de otros derechos tan elementales como la salud,  
el trabajo y el medio ambiente, resultando practicamente imposible imaginar  
que sin la presencia del liquido elemento el individuo pueda ver satisfechas sus  
D Foja 303  
UBL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02470-2022-PA/TC  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
LIMA  
necesidades elementales y aun aquellas otras que, sin serlo, permiten la mejora  
y aprovechamiento de sus condiciones de existencia. (...) (el resaltado nos  
corresponde)  
4. Actualmente, el derecho al agua potable se encuentra consagrado en el  
articulo 7-A de la Constitucion Politica en los siguientes términos:  
El Estado reconoce el derecho de toda persona a acceder de forma progresiva  
y universal al agua potable. El Estado garantiza este derecho priorizando el  
El Estado promueve el manejo sostenible del agua, el cual se reconoce como  
un recurso natural esencial y como tal, constituye un bien publico y patrimonio  
de la Nacion. Su dominio es inalienable e imprescriptible.  
consumo humano sobre otros usos.  
5. En ese sentido, resulta evidente que, pese a que la presente controversia  
resulta relevante en términos constitucionales, ya que nos encontramos  
ante una peticion de acceso al agua potable, también se aprecia que el  
cuestionamiento efectuado por el recurrente con relacion a los actos  
desarrollados y comunicados por la emplazada respecto de la  
imposibilidad técnica de independizar el servicio del agua potable para  
su departamento requiere de un proceso que cuente con una amplia  
estacion probatoria en la cual se puedan actuar los suficientes medios de  
prueba (pericias, informes técnicos, constataciones, etc.) que permitan a  
la parte demandante acreditar sus afirmaciones. Por ello, tomando en  
consideracion que el proceso de amparo no cuenta con una etapa  
probatoria con tal caracteristica, corresponde declarar la improcedencia  
de la demanda en aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Nuevo Codigo  
6. Sin perjuicio de lo expuesto, del contenido de los actuados no se advierten  
los elementos de prueba suficientes que permitan demostrar, en primer  
lugar, que sea factible implementar un sistema independiente de  
suministro de agua para el departamento del demandante; y, en segundo  
lugar, que la evaluacion técnica realizada por Sedapal para sustentar la  
decision contenida en la Carta n.° 8024-2010-EC-BAS sea arbitraria. En  
efecto, si bien el recurrente ha presentado los recursos impugnatorios  
donde cuestiona la decision de la emplazada, no se aprecia documento O  
prueba que permita verificar a este Tribunal que la negativa a su pedido  
de que se le independice el suministro de agua, contenida en la Carta n.°  
8024-2010-EC-BAS, resulta injustificada y lesiva de sus derechos  
constitucionales. Todo ello abona a favor de que su pretension sea  
conocida en un proceso con etapa probatoria lata donde se pueda verificar  
Procesal Constitucional.  
UBL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02470-2022-PA/TC  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
LIMA  
si, materialmente, es posible O no brindar el servicio de agua potable al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
departamento del recurrente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE