
02472-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02472-2022-AA.pdf)  
---  
A DEL  
Sala Segunda. Sentencia 230/2023  
EXP. N.o 02472-2022-PA/TC  
ELIAS ROJAS ALVARADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elias Rojas  
Alvarado contra la resolucion de fojas 195, de fecha 28 de diciembre de  
2020, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El accionante interpone demanda de amparo contra la Policia  
Nacional de Peru y solicita que se incremente el monto de su pension de  
invalidez del Decreto Ley 19846, equiparandola con la remuneracion  
consolidada que percibe un suboficial de la Policia Nacional del Peru en  
actividad. Asimismo, solicita el pago de los devengados que corresponden a  
los grados de promocion economica de SOT2-PNP, SOTI-PNP, SOB PNP  
hasta el grado actual de suboficial superior, mas los intereses legales y los  
costos procesales, con el valor actualizado hasta el dia de pago, de acuerdo  
con el articulo 1236 del Codigo Civil.  
La Caja de Pensiones Militar Policial contesta la demanda alegando  
que no se ha vulnerado el contenido esencial del derecho a la seguridad  
social del accionante y que la Caja de Pensiones Militar Policial viene  
abonando la pension del actor en estricta aplicacion de lo dispuesto por el  
Decreto Ley 19846, su Reglamento y la Resolucion Directoral 1600-2011-  
DIRPEN -PNP, tal como se aprecia de las boletas de pago que se adjuntan.  
Sostiene que, a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Legislativo  
1133, el recurrente ya se encontraba en situacion de retiro segun lo  
dispuesto por Resolucion Directoral 1548-93-DGPNPDIPER, de fecha 10  
de julio de 1993. Asimismo, ya era pensionista del régimen del Decreto Ley  
19846 y sus normas reglamentarias.  
La procuradora publica a cargo del sector Interior deduce la excepcion  
de incompetencia por razon de la materia y alega que el demandante  
pertenece al régimen del Decreto Ley 19846; asimismo, sostiene que el  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02472-2022-PA/TC  
ELIAS ROJAS ALVARADO  
LIMA  
articulo 2 y la Segunda Disposicion Complementaria y Final del Decreto  
Legislativo 1133 excluyen expresamente a los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19846.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con  
fecha 11 de enero de 2019 (f. 135), declaro infundada la demanda. Estima  
que de autos se evidencia que no se ha dado un trato desigual a la parte  
demandante, en la medida en que paso a la situacion de retiro antes del 10  
de diciembre de 2012, esto es, un supuesto diferente de aquellos que  
considera como términos de comparacion, pues los grados, honores,  
remuneraciones y pensiones de oficiales de las Fuerzas Armadas y la Policia  
Nacional deberan ser equivalentes siempre y cuando dichos oficiales se  
encuentren en situaciones sustancialmente idénticas, lo que no sucede en el  
caso de autos.  
La Sala superior competente confirmo la apelada, por considerar que  
en el presente caso se aprecia que la demanda fue interpuesta cuando se  
encontraba vigente el Decreto Legislativo 1133, norma que prohibia la  
nivelacion de las pensiones percibidas por los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19846 con los miembros de la Policia Nacional del Peru en  
actividad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El accionante interpone demanda de amparo contra la Policia  
Nacional de Peru solicitando que se incremente el monto de su  
pension de invalidez del Decreto Ley 19846 de acuerdo con la  
remuneracion consolidada que percibe un suboficial de la Policia  
Nacional del Peru en actividad. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados que corresponden a los grados de promocion economica  
de SOT2-PNP, SOTI-PNP, SOB PNP hasta el grado actual de  
suboficial superior, mas los intereses legales y los costos procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional,  
aun cuando en el presente caso la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension de la parte demandante,  
procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del  
caso, a fin de evitar consecuencias irreparables.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02472-2022-PA/TC  
ELIAS ROJAS ALVARADO  
LIMA  
Consideraciones del Tribunal  
3. En el caso de autos, mediante la Resolucion Directoral 4632-DIPER-  
PNP, de fecha 20 de agosto de 1999 (f. 4), se otorga al actor pension  
de invalidez contraida en acto de servicio con arreglo al Decreto Ley  
19846. El demandante acude al proceso de amparo con la finalidad de  
que el monto de su pension sea equiparado con la remuneracion que  
percibe un suboficial superior en actividad. A estos efectos adjunta la  
boleta de pago de la pension que viene percibiendo, correspondiente a  
marzo de 2016, con el grado pensionario de suboficial técnico de  
4. Siendo ello asi, la pretension de que la pension de invalidez del  
régimen del Decreto Ley 19846 sea otorgada al demandante teniendo  
como base la escala de remuneracion consolidada establecida en el  
articulo 7 del Decreto Legislativo 1132 debe ser analizada de la  
misma forma como se aplica al personal en actividad.  
5. Al respecto, es de precisar que el dia 21 de noviembre de 2017 se  
publico en el diario oficial El Peruano la Ley 30683, que modifica la  
Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo  
1133, dejando sin efecto el contenido normativo cuestionado en la  
demanda de autos, al establecer que los pensionistas del régimen de  
pensiones del Decreto Ley 19846 percibiran un monto equivalente a la  
remuneracion consolidada que se otorga al personal militar y policial  
en actividad dispuesto en el Decreto Legislativo 1132, que aprueba la  
nueva estructura de ingresos aplicable al personal de las Fuerzas  
Armadas y de la Policia Nacional del Peri, segun el grado  
remunerativo con base en el cual perciben su pension de conformidad  
con lo dispuesto en el Decreto Ley 19846 y sus normas modificatorias  
y complementarias. En consecuencia, en cuanto a lo solicitado en la  
demanda se debe declarar la sustraccion de la materia.  
6. Por consiguiente, al haber cesado la invocada agresion, ha operado la  
sustraccion de la materia, tal como lo prevé el segundo parrafo del  
articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, Ley 31307.  
tercera PNP por la suma de S/ 1 340.26 (f. 30).  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02472-2022-PA/TC  
ELIAS ROJAS ALVARADO  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE