
02477-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02477-2022-AA.pdf)  
---  
UD ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 262/2023  
EXP. N.o 02477-2022-PATC  
LIMA  
RICHARD BERNARDO ENEQUE  
MARINOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y  
Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Richard Bernardo  
Eneque Marinos contra la resolucion de fecha 3 de noviembre de 2020',  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de julio de 20182, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra: a) los jueces de la Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica; y b) el procurador publico del Poder Judicial. La demanda  
tiene por objeto que se declare nula la resolucion suprema recaida en la  
Casacion 3255-2017 Santa, de fecha 21 de setiembre de 20173, que declaro  
improcedente su recurso de casacion interpuesto contra el Auto de vista de  
fecha 30 de marzo de 20174, que confirmo la resolucion de fecha 28 de  
septiembre de 20165, que declaro improcedente su demanda sobre terceria de  
propiedad interpuesta contra el Banco de Crédito del Peru'.  
Manifiesta que la cuestionada resolucion suprema no contiene una adecuada  
motivacion por haber solo confirmado las resoluciones de primera y segunda  
instancia, sin haber analizado en forma conjunta y razonada los medios  
probatorios. Asimismo, no ha tenido en cuenta lo dispuesto en los articulos 5,  
6y 70 de la Constitucion Politica del Peru, asi como en los articulos 923 y 924  
1 Foja 95.  
2 Foja 51.  
3 Foja 48.  
Foja 35.  
5 Foja 32.  
6 Expediente 01308-2016.  
BL DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02477-2022-PA/IC  
LIMA  
RICHARD  
BERNARDO  
ENEQUE MARINOS  
del Codigo Civil, por lo que se han vulnerado sus derechos a la tutela procesal  
efectiva, al debido proceso, de defensa y a la propiedad.  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 20 de  
agosto de 20187, declara improcedente la demanda. Al respecto, refiere que  
detras de los cuestionamientos realizados, simplemente existe un  
cuestionamiento del criterio jurisdiccional realizado por los jueces  
demandados, lo cual no se encuentra dentro del contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos invocados.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 3 de noviembre de 20208, confirma la apelada por considerar que: a) los  
jueces emplazados cumplieron con sustentar su decision, por lo que en el fondo  
lo que se pretende es una nueva revision de lo decidido, lo cual no procede en  
el proceso de amparo; y b) no obstante lo senalado, se advierte que ha vencido  
el plazo para interponer la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. A criterio de este Tribunal Constitucional, la resolucion suprema recaida  
en la Casacion 3255-2017 Santa, de fecha 21 de setiembre de 2017, era  
firme desde su expedicion pues contra la misma no procedia ningun otro  
recurso- y no contenia extremos resolutivos cuyo cumplimiento debiera  
ser dispuesto a través de actos procesales subsiguientes. En  
consecuencia, el plazo que habilita la interposicion del amparo debe  
computarse desde el dia siguiente de su notificacion.  
2. No obstante, de la revision de autos, el Tribunal advierte que el  
recurrente no ha adjuntado la respectiva constancia de notificacion de la  
resolucion que se cuestiona. Por consiguiente, no corresponde emitir un  
pronunciamiento de fondo, en la medida que no es posible determinar si  
la demanda interpuesta el 20 de julio de 20189, se ha efectuado dentro  
del plazo establecido en el articulo 44 del Codigo Procesal  
Constitucional, disposicion aplicable al caso de autos, y hoy modificada  
por el articulo 45 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
7 Foja 59.  
8 Foja 95.  
9 Foja 51.  
BL DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02477-2022-PA/IC  
LIMA  
RICHARD  
BERNARDO  
ENEQUE MARINOS  
3. Por lo demas, cabe volver a recordar que en el fundamento 9 del auto  
emitido en el Expediente 05590-2015-PA/TC, el Tribunal Constitucional  
ha puesto de relieve que los abogados litigantes se encuentran obligados,  
bajo sancion, a adjuntar la cédula de notificacion de la resolucion firme  
que pretenden impugnar. Caso contrario, se inferira que el amparo ha  
sido promovido fuera del plazo de los treinta dias habiles que el Codigo  
establece.  
4. En consecuencia, resulta aplicable el numeral 7) del articulo 7 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, que regula en su integridad lo previsto  
en el numeral 10) del articulo 5 del ahora derogado Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA