
02489-2023-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02489-2023-AC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1223/2023  
EXP. N.o 02489-2023-PC/TC  
SANTA  
SERAPIO COTRINA CORDOVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Serapio Cotrina  
Cordova contra la resolucion de fojas 103, de fecha 28 de marzo de 2023,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Santa,  
que declaro fundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia  
e improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 31 de diciembre de 2021, interpone  
demanda de cumplimiento contra el Seguro Social de Salud-ESSALUD, a  
fin de que cumpla la Resolucion 01305-2012-SERVIRTSC-Primera Sala,  
de fecha 15 de febrero de 2012, mediante la cual se ordena a la emplazada  
realizar las acciones pertinentes para el abono a favor del actor del integro  
de lo que le corresponde percibir por concepto de los incrementos  
remunerativos otorgados por los Decretos Supremos 103-88-EF, 220-88-EF,  
005-89-EF, 007-89-EF, 008-89-EF, 021-89-EF, 044-89-EF, 062-89-EF,  
131-89-EF, 132-89-EF, 296-89-EF, 028-89-EF, 008-90-EF, 041-90-EF,  
069-90-EF, 179-90-EF, 051-91-EF, 276-91-EF y por el Decreto Ley 25697,  
y que se ordene a la demandada emitir una resolucion disponiendo el pago  
por los conceptos citados. Pide también el pago de los devengados, los  
intereses, los costos y las costas del proceso.  
Refiere que laboraba desde 1974 en el ex IPSS (ahora EsSalud), bajo  
el régimen del Decreto Legislativo 276, en calidad de nombrada, con nivel  
profesional, 4 y que solicito el pago de los incrementos remunerativos para  
el sector publico, otorgados entre los meses de julio de 1988 hasta  
noviembre de 2005; pedido que fue declarado improcedente mediante la  
Carta 796-0ADM-GRAAN-ESSALUD-2011, y que contra el acto  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02489-2023-PC/TC  
SANTA  
SERAPIO COTRINA CORDOVA  
administrativo contenido en dicha carta interpuso recurso de apelacion, el  
cual fue declarado fundado por la Primera Sala del Tribunal del Servicio  
Civil, mediante la resolucion materia del presente proceso, la cual la  
emplazada es renuente a cumplir'.  
de 2021, admitio a tramite la demanda?.  
El Tercer Juzgado Civil del Santa (Chimbote), con fecha 14 de enero  
El representante de EsSalud contesta la demanda alegando que el actor  
estuvo sujeto a negociacion colectiva entre los anos 1986 y 1987 y que de  
estas negociaciones solo fue dejada sin efecto la clausula indexatoria; y que  
el ex IPSS regia su politica remunerativa mediante el Conade, por lo que no  
le corresponde lo solicitado, entre otros argumentos". Asimismo, propone la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia*.  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, mediante resolucion de fecha  
26 de octubre de 2022, declaro fundada la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia e improcedente la demanda, por considerar que el  
mandato cuyo cumplimiento pretende no es cierto y claro, pues no establece  
el quantum del incremento ni de los devengados, por lo que es necesario  
realizar otras actuaciones que en el proceso de cumplimiento no es posible  
efectuar".  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa  
confirmo la resolucion apelada, por estimar que el caso trata de un mandato  
que implica un analisis e interpretacion compleja O actividad probatoria que  
debe resolverse en el proceso ordinarios.  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional  
alegando que el mandato es cierto y claro, razon por la cual debe ordenarse  
que se le cancele lo adeudado; que habria tenido un infarto cerebral y que lo  
que percibe no es suficiente para cubrir sus gastos médicos?.  
'F.22  
2F.31  
3F.49  
4F.65  
F.74  
6F.103  
7F.115  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02489-2023-PC/TC  
SANTA  
SERAPIO COTRINA CORDOVA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que la entidad emplazada cumpla con  
ejecutar lo dispuesto en la Resolucion 01305-2012-SERVIRISC  
Primera Sala, mediante la cual se le ordena a la Red Asistencial  
Lambayeque del Seguro Social de Salud realizar las acciones  
pertinentes para el abono a favor del demandante del integro de lo que  
le corresponde por concepto de los incrementos remunerativos  
otorgados por los Decretos Supremos 103-88-EF, 220-88-EF, 005-89-  
EF, 007-89-EF, 008-89-EF, 021-89-EF, 044-89-EF, 062-89-EF, 131-  
89-EF, 132-89-EF, 296-89-EF, 028-89-EF, 008-90-EF, 041-90-EF,  
069-90-EF, 179-90-EF, 051-91-EF, 276-91-EF y por el Decreto Ley  
25697, y que la demandada emita una resolucion disponiendo el pago  
por los conceptos citados.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento obrante a fojas 13 se acredita que el recurrente ha  
cumplido con el requisito especial de procedencia de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O  
funcionario renuente a acatar una norma legal O un acto administrativo.  
Por su parte, el articulo 65, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por objeto  
que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-  
PC/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 7 de octubre de  
2005, en el marco de su funcion ordenadora que le es inherente y en la  
busqueda del perfeccionamiento del proceso de cumplimiento, preciso,  
con caracter vinculante, los requisitos minimos que debe reunir el  
legal O ejecute un acto administrativo firme.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02489-2023-PC/TC  
SANTA  
SERAPIO COTRINA CORDOVA  
mandato contenido en una norma legal O en un acto administrativo para  
que sea exigible a través del proceso de cumplimiento.  
5. En los fundamentos 14 a 16 de la sentencia precitada se establecio que,  
para emitir sentencia estimatoria en los procesos de la naturaleza que  
ahora toca resolver, es preciso que, ademas de la renuencia del  
funcionario 0 autoridad publica, el mandato previsto en la ley 0 en el  
acto administrativo reuna determinados requisitos, a saber: a) ser un  
mandato vigente; b) ser un mandato cierto y claro, es decir, debe  
inferirse indubitablemente de la norma legal; c) no estar sujeto a  
controversia compleja ni a interpretaciones dispares; d) ser de  
ineludible y obligatorio cumplimiento y e) ser incondicional.  
Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre  
y cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion  
probatoria. Adicionalmente, se establecio que, para el caso del  
cumplimiento de los actos administrativos, ademas de los requisitos  
minimos comunes mencionados, se debera f) reconocer un derecho  
incuestionable del reclamante; y g) permitir individualizar al  
6. En el presente caso, esta Sala del Tribunal Constitucional considera que  
la pretension de la parte recurrente no puede ser atendida en esta sede  
constitucional, porque el mandato cuyo cumplimiento se exige esta  
sujeto a controversia compleja. En efecto, ya este Tribunal de manera  
reiteradas ha senalado que los mandatos vinculados al abono de los  
incrementos remunerativos otorgados a servidores publicos de EsSalud  
por los Decretos Supremos 103-88-EF, 220-88-EF y otros dispositivos  
legales, desde julio de 1988 hasta agosto de 1992, se encuentran sujetos  
a controversia compleja, pues existen pronunciamientos de la Sala de  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica que declararon infundadas las reclamaciones  
de otros trabajadores de EsSalud, por considerar que los aumentos que  
el Gobierno central concedio a los servidores publicos, sujetos O no a la  
Ley 11377 y al Decreto Legislativo 276, no fueron otorgados al  
personal sujeto a las Directivas de la Corporacion Nacional de  
Desarrollo (Conade) que labora en las empresas no financieras, por lo  
8 Cfr. sentencias emitidas en los Expedientes 03235-2021-PC/TC, 03718-2015-PCIC,  
beneficiario.  
entre otras.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02489-2023-PC/TC  
SANTA  
SERAPIO COTRINA CORDOVA  
que contradicen los supuestos de procedencia establecidos en la  
sentencia recaida en el Expediente 00168-2005-PC/TC. Dichos  
supuestos contemplan condicionamientos para que el mandato sea  
exigible y, en el caso de autos, no obstante aplicarse las reglas  
establecidas en el articulo 66 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, no ha podido verificarse su cumplimiento de modo  
fehaciente.  
7. Por lo expuesto, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO