
02511-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02511-2023-AA.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1361/2023  
EXP. N.° 02511-2023-PA/TC  
PASTOR CHAHUAYO JURADO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pastor Chahuayo  
Jurado contra la resolucion de fojas 261, de fecha 4 de abril de 2023, expedida  
por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo' contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable  
la Resolucion 6817-2004-0NPDCDL 19990, de fecha 26 de enero de 2004,  
mediante la cual se le otorgo pension de jubilacion minera proporcional, y  
que, en consecuencia, se le otorgue pension completa de jubilacion minera,  
de conformidad con los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 y su reglamento, en  
concordancia con el Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados, los intereses legales, las costas y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda? solicitando que sea declarada  
infundada, puesto que el actor no presento medios probatorios fehacientes que  
acrediten su pretension, por lo que la pension de jubilacion minera que se le  
otorgo se ha calculado correctamente.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con  
fecha 18 de junio de 20213, declaro improcedente la demanda, por considerar  
que con los documentos presentados por el recurrente no se acredita que haya  
efectuado un numero de aportaciones mayor que las reconocidas por la  
emplazada, y que por ello la pension otorgada es la correcta.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similar  
fundamento.  
Fojas 18.  
2 Fojas 45.  
31 Fojas 234.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02511-2023-PA/TC  
PASTOR CHAHUAYO JURADO  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le  
otorgue pension completa de jubilacion minera, de conformidad con los  
articulos 1 y 2 de la Ley 25009 y su reglamento, en concordancia con el  
Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los  
intereses legales, las costas y los costos procesales.  
Analisis de la controversia  
2. Lal Ley 25009, Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros, vigente desde  
el 26 de enero de 1989, se dicto con el objeto de brindar una proteccion  
integral a los trabajadores mineros, pues regula la jubilacion de los  
trabajadores que realizan labores en minas subterraneas, de los que  
realizan labores directamente extractivas en las minas a tajo abierto, de  
los que realizan labores en centros de produccion minera, metalurgicos y  
siderurgicos expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad; asi como de aquellos trabajadores que padecen de  
enfermedad profesional derivada de la actividad minera.  
3. De conformidad con los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, la edad de  
jubilacion de los trabajadores mineros sera a los 50 y 55 anos de edad,  
cuando realicen labores en centro de produccion minera, metalurgica y  
siderurgica y hayan acreditado 30 anos de aportaciones.  
4. En el presente caso, del documento nacional de identidad del  
demandante* se observa que nacio el 31 de marzo de 1953 y que cumplio  
la edad minima requerida para los trabajadores de centro de produccion  
5. Consta de la Resolucion 6817-2004-0NPDCIDL 19990, de fecha 26 de  
enero de 20045, que la ONP le otorgo al recurrente pension de jubilacion  
minera proporcional bajo los alcances del articulo 3 de la Ley 25009 por  
la suma de S/ 445.73, a partir del 31 de marzo de 2003, reconociéndole  
24 anos de aportaciones. Asimismo, consta del Cuadro Resumen de  
Aportaciones que no se le reconocieron aportaciones durante el periodo  
minera (50 anos de edad) el 31 de marzo de 2003.  
de 1992 a 1998.  
4 Fojas 1.  
5 Fojas 5.  
6 Fojas 7.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02511-2023-PA/TC  
PASTOR CHAHUAYO JURADO  
LIMA  
6. Cabe recordar que este Tribunal ha precisado que para acreditar periodos  
de aportaciones en el proceso de amparo se deberan seguir las reglas  
senaladas en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente  
04762-2007-PA/TC (caso Tarazona Valverde) y en su resolucion  
7. El recurrente, a fin de acreditar aportaciones adicionales al Sistema  
Nacional de Pensiones, ha presentado el certificado de trabajo expedido  
por la Compania Oropesa EIRLtda.' 7, en el que se indica que laboro en  
dicha empresa desempenando el cargo de maestro perforista desde el 1  
de junio de 1992 hasta el 31 de julio de 1998. Para corroborar dicha  
informacion, el actor ha presentado las boletas de pagos expedidas por la  
citada empresa minera, con lo cual acredita haber efectuado 6 anos y 2  
meses de aportaciones adicionales como trabajador minero, las cuales  
sumadas a las aportaciones reconocidas por la emplazada hacen un total  
8. En tal sentido, se verifica que el accionante cumplio los 50 anos de edad  
el 31 de marzo de 2003 y que tenia mas de 30 anos de aportes al momento  
de su cese (30 de abril de 2002), motivo por el cual le corresponde  
acceder a la pension de jubilacion minera completa regulada en los  
9. Cabe hacer notar que el derecho a una pension de jubilacion minera  
completa no puede interpretarse aisladamente, sino en concordancia con  
el Decreto Ley 19990, la propia Ley 25009 y el Decreto Supremo 029-  
89-TR. Esto no significa en absoluto que ella sea ilimitada y se encuentre  
exceptuada del tope establecido por la pension maxima, pues el articulo  
9 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, ha  
dispuesto que la pension completa a que se refiere la Ley 25009 sera  
equivalente al ciento por ciento (100 %) de la remuneracion de referencia  
del trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto  
por el Decreto Ley 19990, que es equivalente al tope maximo mensual  
10. En el contexto descrito, conviene precisar que el articulo 9 del Decreto  
Supremo 029-89-TR se encuentra sustituido en la actualidad por el  
articulo 110.2 del Decreto Supremo 354- 2020-EF, publicado el 25 de  
noviembre de 2020, que Aprueba el Reglamento Unificado de las  
aclaratoria.  
de 30 anos y 2 meses de aportes.  
articulos 1 y 2 de la Ley 25009.  
vigente a la fecha de otorgarse el derecho.  
71 Fojas 3.  
81 Fojas 10-12.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02511-2023-PA/TC  
PASTOR CHAHUAYO JURADO  
LIMA  
Normas Legales que Regulan el Sistema Nacional de Pensiones" que  
dispone que para el caso de los trabajadores que laboran en la mineria,  
metalurgia y siderurgia "La pension completa es equivalente al 100 % de  
la remuneracion de referencia, sin que exceda del monto maximo de  
11. Por lo expuesto, se debe estimar la demanda y abonar la pension de  
jubilacion minera completa, conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley  
25009, desde el 31 de marzo de 2003 (fecha de la contingencia), con el  
reintegro de las pensiones devengadas con arreglo al articulo 81 del  
12. Con relacion al pago de los intereses legales, este debe ser efectuado de  
acuerdo con lo dispuesto en el considerando 20 de la resolucion emitida  
en el Expediente 02214-2014-PA/TC, publicado en el portal web  
13. En lo concerniente a los costos procesales, estos deberan ser abonados  
por la entidad demandada, de conformidad con el articulo 28 del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
pension establecido por el Decreto Ley N.°19990".  
Decreto Ley 19990.  
institucional, que constituye doctrina jurisprudencial.  
Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la  
Resolucion 6817-2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 26 de enero de  
2. ORDENAR a la ONP que otorgue al actor la pension de jubilacion  
minera completa de la Ley 25009 conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, a partir del 31 de marzo de 2003, con el reintegro de  
las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
2004.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO