
02520-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02520-2023-HC.pdf)  
---  
BLIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1224/2023  
EXP. N.o 02520-2023-PHCIC  
representado por LUIS ANTONIO  
RACCHUMI SIADEN ABOGADO  
LIMA  
RILKE  
MELENDRES  
CAMPOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto don Luis Antonio  
Racchumi Siaden, abogado de don Rilke Melendres Campos, contra la  
Resolucion 3, de fecha 21 de abril de 2023', expedida por la Tercera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de enero de 2023, don Rilke Melendres Campos  
interpone demanda de habeas corpus? contra los magistrados integrantes de  
la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
senores Brousset Salas, Castaneda Otsu, Pacheco Huancas, Guerrero Lopez  
y Bermejo Rios. Denuncia la vulneracion de los derechos de defensa, de  
acceso a los recursos y al debido proceso.  
El recurrente solicita que se declare nulo el Auto de Calificacion de  
fecha 6 de mayo de 20213, mediante el cual se declara nulo el concesorio e  
inadmisible el recurso de casacion4 interpuesto contra la sentencia de vista,  
I F. 109 del expediente.  
2F. 1 del expediente.  
3 F.52 del expediente.  
4 Casacion 2216-2019-PIURA.  
BLIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02520-2023-PHCIC  
representado por LUIS ANTONIO  
RACCHUMI SIADEN ABOGADO  
LIMA  
RILKE  
MELENDRES  
CAMPOS  
Resolucion 15, de fecha 20 de agosto de 20195, que confirmo la sentencia,  
Resolucion 8, de fecha 23 de octubre de 20186, que lo condeno a treinta  
anos de pena privativa de la libertad por el delito contra la libertad sexual,  
en la modalidad de violacion sexual de menor de edad'.  
Alega, en apoyo de su recurso, que el Juzgado Penal Colegiado del  
Supraprovincial de Piura y la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Piura lo condenaron a treinta anos de pena privativa  
de la libertad, por el delito de violacion sexual de menor de edad; que contra  
la sentencia de vista interpuso el recurso de casacion, razon por la cual el  
expediente fue remitido a la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, la que, mediante el cuestionado auto de  
calificacion, declaro nulo el concesorio e inadmisible el recurso de casacion.  
Aduce que los magistrados supremos demandados expidieron el auto  
cuestionado argumentando que se pretendia un reexamen de pruebas, pues  
en el recurso de casacion se senalo que el padre de la menor agraviada, al  
sentar la denuncia, no menciono que tuviera algun parentesco con la menor,  
para ocultar las desavenencias entre ellos; que, sin embargo, no han  
evaluado que en dicho recurso se determino que entre las declaraciones de  
la menor agraviada y las del testigo existian contradicciones; que del  
certificado médico legal se puede establecer su inocencia de la comision del  
delito materia de condena y se desbarata la declaracion de la supuesta  
agraviada; que los emplazados no han cumplido con lo establecido en el  
Acuerdo Plenario 2-2005-CJ/116 y el Acuerdo Plenario 001-2011/CJ-2011,  
sobre la persistencia en la incriminacion, la ausencia de incredibilidad  
subjetiva y la verosimilitud en la declaracion.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 3 de enero de  
5 F. 30 del expediente.  
6F. 16 del documento PDF del Tribunal Constitucional.  
7 Expediente 04423-2016-92-2001-JR-PE-03.  
BLIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02520-2023-PHCIC  
representado por LUIS ANTONIO  
RACCHUMI SIADEN ABOGADO  
LIMA  
RILKE  
MELENDRES  
CAMPOS  
20238, admite a tramite la demanda de habeas corpus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda de habeas corpus y solicita que sea  
declarada improcedente. Senala que, en puridad, el demandante pretende  
que se reexamine O revalue la valoracion de las pruebas obtenidas en la  
instancia penal o los fallos emitidos, lo que debe ser desestimado.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante sentencia, Resolucion 3, de fecha 24  
de marzo de 202310, declaro improcedente la demanda de habeas corpus, al  
estimar que el recurrente pretende validar la propia negligencia contenida en  
la formulacion del recurso de casacion, ya que interpuso dicho recurso  
unicamente con base en la valoracion de medios probatorios, y esta fue la  
razon por la cual se lo declaro inadmisible; que, por tanto, dicha actuacion  
impidio que los jueces supremos demandados ingresen en el analisis de  
fondo de la controversia.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la sentencia apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare nulo el Auto de  
Calificacion de fecha 6 de mayo de 2021, mediante el cual se declaro  
nulo el concesorio e inadmisible el recurso de casacion interpuesto  
contra la sentencia de vista, Resolucion 15, de fecha 20 de agosto de  
2019, que confirmo la sentencia, Resolucion 8, de fecha 23 de octubre  
de 2018, que condeno a Rilke Melendres Campos a treinta anos de pena  
81 F.57 del expediente.  
9 F. 65 del expediente.  
10F. 77 del expediente.  
BLIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02520-2023-PHCIC  
representado por LUIS ANTONIO  
RACCHUMI SIADEN ABOGADO  
LIMA  
RILKE  
MELENDRES  
CAMPOS  
privativa de la libertad por la comision del delito contra la libertad  
sexual, en la modalidad de violacion sexual de menor de edad".  
2. Se alega la vulneracion de los derechos de defensa, de acceso a los  
recursos y al debido proceso.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo  
que alegue afectacion del derecho a la libertad personal O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
4. En el caso de autos, el recurrente alega que la Sala suprema demandada  
rechazo el recurso de casacion con el alegato de que se pretendia que se  
reexamine la valoracion probatoria; que, sin embargo, no se ha  
considerado que existen contradicciones entre las declaraciones de la  
menor agraviada y las del testigo; que del certificado médico legal se  
puede establecer su inocencia, y que no se ha cumplido con los  
Acuerdos Plenarios 2-2005-CJ/116y 001-2011/CJ-2011.  
5. A criterio de esta Sala del Tribunal Constitucional, lo que en realidad se  
pretende es que se lleve a cabo un reexamen del auto de calificacion del  
recurso de casacion, toda vez que se cuestiona el criterio de los  
magistrados supremos demandados para calificar la admision del  
recurso en cuestion y considerar que se pretendia una revaloracion de  
las pruebas. En efecto, se aprecia de los argumentos de la presente  
demanda y de los fundamentos del recurso de casacion 12 que el  
11 Expediente 04423-2016-92-2001-JR-PE-03 / Casacion 2216-2019-PIURA.  
tutelado por el habeas corpus.  
12 F. 42 del expediente.  
BLIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02520-2023-PHCIC  
representado por LUIS ANTONIO  
RACCHUMI SIADEN ABOGADO  
LIMA  
RILKE  
MELENDRES  
CAMPOS  
cuestionamiento del recurrente, basicamente, se refiere a la valoracion  
de los hechos penales y a la valoracion y suficiencia probatoria, toda  
vez que sostiene que los magistrados supremos emplazados han emitido  
el auto de calificacion del recurso de casacion sin verificar la falta de  
medios probatorios que determinen su responsabilidad penal.  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta  
vinculada al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO