
02527-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02527-2023-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1191/2023  
EXP. N. 02527-2023-PA/TC  
IRMA JESUS VELIZSANCHEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra, abogado de dona Irma Jesus Veliz Sanchez, contra la  
Resolucion 9', de fecha 20 de abril de 2023, expedida por la Segunda Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de diciembre de 2021, dona Irma Jesus Veliz Sanchez  
interpuso demanda de amparo? contra el entonces presidente de la Republica  
don Pedro Castillo Terrones, el Ministerio de Salud (MINSA) y la Direccion  
General de Medicamentos y Drogas (Digemid). Solicito que se declaren  
inaplicables los Decretos Supremos 179-2021-PCM, 174-2021-PCM, 168-  
2021-PCM, 167-2021-PCM, los articulos 1-5 del Decreto Supremo 163-  
2021-PCM, extensivo al Decreto Supremo 94-2020-PCM, asi como los  
documentos normativos derivados O similares a los mencionados decretos  
supremos, a fin de evitar que se exija el uso obligatorio de doble mascarilla,  
la exhibicion de la prueba molecular negativa, el carnet de vacunacion y el  
pago de multas, dado que ello conlleva a la muerte civil. Alego la vulneracion  
de sus derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la tutela  
jurisdiccional efectiva, a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado para  
el desarrollo de la vida, a la salud, a la igualdad y no ser discriminada, y a sus  
derechos como consumidora y usuaria.  
Sostiene que los referidos decretos violan los derechos de los  
ciudadanos en la medida en que obligan a todos los peruanos a vacunarse  
contra la COVID-19 y al uso de la doble mascarilla; que la normativa antes  
mencionada vulnera la Ley 31091 (Ley de vacunacion no obligatoria) y el  
1 Foja 345  
2 Foja 95  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02527-2023-PA/TC  
IRMA JESUS VELIZSANCHEZ  
LIMA  
derecho de aquellas personas que han decidido no vacunarse, maxime si las  
vacunas no han sido debidamente probadas; y que el uso obligatorio del  
tapabocas 0 mascarillas produce danos a la persona al respirar aire reciclado  
y CO2.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 5 de enero de  
20223, admitio a tramite la demanda.  
Con fecha 18 de enero de 20224, el procurador publico del Ministerio  
de Salud y la Direccion General de Medicamentos y Drogas (Digemid) se  
apersono al proceso, formulo la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia y contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente O  
infundada. Expreso que el proceso de amparo no es el adecuado para  
cuestionar normas emanadas de procedimiento regular, puesto que para  
discutir los decretos supremos en controversia existen vias especificas  
igualmente satisfactorias; que las restricciones establecidas en las normas han  
sido dadas dentro de un contexto de estado de emergencia nacional para evitar  
la propagacion de la COVID-19, y con la finalidad de proteger un bien  
juridico de mayor relevancia como lo es la salud publica y la vida; en  
consecuencia, las medidas restrictivas adoptadas son plenamente razonables  
y legitimas.  
La Procuraduria Publica de la Presidencia del Consejo de Ministros,  
mediante escrito de fecha 10 de febrero de 20225, se apersono al proceso,  
formulo la excepcion de incompetencia por razon de la materia y contesto la  
demanda solicitando que sea declarada improcedente O infundada. Alego que  
el cuestionamiento respecto a la validez de los decretos supremos materia de  
controversia se debe dilucidar en un proceso de accion popular y no en un  
proceso de amparo; que los hechos y el petitorio de la demanda no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado, en tanto los referidos decretos cuestionados no disponen  
la obligatoriedad de la vacunacion, sino la obligatoriedad del Estado y los  
empleadores para garantizar la proteccion de los trabajadores frente a los  
riesgos que implica la pandemia, razon por la cual se justifica una  
intervencion sobre determinados derechos fundamentales, ya que estos no son  
absolutos. Hizo notar que el estado de emergencia nacional es una medida  
3 Foja 105  
41 Foja 189  
5 Foja 250  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02527-2023-PA/TC  
IRMA JESUS VELIZSANCHEZ  
LIMA  
justificada debido al numero elevado de casos de contagio de COVID-19,lo  
cual genero una responsabilidad por parte del Estado para reducir esta  
situacion de riesgo para la salud y la vida de la poblacion.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 4, de fecha 25 de febrero  
de 20226, declaro infundadas las excepciones deducidas e improcedente la  
demanda de amparo, tras considerar que, con relacion a la obligatoriedad de  
la vacuna, hay una distincion entre una exigencia restrictiva y una obligacion  
establecida por la ley, de manera que presentar el carnet de vacunacion no es  
una obligacion, pero constituye un requisito para no afectar la salud publica.  
Asimismo, senalo que los procesos constitucionales durante los regimenes de  
excepcion estan sujetos a elementos de procedibilidad que los recurrentes no  
han acreditado, los cuales estan establecidos en el articulo 10 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional; y que la recurrente interpuso un habeas  
corpus signado con el numero 5844-2021 ante el Cuarto Juzgado  
Constitucional, cuestionando el mismo decreto supremo, referido a la  
obligatoriedad de la vacuna.  
La Sala superior revisora, mediante Resolucion 9, de fecha 20 de abril  
de 20237, confirmo la apelada por similares fundamentos, al considerar que  
el Decreto Supremo 130-2022-PCM, vigente desde 28 de octubre de 2022,  
derogo la normativa cuestionada; y que, por lo tanto, no hay una afectacion  
actual, concreta y negativa a los derechos constitucionales alegados.  
Argumento que los recurrentes no han acreditado la existencia de agravios  
que constituyan una amenaza cierta y concreta y que, por ello, la reclamacion  
no esta referida al contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
invocados, por lo que resulta aplicable el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos, la parte demandante cuestiona las medidas adoptadas  
en los Decretos Supremos 179-2021-PCM, 174-2021-PCM, 168-2021-  
PCM, 167-2021-PCM, los articulos 1-5 del Decreto Supremo 163-2021-  
PCM, extensivo al Decreto Supremo 94-2020-PCM, asi como los  
6 Foja 292  
7 Foja 345  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02527-2023-PA/TC  
IRMA JESUS VELIZSANCHEZ  
LIMA  
documentos normativos derivados O similares a los mencionados  
decretos supremos. En ese sentido, su pretension esta dirigida a  
cuestionar la vacunacion obligatoria contra la COVID-19, la exigencia  
de presentar pruebas moleculares negativas de la COVID-19, la  
exigencia del carnet fisico de vacunacion, el uso obligatorio de  
mascarillas y el pago de multas, por considerarlas inconstitucionales.  
Alega la vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la tutela  
procesal efectiva, a la tutela jurisdiccional efectiva, a gozar de un  
ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida, a la salud,  
a la igualdad, a no ser discriminada y a sus derechos como consumidora  
y usuaria.  
Analisis de la controversia  
2. Como puede apreciarse de la demanda, la recurrente ha consignado sus  
opiniones sobre las medidas adoptadas por las normas cuestionadas, las  
cuales, por mas respetables u opinables que sean, no demuestran en modo  
alguno la existencia de alguna afectacion material probable O de amenaza  
a los derechos invocados. En razon de ello es de aplicacion la causal de  
improcedencia regulada en el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, pues no se advierte una conexion directa entre  
el petitorio de la demanda y el contenido constitucionalmente protegido  
3. Sin perjuicio de lo antes expuesto, conviene recordar que el Decreto  
Supremo 094-2020-PCM fue derogado por el Decreto Supremo 184-  
2020-PCM y que los Decretos Supremos 168-2021-PCM y 163-2021-  
PCM fueron derogados por el Decreto Supremo 005-2022-PCM.  
Asimismo, estos decretos supremos derogatorios, asi como los Decretos  
Supremos 167-2021-PCM, 179-2021-PCM y 174-2021-PCM han sido  
derogados por el Decreto Supremo 016-2022-PCM, de fecha 27 de  
febrero de 2022. Este ultimo decreto ha sido también derogado por el  
Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado el 27 de octubre de 2022,  
con el cual se pone término al estado de emergencia nacional decretado  
por causa de la pandemia de la COVID-19, debido directamente al  
avance del proceso de vacunacion, el decrecimiento de positividad, la  
disminucion de los pacientes internados en las unidades de cuidados  
intensivos y el descenso de los fallecimientos por COVID-19, conforme  
se advierte en la parte considerativa del mencionado decreto. En  
consecuencia, los decretos cuestionados y las medidas alli adoptadas no  
de los derechos fundamentales invocados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02527-2023-PA/TC  
IRMA JESUS VELIZSANCHEZ  
LIMA  
se encuentran actualmente vigentes.  
4. Ahora bien, este Tribunal ya ha tenido la oportunidad de pronunciarse  
sobre una cuestion similar en la sentencia recaida en el Expediente  
00233-2022-PA/TC, donde sostuvo que la limitacion a una considerable  
cantidad de derechos fundamentales no implica que estos hayan quedado  
inutilizados por completo. En efecto, el caracter obligatorio del uso de  
mascarillas tiene fundamento en la declaratoria de pandemia anunciada  
por la Organizacion Mundial de la Salud (OMS), tras constatarse la  
propagacion de la COVID-19 en mas de cien paises de manera  
practicamente simultânea. Por tanto, la pertinencia de su utilidad no  
implica validar su eficacia absoluta, sino que funciona como medida  
necesaria O indispensable para prevenir la propagacion de la enfermedad,  
y es esta la posicion de la OMS en diversos documentos emitidos y que  
5. En este contexto, las medidas impuestas por la pandemia no fueron  
permanentes O indeterminadas en el tiempo. Ello es asi, porque las  
razones que condujeron a su adopcion han cambiado, conforme lo  
demuestra el fin del estado de emergencia y, por tanto, de las medidas  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
se encuentran detallados en la referida sentencia.  
alli adoptadas.  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA