
02530-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02530-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 111/2023  
EXP. N.o 02530-202-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SANDRO GALLESE CORNELIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sandro Gallese  
Cornelio contra la Resolucion 6, de foja 334, de fecha 13 de mayo de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de febrero de 2022, don Sandro Gallese Cornelio interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1) y la dirige contra los eX presidentes del  
Consejo de Ministros, Mirtha Esther Vasquez Chuquilin y Anibal Torres  
Vasquez; y contra los exministros del Ministerio de Salud, Hernando Cevallos  
Flores y Hernan Condori Machado. Alega la vulneracion del derecho a la  
libertad individual asociado a mi derecho a la libertad de transito, a la salud,  
vida, al libre desarrollo de la personalidad, a la objecion de conciencia y a la  
educacion.  
Solicita que se declare la inaplicacion: i) del Decreto Supremo 168-2021-  
PCM, publicado con fecha 15 de noviembre de 2021; ii) Decreto Supremo 174-  
2021-PCM, publicado con fecha 29 de noviembre de 2021; iii) Decreto  
Supremo 179-2021-PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021; y iv)  
Decreto Supremo 186-2021-PCM; y que, en consecuencia, se levanten las  
restricciones que no le permiten tener acceso a lugares publicos y privados y  
servicios publicos y privados, como son clinicas y/o centros de salud, bancos y  
otras entidades financieras, centros de estudio, centros de abastos, restaurantes,  
omnibus interprovinciales, aviones para realizar vuelos nacionales e  
internacionales, centros comerciales, clubes sociales, cines, instituciones  
publicas y privadas en general, sobre todo en el colegio donde cursa estudios, y  
que no se la obligue a vacunar.  
El recurrente sostiene que tomo la decision consciente, libre y voluntaria  
de no vacunarse contra la COVID-19. Anade que dicha vacuna no tiene un  
periodo de prueba suficiente como exigen los estandares internacionales -que  
Sala Primera. Sentencia 111/2023  
EXP. N.o 02530-202-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SANDRO GALLESE CORNELIO  
son minimo de cuatro anos- desconociendo aun, por lo tanto, que sus efectos  
secundarios serian peligrosos y riesgosos para su vida y su salud. Sostiene que  
los cuestionados decretos supremos restringen su libertad de transito, pues se le  
exige el esquema completo de vacunacion. Precisa que no pretende cuestionar  
las politicas de salud que viene implementando el gobierno para combatir el  
coronavirus SARS CoV-2, sino que unicamente desea que se le respete sus  
derechos fundamentales a la libertad individual, a objetar conscientemente  
aquellas normas que considera lesivas a los derechos invocados.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, mediante sentencia,  
Resolucion 1, de fecha 10 de febrero de 2022 (f. 16), admitio a tramite la  
demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales de la Presidencia  
del Consejo de Ministros, al contestar la demanda (f. 25), solicita que sea  
desestimada por considerar que la regulacion sobre la declaracion del estado de  
emergencia nacional por las graves circunstancias que afectan la vida de las  
personas a consecuencia de la COVID-19 y el establecimiento de las medidas  
que debe seguir la ciudadania en la nueva convivencia social, contemplada en  
los decretos supremos cuestionados, precisandose que estos se encuentran  
derogados y que existen nuevas disposiciones emitidas en el ano 2022 dentro  
del marco constitucional. La pretension de la demandante esta totalmente  
errada debido a que uno no debe sobreponer los intereses individuales sobre los  
derechos a la salud y vida de la poblacion, ya que estas medidas restrictivas por  
el estado de emergencia sanitaria han permitido que en determinados periodos  
se haya dado la disminucion de la propagacion de la COVID-19. Finalmente,  
ningun derecho es absoluto. Si bien tenemos libertades que deben respetarse  
incluso por el Estado que establece normas, también es labor de este ultimo  
velar por el bienestar general y la salud publica de nuestra poblacion. Esto  
implica no solo medidas restrictivas sino buscar medidas complementarias que  
incentiven a las y los ciudadanos a vacunarse. Las personas estan en su derecho  
de no vacunarse en tanto la vacuna no es obligatoria; sin embargo, el Estado  
tiene la potestad de imponer restricciones, sin resultar arbitrarias ni  
desproporcionadas, para proteger a las demas personas que si acuden a  
vacunarse con la finalidad de evitar mas contagios y muertes en esta pandemia  
que ya ha cobrado millones de vidas alrededor del mundo.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Salud solicita que la demanda sea desestimada (f. 113), para lo cual alega que  
la supuesta vulneracion a la libertad de transito no solo es aparente sino  
Sala Primera. Sentencia 111/2023  
EXP. N.o 02530-202-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SANDRO GALLESE CORNELIO  
absurda, pues la propia norma aclara que no existe tal restriccion; ademas, la  
Carta Fundamental tolera limites a los derechos fundamentales, como cuando  
se deben proteger intereses publicos mayores, como en el presente caso lo es la  
salud publica. Anade que en el caso especifico de la vacunacion contra la  
COVID-19, la Ley 31091 "Ley que garantiza el acceso al tratamiento  
preventivo y curativo de la enfermedad por coronavirus Sars-cov-2 y de otras  
enfermedades que dan origen a emergencias sanitarias nacionales y otras  
pandemias declaradas por la organizacion mundial de la salud", senala que la  
vacuna tiene caracter libre y voluntario, en consecuencia, no se puede afirmar  
que la vacunacion tiene el caracter de obligatorio.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion sostiene que, en su caso, la demanda es improcedente, pues se  
cuestionan diversas normas emitidas por la Presidencia del Consejo de  
Ministros, entidad que es representada por su procurador publico designado  
mediante la Resolucion Suprema N 033-2012-JUS. De otro lado, senala que  
el derecho a la libertad puede limitarse en atencion a un caso grave como la  
actual pandemia por la COVID-19 (f. 280).  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, mediante sentencia,  
Resolucion 3, de fecha 6 de marzo de 2022 (f. 302), declaro infundada la  
demanda por considerar que el recurrente pretende el ejercicio de su derecho al  
libre transito, empero, no cuestiona que existen razones juridicas, vale decir,  
otros derechos que colisionan con ese derecho. Esto es que, su derecho, como  
casi todo derecho, no es irrestricto, puesto que, de ser asi, estaria incurriendo  
en perjuicio de otros derechos O de los derechos de terceros. En ese sentido,  
anade que existe obligacion del Estado de promover y proteger la salud de los  
ciudadanos, que existe relacionada a esa obligacion, el derecho de otros  
ciudadanos a la proteccion de la salud personal, de su medio, de su comunidad,  
los mismos que estan senalados en forma expresa en la Constitucion en su  
articulo 7; y que la vacunacion propuesta por el Estado peruano contra la  
COVID-19 a los ciudadanos peruanos, en sus diversas presentaciones, no es  
obligatoria sino voluntaria, de modo tal que aquel que decida no aplicarse esta,  
puede no hacerlo, asumiendo las consecuencias de su decision; y, respecto a la  
exigencia de presentar el certificado de vacunacion para movilizarse por el del  
territorio nacional, esta referido solo al supuesto de hacerse mediante vehiculos  
de transporte publico, y que existen otras alternativas para hacerlo que no  
expongan a terceros a un posible contagio de la COVID-19.  
Sala Primera. Sentencia 111/2023  
EXP. N.o 02530-202-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SANDRO GALLESE CORNELIO  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirmo la apelada, pero la entendio como improcedente por estimar que no se  
acredita la vulneracion 0 la amenaza cierta y concreta del contenido esencial  
del derecho a la libertad de transito, vinculado a la afectacion de la libertad  
personal O locomotora, de acuerdo a lo establecido por el Decreto Supremo  
179-2021-PCM modificado por el Decreto Supremo 184-2020-PCM, derogado  
por el Decreto Supremo 016- 22022-PCM y el Decreto Supremo 030-2022-  
PCM. Asimismo, en el presente caso tampoco ha sido posible establecer la  
existencia de una conexion entre el derecho a la libertad de transito con el  
derecho a la libertad personal O de locomocion, de modo que la amenaza O  
violacion al derecho constitucional conexo incida también en contra de esta,  
produciendo una afectacion negativa, directa y concreta en la libertad personal;  
por consiguiente, la reclamacion del recurrente dejo de estar referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus, por lo que resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la inaplicacion de: i)  
el Decreto Supremo 168-2021-PCM, publicado con fecha 15 de  
noviembre de 2021; ii) el Decreto Supremo 174-2021-PCM, publicado  
con fecha 29 de noviembre de 2021; iii) el Decreto Supremo 179-2021-  
PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021; y iv) el Decreto  
Supremo 186-2021-PCM; y que, en consecuencia, se levanten las  
restricciones que no le permiten a don Sandro Gallese Cornelio tener  
acceso a lugares publicos y privados y servicios publicos y privados,  
como son clinicas y/o centros de salud, bancos y otras entidades  
financieras, centro de estudio, centros de abastos, restaurantes, omnibus  
interprovinciales, aviones para realizar vuelos nacionales e  
internacionales, centros comerciales, clubes sociales, cines, instituciones  
publicas y privadas en general, sobre todo en el colegio donde cursa  
estudios, y que no se le obligue a vacunar.  
2. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad individual asociado a su  
derecho a la libertad de transito, a la salud, vida, al libre desarrollo de la  
personalidad, a la objecion de conciencia y a la educacion.  
Sala Primera. Sentencia 111/2023  
EXP. N.o 02530-202-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SANDRO GALLESE CORNELIO  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
4. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado de su larga  
y reiterada jurisprudencia que cuando los hechos constitutivos del  
alegado agravio del derecho a la libertad personal y/o sus derechos  
constitucionales conexos cesaron antes de la postulacion de la demanda,  
correspondera que se declare su improcedencia, pues se esta frente a una  
imposibilidad material de reponer el derecho constitucional lesionado.  
Asi lo ha considerado este Tribunal al resolver casos sobre restricciones  
de los derechos de la libertad personal efectuados por autoridades  
policiales, fiscales e incluso judiciales (cfr. las resoluciones 01626-2010-  
PHC/TC, 03568-2010-PHCTC, 01673-2011-PHCIC, 00673-2013-  
PHC/TC, 00729-2013-PHCIC, 01463-2011-PHCIC, 03499-2011-  
PHC/TC, 00415-2012-PHC1IC, 01823-2019-PHCTIC, 01999-2008-  
PHC/TC, 00424-2013-PHCTC, 02187-2013-PHCTC, 02016-2016-  
PHC/TC y 00110-2021-PHCTC, entre otras).  
5. Cabe advertir que el Tribunal Constitucional también ha precisado en su  
jurisprudencia que no es un ente cuya finalidad sea sancionar 0  
determinar conductas punibles, sino un organo supremo de interpretacion  
y control de la constitucionalidad, cuyo rol, en los procesos de habeas  
corpus, es reponer las cosas al estado anterior del agravio del derecho a  
la libertad personal y sus derechos constitucionales conexos (cfr. las  
resoluciones 03962-2009-PHCTC, 04674-2009-PHCIC 01909-2011-  
PHC/TC, 01455-2012-PHCTCY 01620-2013-PHCIC, entre otras).  
6. La improcedencia de la demanda que denuncia presuntos hechos lesivos  
de derechos constitucionales acontecidos y cesados antes de su  
interposicion, precisamente, se sustenta en el articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, asi como del antiguo Codigo Procesal  
Constitucional, pues dicha norma ha previsto en su segundo parrafo que,  
Sala Primera. Sentencia 111/2023  
EXP. N.o 02530-202-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SANDRO GALLESE CORNELIO  
si luego de presentada la demanda la agresion deviene en irreparable, el  
juzgador constitucional, atendiendo al agravio producido, eventualmente,  
mediante pronunciamiento de fondo, declarara fundada la demanda  
precisando los alcances de su decision.  
7. De lo expuesto se tiene que el legislador ha previsto que el  
pronunciamiento del fondo de la demanda, cuyos hechos lesivos del  
derecho constitucional se han sustraido después de su interposicion,  
obedece a la magnitud del agravio producido y se da a efectos de estimar  
la demanda (cfr. las resoluciones 04343-2007-PHCTC, 03952-2011-  
PHC/TC, 04964-2011-PHCTC, 02344-2012-PHCTC y 01878-2013-  
PHC/TC, entre otras).  
8. Entonces, el pronunciamiento del fondo de una demanda cuya alegada  
lesion del derecho constitucional ceso antes de su interposicion resulta  
inviable, porque ademas de que no repondra el derecho constitucional  
invocado se tiene, de un lado, que la Constitucion ha previsto en su  
articulo 200, incisos 1, 2, 3 y 6 la tutela de los derechos constitucionales  
de las personas respecto de su vulneracion (en el presente) y amenaza (en  
el futuro), mas no de alegadas vulneraciones que hubieran acontecido y  
cesado en el pasado. De otro lado, existe un deber de prevision de las  
consecuencias de los fallos del Tribunal Constitucional, pues un fallo  
errado y una interpretacion indebida pueden llevar al justiciable y sobre  
todo a su defensa técnica a entender que resulta permisible a la demanda  
todo hecho que se considerase lesivo de derechos constitucionales sin  
importar la fecha en la que haya acontecido en el pasado (cinco, diez,  
veinte anos, etc.), lo cual no se condice con la funcion pacificadora, la  
seguridad juridica ni la predictibilidad de las decisiones que emita este  
Tribunal.  
9. En el presente caso, se advierte que se solicita la inaplicacion del Decreto  
Supremo 168-2021-PCM, publicado el 14 de noviembre de 2021; del  
Decreto Supremo 174-2021-PCM, publicado el 28 de noviembre de  
2021; del Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado con fecha 9 de  
diciembre de 2021; y del Decreto Supremo 186-2021-PCM, publicado el  
23 de diciembre de 2021; no obstante, fueron modificados por el Decreto  
Supremo 188-2021-PCM, publicado el 30 de diciembre de 2021; y por el  
Decreto Supremo 10-2021-PCM, publicado el 29 de enero de 2022; asi  
como por posteriores decretos supremos. Es decir, en el momento  
anterior a la postulacion del presente habeas corpus (14 de febrero de  
Sala Primera. Sentencia 111/2023  
EXP. N.o 02530-202-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SANDRO GALLESE CORNELIO  
2022). Adicionalmente, los decretos supremos 174-2021-PCM, 179-  
2021-PCM y 186-2021-PCM, fueron derogados por el Decreto Supremo  
016-2022-PCM, de fecha 27 de febrero de 2022, que a su vez fue  
derogado por el Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado el 27 de  
octubre de 2022.  
10. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de  
las vacunas contra la COVID-19 y los efectos perjudiciales que surtirian,  
este Tribunal considera que este extremo debe ser dilucidado en un  
proceso que cuente con estacion probatoria, lo que no ocurre en el  
proceso de habeas corpus conforme se desprende del articulo 13 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ