
02556-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02556-2023-AA.pdf)  
---  
DEL  
Segunda.  
Sala  
Sentencia 1288/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02556-2023-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUGO DIAZ QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Hugo  
Diaz Quispe contra la resolucion de fojas 631, de fecha 18 de abril de 2023,  
expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro fundada la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de marzo de 2019, el recurrente interpone demanda de  
amparo en contra del Ministerio del Interior y la Comandancia General de la  
Policia Nacional del Peru, solicita que se declaren inaplicables al  
demandante i) El acta de evaluacion individual 220-2018-COMGEN PNP/  
CONCAL, de fecha 8 de diciembre de 2018; ii) La Resolucion Ministerial  
1642-2018- IN, de fecha 17 de diciembre de 2018, por el cual se dispuso  
su pase a retiro a partir del 1 de enero de 2019, de la situacion de actividad  
por la situacion de retiro por renovacion de cuadros por proceso regular; iii)  
La Resolucion Ministerial 296-2019-IN, de fecha 25 de febrero de 2019 que  
declaro la nulidad de oficio de la precitada resolucion; y iv) La Resolucion  
475-2018 IN/TDP/ 4 o Sala, de fecha 11 de diciembre de 2018, del Tribunal  
de Disciplina Policial que sanciona al recurrente con su pase a la situacion  
de retiro por incurrir en una infraccion muy grave con codigo MG-77 y la  
infraccion grave con codigo G-52; y que, en consecuencia, se ordene la  
inmediata reincorporacion efectiva del recurrente a la situacion de actividad  
en el grado de comandante de armas de la Policia Nacional del Peru. Alega  
la vulneracion de sus derechos al trabajo, debido proceso, al honor y buena  
reputacion, a los principios de proporcionalidad y razonabilidad, entre  
otros'.  
Fojas 380.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02556-2023-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUGO DIAZ QUISPE  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante  
Resolucion 1, de fecha 10 de abril de 2019, admitio a tramite la demanda?.  
El procurador publico del ministerio demandado deduce excepcion  
de incompetencia por razon de la materia y la prescripcion extintiva.  
Asimismo, contesta la demanda y solicita que se declare improcedente O  
infundada por considerar, que existen vias procedimentales especificas  
comtendioo-administalivo) para resolver la pretension del recurrente no  
siendo la via idonea la accion de amparo. Refiere que la resolucion  
administrativa que dispuso por error el cese del actor por la causal de  
renovacion de cuadros, fue declarada nula en el ano 2019, toda vez que  
mediante Resolucion 475-2018-INTDP14S se dispuso pasar al retiro al  
actor de la situacion de actividad al haberse comprobado en un  
procedimiento disciplinario que incurrio en una infraccion muy grave3.  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, mediante Resolucion 5, de fecha 06 de abril de 2021,  
declaro infundadas las excepciones de incompetencia por razon de la  
materia y de prescripcion*; y mediante Resolucion 7, de fecha 18 de octubre  
de 2021, declaro improcedente la demanda en aplicacion de lo dispuesto en  
la sentencia emitida en el Expediente 0002-2018-PCCTC, segun la cual, las  
reincorporaciones, ascensos y otros del personal de la PNP, deben ventilarse  
en la via contencioso administrativa para cuestionar las resoluciones  
administrativas que dispusieron su pase a retiro por sancion disciplinaria".  
La Sala Superior revoco la apelada y reformandola declararon fundada  
la excepcion de incompetencia por razon de la materia, por considerar que la  
controversia debe ser dilucidada en la via del proceso contencioso  
administrativos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. El actor solicita que se declaren inaplicables: i) el Acta de evaluacion  
2 Fojas 445.  
3 Fojas 464.  
4 Fojas 565.  
5 Fojas 583.  
6 Fojas 631.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02556-2023-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUGO DIAZ QUISPE  
individual 220-2018-COMGEN PNP/ CONCAL, de fecha 8 de  
diciembre de 2018; ii) la Resolucion Ministerial 1642-2018- IN, de  
fecha 17 de diciembre de 2018, por la cual se dispuso su pase a retiro a  
partir del 1 de enero de 2019 de la situacion de actividad a la situacion  
de retiro por renovacion de cuadros por proceso regular; iii) la  
Resolucion Ministerial 296-2019-IN, de fecha 25 de febrero de 2019,  
que declaro la nulidad de oficio de la precitada resolucion, y iv) la  
Resolucion 475-2018 IN/TDP/ 4°Sala, de fecha 11 de diciembre de  
2018, expedida por el Tribunal de Disciplina Policial, que sanciona al  
recurrente con el pase a la situacion de retiro por la comision de las  
infracciones muy grave y grave, cuyo codigos son MG-77 y G-52,  
respectivamente. En consecuencia, solicita su reincorporacion a la  
situacion de actividad en el cargo de comandante de armas que venia  
ocupando.  
Analisis del caso  
2. Esta Sala del Tribunal Constitucional considera que en el presente caso  
debe evaluarse si lo pretendido en la demanda sera dilucidado en una  
via diferente de la constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el  
articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, vigente al interponerse  
la demanda, actualmente regulado por el articulo 7.2 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
3. Cabe indicar que en la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015,  
este Tribunal establecio en el fundamento 15, con caracter de  
precedente, que una via ordinaria sera <igualmente satisfactorias como  
la via del proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se  
demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes  
elementos: i) que la estructura del proceso es idonea para la tutela del  
derecho; ii) que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela  
adecuada; iii) que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y  
iv) que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
4. En el caso de autos, desde una perspectiva objetiva, el proceso  
contencioso- administrativo de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley  
29497, cuenta con una estructura idonea para acoger la pretension de la  
parte demandante y darle tutela adecuada, pues la controversia versa  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02556-2023-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUGO DIAZ QUISPE  
sobre la impugnacion de resoluciones administrativas emitidas en el  
interior de un procedimiento disciplinario iniciado contra el recurrente,  
quien se desempenaba como oficial de la PNP y fue destituido por  
incurrir en una falta grave (abuso del ejercicio de funciones, realizar O  
participar en actividades que denigren la imagen institucional)?.  
También se cuestionan las resoluciones y los actos administrativos  
relativos a su pase a la situacion de retiro por la causal de renovacion de  
cuadros en la PNP8 En otras palabras, en la presente causa, el proceso  
comemnciowo-administrativo se constituye en una via célere y eficaz  
respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho  
fundamental propuesto por la demandante, de conformidad con el  
fundamento 27 de la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC.  
5. Por otro lado, bajo una perspectiva subjetiva, de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que se  
transite por la via ordinaria. De igual manera, tampoco se ha acreditado  
de manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que podria  
ocurrir.  
6. Por lo expuesto, dado que, en el caso concreto, existe una via  
igualmente satisfactoria, que es el proceso contencioso administrativo  
laboral, corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada  
en el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de  
autos no se presenta este supuesto porque la demanda se interpuso el 26  
de marzo de 2019.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
7 Fojas 42, 47-219.  
8 Fojas 2-11.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02556-2023-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUGO DIAZ QUISPE  
HA RESUELTO  
Declarar fundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia e  
IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE