
02582-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02582-2022-HC.pdf)  
---  
 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 234/2023  
EXP. N.° 02582-2022-PHCTC  
JANNETH MARLENE VARGAS  
LIMA  
OCAMPO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Janneth  
Marlene Vargas Ocampo contra la resolucion de fojas 474, de fecha 23  
de mayo de 2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de enero de 2022, dona Janneth Marlene Vargas  
Ocampo interpone demanda de habeas corpus (f. 1),y la dirige contra la  
Presidencia del Consejo de Ministros y contra el Ministerio de Salud  
(Minsa). Denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la  
libertad individual en conexion con la libertad de transito, salud, vida,  
libre desarrollo de la personalidad y libertad de conciencia.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 168-  
2021-PCM, publicado el 14 de noviembre de 2021; del Decreto  
Supremo 174-2022-PCM, publicado el 28 de noviembre de 2021; del  
Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado con fecha 9 de diciembre  
de 2021; y del Decreto Supremo 186-2021-PCM, publicado el 23 de  
diciembre de 2021; y que se le permita el libre transito y el  
desplazamiento a lugares publicos y privados y servicios publicos y  
privados, como son centros comerciales, restaurantes, clubes sociales,  
omnibus interprovinciales, aviones para realizar vuelos nacionales e  
internacionales, universidades, colegios, bancos, e instituciones publicas  
Sostiene la actora que tomo la decision consciente, libre y voluntaria  
de no vacunarse en las tres oportunidades que indico el gobierno  
peruano, pues desconoce los efectos secundarios de la vacuna contra el  
y privadas en general.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02582-2022-PHC/IC  
JANNETH MARLENE VARGAS  
LIMA  
OCAMPO  
Covid-19. Asevera que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud publica  
contraria a la Constitucion, pues se esta coactando la libertad individual en todos sus  
sentidos, a diferencia de otros paises, que otorgan una mayor libertad.  
A fojas 9, el Segundo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante resolucion de fecha 31 de enero de 2022, admite a tramite la demanda.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM), a fojas  
17 de autos se apersona al proceso, contesta la demanda y solicita que sea declarada  
improcedente 0 infundada. Afirma que se decreto el estado de emergencia sanitaria en  
virtud del Decreto Supremo 167-2021-PCM, que prorrogo el estado de emergencia  
nacional declarado por el Decreto Supremo 184-2020-PCM, prorrogado por sucesivos  
decretos supremos, por las graves circunstancias que afectan la vida de las personas  
como consecuencia del Covid-19, y establecio las medidas que debe seguir la  
ciudadania, con lo cual se restringio el ejercicio de los derechos a la libertad y a la  
seguridad personal, a la inviolabilidad de domicilio, a la libertad de reunion y a la  
libertad de trânsito. Asevera que el articulo 137, inciso 1 de la Constitucion, prescribe  
que el estado de emergencia resulta aplicable en determinadas circunstancias, que por su  
envergadura y riesgo lo ameriten, lo que obligo a la Presidencia de la Republica a  
adoptar medidas que suponen una intervencion y restriccion en el ejercicio de algunos  
derechos fundamentales, pero que fueron dispuestas para salvaguardar la salud y la vida  
de todos los peruanos.  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de Salud  
(Minsa), a fojas 122 de autos contesta la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente 0 infundada. Alega que no se deben sobreponer los intereses individuales  
a los derechos a la salud y a la vida de la poblacion, ya que las medidas restrictivas  
permitieron que, en determinados periodos, haya disminuido la propagacion del Covid-  
19; que, actualmente, muchos ciudadanos incumplen las politicas en materia de salud a  
nivel nacional, pese a que la citada normativa permitira disminuir el contagio del virus,  
que se viene incrementando de manera considerable, por lo que las normas resultan  
eficientes y sirven para llamar la atencion sobre la necesidad de la vacunacion.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 16 de abril de 2022 (f.  
437), declaro infundada la demanda, tras considerar que, en un estado de emergencia  
dictado en virtud del inciso 1 del articulo 137 de la Constitucion Politica, se puede  
restringir constitucionalmente el ejercicio de algunos derechos vinculados a la libertad y  
seguridad personal; y que se emitio el Decreto Supremo 179-2021-PCM por el estado  
de emergencia sanitaria decretado por Decreto Supremo 184-2020-PCM, para proteger  
los derechos fundamentales a la vida y a la salud de todos los peruanos ante la pandemia  
del Covid-19 que aqueja al pais.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02582-2022-PHC/IC  
JANNETH MARLENE VARGAS  
LIMA  
OCAMPO  
A su turno, la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene como objeto que se declare la inaplicacion del Decreto  
Supremo 168-2021-PCM, publicado el 14 de noviembre de 2021; del Decreto  
Supremo 174-2022-PCM, publicado el 28 de noviembre de 2021; del Decreto  
Supremo 179-2021-PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021; y del  
Decreto Supremo 186-2021-PCM, publicado el 23 de diciembre de 2021;y que se le  
permita a dona Janneth Marlene Vargas Ocampo el libre trânsito y el  
desplazamiento a lugares publicos y privados y servicios publicos y privados, como  
son centros comerciales, restaurantes, clubes sociales, omnibus interprovinciales,  
aviones para realizar vuelos nacionales e internacionales, universidades, colegios,  
2. Se denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad individual en  
conexion con la libertad de transito, salud, vida, libre desarrollo de la personalidad y  
bancos, e instituciones publicas y privadas en general.  
libertad de conciencia.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante  
el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a  
ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la  
libertad individual O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
4. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado en reiterada  
jurisprudencia que cuando los hechos constitutivos del presunto agravio del derecho  
a la libertad personal y/o sus derechos constitucionales conexos cesaron antes de la  
postulacion de la demanda, correspondera que se declare su improcedencia, pues se  
estara frente a una imposibilidad material de reponer el derecho constitucional  
lesionado. Asi lo ha considerado este Tribunal al resolver casos sobre restricciones  
de los derechos de la libertad personal efectuados por autoridades policiales, fiscales  
tutelado por el habeas corpus.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02582-2022-PHC/IC  
JANNETH MARLENE VARGAS  
LIMA  
OCAMPO  
e incluso judiciales (cfr. Resoluciones 01626-2010-PHCTC, 03568- 2010-PHC/TC,  
01673-2011-PHCTC, 00673-2013-PHCTC, 00729-2013- PHC/TC, 01463-2011-  
PHC/TC, 03499-2011-PHCTC, 00415-2012- PHC/TC, 01823-2019-PHCTC,  
01999-2008-PHCTC, 00424-2013- PHC/TC, 02187-2013-PHCTC, 02016-2016-  
5. Cabe advertir que el Tribunal Constitucional también ha precisado en su  
jurisprudencia que no es un ente cuya finalidad sea sancionar 0 determinar  
conductas punibles, sino un organo supremo de interpretacion y control de la  
constitucionalidad, cuyo rol, en los procesos de habeas corpus, es reponer las cosas  
al estado anterior del agravio del derecho a la libertad personal y sus derechos  
constitucionales conexos (cfr. Resoluciones 03962-2009-PHCTC, 04674-2009-  
PHC/TC, 01909-2011-PHCTC, 01455-2012-PHCIC y 01620-2013-PHCTC,  
6. La improcedencia de la demanda que denuncia presuntos hechos lesivos de derechos  
constitucionales acontecidos y cesados antes de su interposicion, precisamente, se  
sustenta en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, asi como en el  
antiguo Codigo Procesal Constitucional, pues dicha norma ha previsto en su  
segundo parrafo que, si luego de presentada la demanda la agresion deviene en  
irreparable, el juzgador constitucional, atendiendo al agravio producido,  
eventualmente, mediante pronunciamiento de fondo, declarara fundada la demanda  
7. De lo anteriormente expuesto se concluye que el legislador ha previsto que el  
pronunciamiento del fondo de la demanda, cuyos hechos lesivos del derecho  
constitucional se han sustraido después de su interposicion, obedece a la magnitud  
del agravio producido y se da a efectos de estimar la demanda (cfr. Resoluciones  
04343-2007-PHCTC, 03952-2011-PHCTC, 04964-2011-PHCTC, 02344-2012-  
8. Entonces, el pronunciamiento del fondo de una demanda cuya supuesta lesion del  
derecho constitucional ceso antes de su interposicion, resulta inviable, porque no  
repondra el derecho constitucional invocado. Ademas, se tiene, de un lado, que la  
Constitucion ha previsto en su articulo 200, incisos 1, 2, 3 y 6, la tutela de los  
derechos constitucionales de las personas respecto de su vulneracion (en el presente)  
y amenaza (en el futuro), mas no de alegadas vulneraciones que hubieran acontecido  
y cesado en el pasado. De otro lado, existe un deber de prevision de las  
consecuencias de los fallos del Tribunal Constitucional, pues un fallo errado y una  
interpretacion indebida pueden llevar al justiciable, y sobre todo a su defensa  
técnica, a entender que resulta permisible plantear en la demanda todo hecho que se  
PHC/TC y 00110-2021-F PHC/TC, entre otras).  
entre otras).  
precisando los alcances de su decision.  
PHC/TC y 01878-2013-PHCTC, entre otras).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02582-2022-PHC/IC  
JANNETH MARLENE VARGAS  
LIMA  
OCAMPO  
considere lesivo de derechos constitucionales, sin importar la fecha en la que haya  
acontecido en el pasado (cinco, diez, veinte anos, etc.), lo cual no se condice con la  
funcion pacificadora, la seguridad juridica ni la predictibilidad de las decisiones que  
9. En el presente caso, se advierte que se solicita la inaplicacion del Decreto Supremo  
168-2021-PCM, publicado el 14 de noviembre de 2021; del Decreto Supremo 174-  
2022-PCM, publicado el 28 de noviembre de 2021; del Decreto Supremo 179-2021-  
PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021; y del Decreto Supremo 186-  
2021-PCM, publicado el 23 de diciembre de 2021; no obstante, fueron modificados  
por el Decreto Supremo 10-2021-PCM, publicado el 29 de enero de 2022, y por el  
Decreto Supremo 188-2021-PCM, publicado el 30 de diciembre de 2021, asi como  
por posteriores decretos supremos. Es decir, en momento anterior a la postulacion  
del presente habeas corpus (31 de enero de 2022). Adicionalmente, el Decreto  
Supremo 179-2021-PCM, fue derogado por el Decreto Supremo 016-2022-PCM.  
10. Asimismo, cabe precisar que en la actualidad es consabido que las restricciones  
decretadas por el gobierno con ocasion de la crisis sanitaria que ha sufrido nuestro  
pais han cesado sucesivamente en el tiempo, por lo que las supuestas amenazas y/o  
afectaciones a la parte demandante, como las reclamadas en esta causa, se han  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
emite este Tribunal.  
desvanecido.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO