
02590-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02590-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 181/2023  
 DEL  
EXP. N.° 02590-2022-PHCTC  
LIMA  
GERARDO  
TORRES REPRESENTADO  
POR LUIS ALBERTO  
CARHUAMACA VARGAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CHICLLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto  
Carhuamaca Vargas a favor de don Gerardo Chiclla Torres contra la resolucion  
de fojas 414, de fecha 4 de marzo de 2022, expedida por la Novena Sala Penal  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de diciembre de 2013, don Luis Alberto Carhuamaca Vargas  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don Gerardo Chiclla  
Torres y la dirige contra la jueza del Vigésimo Sétimo Juzgado Penal de Lima,  
dona Claudia Almenara Alvarez. Alega la afectacion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, el derecho a probar, el principio de  
razonabilidad y congruencia recursal del favorecido.  
El recurrente solicita que se disponga la nulidad de: (i) la sentencia de  
fecha 23 de enero de 2004 (f. 41), que condeno al favorecido a cuatro anos de  
pena privativa de la libertad cuya ejecucion se suspende por el plazo de tres  
anos, por la comision de los delitos de estafa y estelionato; (ii) la sentencia de  
vista Resolucion 891 (f. 51), de fecha 2 de agosto de 2004, en el extremo que  
confirmo la sentencia condenatoria que condeno al favorecido por el delito de  
estafa a cuatro anos de pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion  
por el plazo de tres anos (Expediente 313-2002/ Expediente N 2023-03);y (111)  
se ordene se emita un nuevo pronunciamiento.  
El recurrente senala que se ha vulnerado el principio de razonabilidad y  
congruencia recursal, toda vez que en la sentencia cuestionada se hizo  
referencia directa a la participacion del favorecido en la generacion de la  
presunta estafa como si hubiese realmente suscrito y celebrado los contratos de  
venta con cada uno de los agraviados cuando en realidad no fue asi; tampoco se  
senalo en el fallo cuales fueron los indicios O elementos que emplea el juzgador  
para que haya considerado que se acredito la participacion del favorecido en la  
Sala Primera. Sentencia 181/2023  
DEL  
EXP. N.° 02590-2022-PHCTC  
LIMA  
GERARDO  
TORRES REPRESENTADO  
POR LUIS ALBERTO  
CARHUAMACA VARGAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CHICLLA  
comision del delito de estafa, ya que el razonamiento que empleo la jueza  
demandada resulta errado al considerar como obligado de la relacion juridica  
material a una persona distinta a la que aparece en el contrato de venta, pues en  
cada uno de los contratos de compraventa se aprecia que estos son celebrados  
entre Carlos Poppe Hague y cada uno de los agraviados, quien recibio en forma  
directa y personal el dinero pagado por los agraviados para la adquisicion de  
los terrenos, sin que en los contratos en cuestion aparezca el nombre y la firma  
del favorecido, pese a lo cual, al favorecido se le ordena devolver la suma de  
cien mil dôlares americanos, dinero que nunca recibio de los agraviados.  
Refiere el recurrente que, los magistrados Carrasco Navarro, Altabas  
Kajatt e Ynonan de Timarchi, integrantes de la Quinta Sala Superior Penal de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, no se pronunciaron sobre lo alegado por  
el favorecido cuando senalo como punto controvertido la existencia,  
naturaleza, caracteristicas y alcances de cada uno de los tipos de contratos de  
compraventa celebrados entre el coprocesado Carlos Poppe Hague y los  
agraviados, y agrega que se trato de un evento de naturaleza estrictamente civil  
de un incumplimiento de contrato; sin embargo, se procedio a confirmar la  
condena arbitraria sin expresar una suficiente motivacion.  
El recurrente alega que la omision injustificada de la valoracion de una  
prueba aportada por las partes comporta una vulneracion del derecho  
fundamental de la prueba. Asimismo, senala que, en ambas instancias, los  
magistrados demandados no han tenido en cuenta lo que dispone el Libro IX  
REGISTROS PUBLICOS de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 2012 del  
Codigo Civil, es decir, los presuntos agraviados tenian pleno conocimiento  
sobre la situacion juridica de los terrenos que estaban comprando y no tenian  
ninguna justificacion legal para sentirse agraviados, tampoco se valoro con la  
debida motivacion y con criterios objetivos y razonables los contratos que se  
han celebrado y presentado en el proceso penal, asi como también se omitio  
ponderar y valorar los puntos controvertidos relevantes propuestos por el  
favorecido en la etapa preliminar y sede judicial.  
Mediante resolucion de fecha 6 de diciembre de 2013, el Juzgado Penal  
de Turno de Lima admitio a tramite la demanda respecto de la jueza Claudia  
Almenara Alvarez.  
A fojas 60 obra la declaracion de don Luis Alberto Carhuamaca Vargas,  
quien preguntado dice que se ratifica en la demanda, y refiere que se le ha  
violado el principio de razonabilidad, congruencia recursal, y el derecho a  
Sala Primera. Sentencia 181/2023  
DEL  
EXP. N.° 02590-2022-PHCTC  
LIMA  
GERARDO  
TORRES REPRESENTADO  
POR LUIS ALBERTO  
CARHUAMACA VARGAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CHICLLA  
probar (sic).  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, al contestar la demanda, solicita que sea declarada improcedente, pues  
senala que las cuestiones alegadas por el favorecido son asuntos de mera  
legalidad que compete a la justicia ordinaria (f. 121).  
El Décimo Quinto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, mediante resolucion (f. 378), con fecha 23  
de febrero del 2021, declaro improcedente la demanda por considerar que lo  
que realmente pretende el favorecido es que se realice un reexamen de la etapa  
probatoria y de la sentencia condenatoria y de su confirmatoria, pues sus  
argumentos son de connotacion penal que evidentemente exceden el objeto de  
los procesos constitucionales de la libertad personal por constituir alegatos de  
mera legalidad cuyo analisis le concierne a la justicia ordinaria, y ademas por  
haberse ejercido el derecho a la doble instancia, y de la emision de las  
resoluciones cuestionadas resulta que no se han vulnerado los derechos  
invocados por el favorecido.  
La Novena Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion S/N (f. 414), con fecha 4 de marzo de 2022,  
confirmo la sentencia que declaro improcedente la demanda, por considerar  
que la demanda incurre en la causal de improcedencia, toda vez que los hechos  
y los fundamentos fâcticos que la sustentan no estan referidos en forma directa  
y concreta al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad  
personal, al no ser atribucion de la justicia constitucional subrogar a la justicia  
ordinaria en temas propios de su competencia, como lo es la determinacion de  
la responsabilidad penal del actor y la valoracion de las pruebas penales y su  
suficiencia, entre otros. Asimismo, senala que las partes no concurrieron a la  
diligencia del informe oral en el presente habeas corpus, y que no existe  
vulneracion al derecho a la inmediacion, pues el favorecido no concurrio a la  
audiencia programada. Finalmente, dispuso oficiar al Organo de Control  
Interno, pues la demanda fue presentada el 6 de diciembre de 2013, la  
sentencia se emitio el 23 de febrero de 2021,y la apelacion recién fue elevada a  
la Sala Superior el 13 de diciembre de 2021.  
Sala Primera. Sentencia 181/2023  
DEL  
EXP. N.° 02590-2022-PHCTC  
LIMA  
GERARDO  
TORRES REPRESENTADO  
POR LUIS ALBERTO  
CARHUAMACA VARGAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CHICLLA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de  
fecha 23 de enero de 2004, que condeno a don Gerardo Chiclla Torres a  
cuatro anos de pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion  
por el término de tres anos, por la comision de estafa y estelionato; y la  
nulidad de la sentencia de vista Resolucion 891, de fecha 2 de agosto de  
2004, en el extremo que confirmo la sentencia condenatoria que condeno  
al favorecido por el delito de estafa a cuatro anos de pena privativa de la  
libertad, suspendida en su ejecucion por el plazo de tres anos (Expediente  
313-2002/ Expediente N 2023-03); y se ordene se emita un nuevo  
2. Se alega la afectacion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, el derecho a probar, el principio de razonabilidad  
pronunciamiento.  
y de congruencia recursal del favorecido.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
4. El Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia, ha precisado que  
los juicios de reproche penal de culpabilidad 0 inculpabilidad, la  
adecuacion de una conducta en un determinado tipo penal, verificar los  
elementos constitutivos del delito, asi como la valoracion de las pruebas  
penales y su suficiencia, no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal y es  
materia de analisis de la judicatura ordinaria, salvo que se aprecie un  
proceder manifiestamente irrazonable O contrario a los derechos  
habeas corpus.  
fundamentales.  
Sala Primera. Sentencia 181/2023  
 DEL  
EXP. N.° 02590-2022-PHCTC  
LIMA  
GERARDO  
TORRES REPRESENTADO  
POR LUIS ALBERTO  
CARHUAMACA VARGAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CHICLLA  
5. En el caso de autos, este Tribunal advierte que los cuestionamientos a la  
sentencia condenatoria se encuentran referidos a la falta de  
responsabilidad penal de don Gerardo Chiclla Torres, en tanto se alega  
que los contratos de compraventa no fueron firmados por él, sino por su  
coprocesado; y que no se habria valorado en forma adecuada el articulo  
2012 del Codigo Civil. Por consiguiente, en el presente caso, resulta de  
aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
6. Sin perjuicio de lo expuesto, debe tenerse presente que el objeto de los  
procesos constitucionales de la libertad, de conformidad con lo  
establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, es  
la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean de naturaleza  
individual O colectiva, y, por ende, reponer las cosas al estado anterior a  
la violacion O amenaza de violacion de un derecho constitucional, con lo  
cual, carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo cuando cese la  
7. En el presente caso, este Tribunal Constitucional advierte de autos que la  
sentencia condenatoria y confirmatoria contra el favorecido fueron  
emitidas el 23 de enero de 2004 y 2 de agosto de 2004, respectivamente.  
Asimismo, de la revision del reporte de Ubicacion de Internos No  
410645, de fecha 23 de setiembre de 2022, del Instituto Nacional  
Penitenciario, se tiene que el demandante "No se encuentra recluido en  
ningun E.P., salvo que se encuentre registrado con otros apellidos y  
8. De lo consignado, es claro que, por el transcurso del tiempo, las  
sentencias en cuestion por las que se lo condeno a cuatro (4) anos de  
pena privativa de libertad, a la fecha, ya no tienen efectos juridicos sobre  
la libertad personal del favorecido. En tal sentido, se ha producido la  
sustraccion de la materia por haber cesado los hechos que en su momento  
sustentaron la interposicion de la demanda (6 de diciembre de 2013),  
conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucional.  
amenaza O violacion O se torna irreparable.  
prenombres'  
Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 181/2023  
 DEL  
EXP. N.° 02590-2022-PHCTC  
LIMA  
GERARDO  
TORRES REPRESENTADO  
POR LUIS ALBERTO  
CARHUAMACA VARGAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CHICLLA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH