
02592-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02592-2022-HC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 10/2023  
EXP. N.o 02592-2022-PHCTC  
JORGE ROCA SUAREZ representado  
por WILFREDO EMILIO RAMIREZ  
SEVILLANO- ABOGADO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilfredo  
Emilio Ramirez Sevillano, abogado de don Jorge Roca Suarez, contra la  
resolucion de fojas 470, de fecha 4 de marzo de 2022, expedida por la  
Novena Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2021, don Wilfredo Emilio Ramirez  
Sevillano interpone demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don Jorge  
Roca Suarez contra el juez del Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado  
en lo Penal de Lima de la Corte Superior de Justicia de Lima, don Melina  
Miguel Diego. Alega la afectacion de los derechos a la libertad individual y  
a la salud del favorecido.  
El recurrente alega exceso de detencion de don Jorge Roca Suarez, al  
haberse cumplido el plazo de sesenta dias de la medida de detencion  
preventiva con fines de extradicion que le fue impuesta mediante la  
resolucion de fecha 11 de marzo de 2021 (f. 151) en el proceso de  
extradicion pasiva (Expediente N 03604-2021-1-1801-JR-PE-47) requerido  
por las autoridades judiciales del Distrito Sur de Nueva York, Estados  
Unidos de América, por los delitos de de asociacion ilicita destinada a  
distribuir sustancias fiscalizadas y de tenencia de tales sustancias con miras  
a su distribucion; y que, en consecuencia, se ordene su inmediata libertad.  
El recurrente senala que en la audiencia de detencion preventiva de  
fecha 11 de marzo de 2021 (f. 134) se ordeno la detencion preventiva con  
fines de extradicion del favorecido por el plazo que no excedera de sesenta  
dias, por lo que fue internado en el penal Castro Castro; y que, efectuado el  
computo desde la fecha de su detencion por parte de la INTERPOL LIMA,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02592-2022-PHCTC  
JORGE ROCA SUAREZ representado  
por WILFREDO EMILIO RAMIREZ  
SEVILLANO- ABOGADO  
LIMA  
acontecida el 11 de marzo de 2021, a la fecha de la interposicion de la  
demanda de habeas corpus han transcurrido 66 dias sin que se haya  
presentado la demanda de extradicion. Aduce que se debe disponer la  
libertad del favorecido por haber transcurrido en exceso los sesenta dias  
senalados.  
De otro lado, alega que el favorecido es un adulto mayor vulnerable de  
sesenta y nueve anos de edad; que por razones propias de su edad sufre de  
diversas enfermedades al corazon, colon, a la prostata; y que por falta de  
medios economicos y ante la promesa de un amigo de que en el Peru se iba a  
realizar un tratamiento al corazon y una operacion rapida, asi como el  
tratamiento de otras enfermedades que lo aquejan, llego a la ciudad de Lima,  
en el mes de marzo de 2011, fecha en la que fue intervenido por la  
INTERPOL LIMA. Asimismo, indica que el favorecido continua su  
tratamiento en el policlinico que se encuentra al interior del penal Castro  
Castro, por las descompensaciones y otros males en su salud, toda vez que  
lleva dos semanas padeciendo de COVID-19.  
A fojas 44 de autos obra la declaracion de don Wilfredo Emilio  
Ramirez Sevillano, quien precisa el nombre del juez demandado e indica que  
se ratifica en la demanda de habeas corpus a favor de Jorge Roca Suarez;  
que se encuentra detenido; que solicitaron la variacion de detencion por  
exceso de carceleria sin que a la fecha tenga respuesta; que solicita tener en  
cuenta que el favorecido es una persona de setenta anos de edad.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda y solicita que sea declarada  
improcedente, pues el favorecido no ha acreditado los actos lesivos  
invocados en la demanda constitucional. Alega que la resolucion judicial  
con fines de extradicion es susceptible de ser apelada en la via ordinaria, en  
el supuesto de no estar conforme con ella; y que la variacion del mandato de  
detencion con fines de extradicion por condiciones personales del  
beneficiario como la salud debe dilucidarse en la via constitucional, mas no  
en la via constitucional (f. 48).  
A fojas 115 de autos obra el Informe de Descargo de dona Melina  
Miguel Diego, quien manifiesta que la detencion de Jorge Roca Suarez fue  
realizada el 9 de marzo de 2021, por lo que, de acuerdo con los articulos del  
Codigo Procesal Penal senalados por el demandante, los sesenta (60) dias de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02592-2022-PHCTC  
JORGE ROCA SUAREZ representado  
por WILFREDO EMILIO RAMIREZ  
SEVILLANO- ABOGADO  
LIMA  
plazo para que el Estado requirente presente su demanda formal de  
extradicion vencerian el 8 de mayo de 2021. Refiere que de autos consta que  
el Estado requirente ha presentado el cuaderno de solicitud de extradicion  
pasiva del ciudadano Boliviano Jorge Roca Suarez mediante la Nota  
diplomatica 0226, de fecha 3 de mayo de 2021, la cual mediante Oficio  
OF.RE(OCT) N.o 4-3-A/969, el 6 de mayo de 2021, fue presentada a la  
Unidad de Cooperacion Judicial Internacional y Extradiciones de la Fiscalia  
de la Nacion con fecha 7 de mayo de 2021, que resolvio admitir a tramite;  
que seguidamente, mediante resolucion de fecha 10 de mayo de 2021 se  
admitio a tramite la demanda de extradicion pasiva del ciudadano boliviano  
Jorge Roca reclamado por el Tribunal de Distrito de los Estados Unidos de  
América para el Distrito Sur de Nueva York, por lo que se impuso la medida  
de detencion con fines de extradicion al citado ciudadano hasta que culmine  
el procedimiento especial de extradicion. Por otro lado, se informa que el  
citado ciudadano a través de su abogado ha solicitado la cesacion de la  
prision preventiva, peticion que se declaro infundada el 2 de julio de 2021,  
lo cual amerito que el abogado defensor interponga recurso de apelacion, el  
Mediante Oficio 1540-2021-INPE/ORL-EP.MCC-D, de fecha 4 de  
octubre de 2021 (f. 352) el director del Establecimiento Penitenciario  
Miguel Castro Castro remitio al Octavo Juzgado Penal Liquidador de la  
Corte Superior de Justicia de Lima el Informe Médico 1178-2021-  
INPEORL-EPMCCSALUD, de fecha 1 de octubre 2021, sobre el estado  
de salud del interno Jorge Roca Suarez, emitido por el Area de Salud del  
Establecimiento Penitenciario Castro Castro, y anexo la documentacion  
cual fue concedido.  
sustentatoria sobre su estado de salud.  
El Octavo Juzgado Penal Liquidador de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, mediante resolucion de fecha 16 de noviembre de 2021 (f. 362),  
declaro improcedente la demanda, por considerar que el Ministerio Publico  
adjunto con fecha de recepcion 7 de mayo de 2021 el cuaderno de solicitud  
de extradicion pasiva del favorecido; que, con fecha 10 de mayo de 2021, el  
juzgado demandado admite a tramite la demanda de extradicion pasiva y  
dispone la medida de detencion con fines de extradicion.  
Advierte que de autos se observa el Informe Final de Extradicion  
Pasiva de fecha 3 de agosto de 2021, dirigido al Presidente de la Sala Penal  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, con lo cual se da por  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02592-2022-PHCTC  
JORGE ROCA SUAREZ representado  
por WILFREDO EMILIO RAMIREZ  
SEVILLANO- ABOGADO  
LIMA  
culminado el tramite de extradicion pasiva en esa instancia. Indica que la  
detencion del favorecido se realizo el 9 de marzo de 2021, y la audiencia de  
detencion preventiva el 11 de marzo de 2021, en la cual se dispone la  
detencion del favorecido por un plazo de sesenta dias. Dicha disposicion fue  
confirmada por la Cuarta Sala Penal con Reos en Carcel de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, con fecha 14 de mayo de 2021; ademas, se senala que el  
Estado requirente tiene plazo para presentar su demanda formal de  
extradicion hasta el 8 de mayo de 2021, plazo en el que se cumplirian los  
sesenta dias.  
Expresa que no seria preciso lo manifestado por el abogado del  
favorecido en su escrito de habeas corpus, que corresponde a su libertad, al  
haberse excedido el plazo establecido de sesenta dias sin que se haya  
recabado del pais requirente la demanda de extradicion, pues el Estado  
requirente presento la solicitud formal de extradicion antes del término de  
los sesenta dias, por lo que se resuelve admitir a tramite la demanda de  
extradicion pasiva reclamada por los Estados Unidos e imponer la detencion  
con fines de extradicion. Anota que el favorecido ha recibido atencion  
médica desde su ingreso de acuerdo a los informes médicos que obran en  
autos, lo que acredita que se encuentra monitoreado por el personal de salud  
del INPE y que, por tanto, no ha existido vulneracion a la salud, a la vida e  
integridad personal del favorecido. Por ultimo, considera que la pretension  
del favorecido es tratar de lograr que se declare la nulidad de las  
resoluciones, las cuales han contado con todas las garantias del debido  
proceso, pues el recurrente ejercio todos los mecanismos legales que prevé  
la ley.  
La Novena Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 664 (f. 470), con fecha 4 de marzo de 2022,  
confirmo la sentencia que declaro improcedente la demanda, por estimar que  
se advierte de autos que en atencion a la fecha de detencion del favorecido el  
Estado requirente presento la solicitud formal de extradicion antes del  
término de sesenta dias; que por ende debe tenerse en cuenta el numeral 1  
del articulo 521-B del nuevo Codigo Procesal Penal, que prescribe que con  
la presentacion de la demanda al Ministerio Publico se suspende el plazo  
antes senalado, es decir, de sesenta dias, por lo que no existe vulneracion O  
puesta en peligro del derecho a la excarcelacion del favorecido. Respecto de  
la alegada vulneracion a la integridad personal, argumenta que el favorecido  
se encuentra monitoreado por las autoridades del INPE.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02592-2022-PHCTC  
JORGE ROCA SUAREZ representado  
por WILFREDO EMILIO RAMIREZ  
SEVILLANO- ABOGADO  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la inmediata libertad de don  
Jorge Roca Suarez, al haberse cumplido el plazo de sesenta dias de la  
medida de detencion preventiva con fines de extradicion que le fue  
impuesta mediante la resolucion de fecha 11 de marzo de 2021 (f. 151)  
en el proceso de extradicion pasiva recaido en el Expediente N 03604-  
2021-1-1801-JR-PE-47. El favorecido fue requerido por las autoridades  
judiciales del Distrito Sur de Nueva York, Estados Unidos de América,  
por los delitos de de asociacion ilicita destinada a distribuir sustancias  
fiscalizadas y de tenencia de tales sustancias con miras a su distribucion.  
Se alega la afectacion de los derechos a la libertad individual y a la salud  
del favorecido.  
Analisis del caso  
2. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual O colectiva, y, por ende, reponer las cosas al  
estado anterior a la violacion O amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, por lo que carecera de objeto emitir pronunciamiento de  
fondo cuando cese la amenaza O violacion, O cuando esta se torne  
3. En el caso de autos, mediante Resolucion Suprema 049-2022-JUS, de  
fecha 9 de marzo de 2022, publicada el 11 de marzo de 2022, el  
Gobierno peruano accedio a la solicitud de extradicion pasiva de Jorge  
Roca Suarez O Jorge Rivero Saavedra para ser extraditado de la  
Republica del Peru y comparecer en juicio en los Estados Unidos de  
América. Cabe mencionar que en el portal electronico del Poder Judicial  
(www.pi.gob.pe) se aprecia que la Sala Penal Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica mediante resolucion de fecha 22 de  
abril de 2022 Extradicion Pasiva 80-2021) declaro que carecia de  
objeto emitir pronunciamiento sobre la solicitud de cesacion de  
detencion preventiva de don Jorge Roca Suarez, pues ya fue extraditado  
irreparable.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02592-2022-PHCTC  
JORGE ROCA SUAREZ representado  
por WILFREDO EMILIO RAMIREZ  
SEVILLANO- ABOGADO  
LIMA  
el 6 de abril de 2022 hacia los Estados Unidos de América.  
4. En atencion a lo expuesto, es claro que no existe necesidad de emitir  
pronunciamiento de fondo al haberse producido la sustraccion de la  
materia conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 11 de noviembre de 2022.  
Procesal Constitucional.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIERREZ TICSE