
02601-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02601-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 231/2023  
EXP. N.° 02601-2022-PHCTC  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
LIMA  
PARRA  
RAZON DE RELATORIA  
El 17 de marzo de 2023, los magistrados Morales Saravia, Pacheco  
Zerga, Gutiérrez Ticse (con fundamento de voto), Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido la sentencia que  
resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
La presente razon encabeza la sentencia y el voto antes referido y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
o ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02601-2022-PHCIC  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES PARRA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Gutiérrez Ticse que se  
agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel Benavides  
Parra contra la resolucion de fojas 549, de fecha 11 de mayo de 2022, expedida por la  
Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2022, don Eduardo Angel Benavides Parra interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1), y la dirige contra el presidente de la Republica, don  
Pedro Castillo Terrones, contra el Ministerio de Salud (Minsa) y contra la Direccion  
General de Medicamentos (Digemid). Denuncia la amenaza de vulneracion de los  
derechos a la libertad personal, al debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional  
efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones administrativas, al principio-  
derecho a la igualdad, a la vida y a la dignidad, asi como de los principios de  
interdiccion de la arbitrariedad y de legalidad.  
Don Eduardo Angel Benavides Parra solicita que se declare la inaplicacion del  
Decreto Supremo 016-2022-PCM, publicado el 27 de febrero de 2022; y que, en  
consecuencia, se le permita y el desplazamiento por el territorio de la republica del Peru  
a través de las veinticinco regiones, distritos, provincias y centros poblados, a nivel  
nacional e internacional, asi como el ejercicio de su libertad individual para elegir las  
formas de contrarrestar al Covid-19.  
El recurrente sostiene que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud  
publica contraria a la Constitucion, pues se esta coactando la libertad individual en  
todos sus sentidos, a diferencia de otros paises que otorgan una mayor libertad para  
elegir usar mascarillas, O para vacunarse. Afirma que existen dudas sobre la efectividad  
de la vacuna, asi como sobre los efectos colaterales que podria acarrear, y que los  
distintos gobiernos han demostrado incapacidad e ineficiencia en el manejo de la  
El Decimoprimer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante resolucion 1, de fecha 28 de febrero de 2022 (f. 124), admite a tramite  
politica sanitaria para hacer frente al Covid-19.  
la demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales de la Presidencia del  
Consejo de Ministros, contesta la demanda (f. 132) y solicita que la demanda sea  
o ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02601-2022-PHCIC  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES PARRA  
LIMA  
desestimada. Afirma que los derechos humanos no son absolutos, en el sentido de  
ilimitados, pues desde el momento en que su titular es un ser contingente y no absoluto,  
limitado y no infinito, sus derechos estan sujetos forzosa e inevitablemente a ciertos  
limites. Aduce que la vida en sociedad exige que el ordenamiento juridico también  
consagre limitaciones al ejercicio de todos los derechos humanos, en aras del bien  
comun. Manifiesta que el articulo 44 de la Constitucion prevé que son deberes  
primordiales del Estado garantizar la plena vigencia de los derechos humanos, proteger  
a la poblacion de las amenazas contra su seguridad y promover el bienestar general, que  
se fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la Nacion.  
Sostiene que en ese contexto, ante de la pandemia generada por el Covid-19,y con la  
finalidad de proteger eficientemente la vida y la salud de la poblacion, se procedio a  
emitir diferentes decretos supremos y de urgencia con la finalidad de declarar y ampliar  
el estado de emergencia sanitaria, reduciendo la posibilidad del incremento del numero  
de afectados por el Covid-19, sin afectarse la prestacion de los servicios basicos, asi  
como la salud y alimentacion de la poblacion. Por ello, se restringio de manera  
justificada y conforme a ley, el ejercicio de los derechos constitucionales relativos a la  
libertad y la seguridad personales, la inviolabilidad del domicilio, y la libertad de  
reunion y de transito en el territorio, en resguardo de la salud publica, como es el caso  
del cuestionado decreto supremo.  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de Salud  
(Minsa), en representacion también de la Direccion General de Medicamentos, Insumos  
y Drogas (Digemid), senala domicilio procesal y contesta la demanda, Alega que no se  
deben sobreponer los intereses individuales a los derechos a la salud y a la vida de la  
poblacion, ya que las medidas restrictivas permitieron que, en determinados periodos,  
haya disminuido la propagacion del Covid-19. Asevera que las medidas de intervencion  
adoptadas por el Estado peruano en materia de salud publica 0 colectiva emergen de la  
Ley General de Salud, Ley 26842, en cuyo titulo preliminar se expresa que la  
responsabilidad en materia de salud individual es compartida por el individuo, la  
sociedad y el Estado. Asimismo, el articulo 16 de la citada norma indica que toda  
persona debe velar por el mejoramiento, la conservacion y la recuperacion de su salud,  
y que el deber personal de atender y conservar la propia salud solo puede ser exigido  
cuando tal omision es susceptible de incidir negativamente en la salud publica O en la de  
terceras personas. Anade que el asegurar la vacunacion peruana y tratar de lograr la  
cobertura del mayor porcentaje posible de la poblacion vacunada ante la llegada de las  
nuevas olas de contagios por el Covid-19, es una estrategia importante de salud publica  
que permite prevenir las muertes, para eso existen diversas tecnologias que han  
aprobado su eficacia y efectividad. Aclar que diversos estudios internacionales muestran  
lo aseverado respecto a la idoneidad de las vacunas aprobadas para uso en poblacion  
general cumple los estandares de la organizacion mundial de la salud. Finalmente,  
aduce no se senala como es que se ha concretado la vulneracion por la declaracion de un  
estado de emergencia sanitaria, la misma que trae restricciones que permiten que no se  
propague el Covid-19 a nivel nacional.  
El Decimoprimer Juzgado Constitucional de Lima, mediante sentencia,  
Resolucion 3, de fecha 21 de marzo de 2022, (f. 471), declaro infundada la demanda,  
o ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02601-2022-PHCIC  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES PARRA  
LIMA  
por estimar que los decretos supremos cuestionados no lesionan los derechos invocados,  
por el contrario se emitieron para proteger los derechos fundamentales a la vida y a la  
salud de todos los peruanos ante la pandemia de Covid-19 que aqueja al pais, lo que se  
encuentra respaldado en el articulo 137, inciso 1 de la Constitucion. Sostiene que la  
vacuna es un instrumento eficaz para reducir el riesgo de enfermedad gravedad y muerte  
de los ciudadanos, por lo que la restriccion es razonable y proporcional, sobre todo  
porque no se limita a los beneficiarios a vacunarse en cualquier momento.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima revoco  
la apelada, la reformo y declaro improcedente la demanda, por estimar que el Estado  
esta facultado a disponer restricciones, dentro de un contexto constitucionalmente  
previsto, conforme a lo dispuesto en el articulo 44 de la Constitucion Politica del Peru.  
Arguye que el Estado tiene el deber y facultad de proteger la salud publica de la  
poblacion, regulando, vigilando y promoviendo las condiciones que aseguren una  
adecuada cobertura de prestaciones de salud de la poblacion, y garantizando la plena  
vigencia de los derechos humanos, protegiendo a la poblacion de las amenazas contra su  
seguridad, dictando medidas de excepcion, restringiendo 0 suspendiendo el ejercicio de  
los derechos constitucionales relativos a la libertad, como ocurre en la actualidad por el  
Covid-19. Acota que, si bien los derechos como a la libertad de transito y a la salud  
permiten desarrollar proyectos de vida, también es cierto que se esta en la obligacion de  
que en el ejercicio de ellos, no se vulneren los derechos de otras personas, pues ello  
colisiona con la finalidad de los derechos fundamentales recogidos en nuestra  
Constitucion. Agrega que la ley no ampara el ejercicio ni la omision abusivo de un  
derecho, tal como lo prevé el articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Civil, a fin de  
no causar danos a terceros.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del Petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la inaplicacion del Decreto  
Supremo 016-2022-PCM, publicado el 27 de febrero de 2022; y que, en  
consecuencia, se permita a don Eduardo Angel Benavides Parra el desplazamiento  
por el territorio de la republica del Peru a través de las veinticinco regiones,  
distritos, provincias y centros poblados, a nivel nacional e internacional, asi como el  
ejercicio de su libertad individual para elegir las formas de contrarrestar al Covid-  
2. Se denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad personal, al  
debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion  
de las resoluciones administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a la vida y a  
la dignidad, asi como de los principios de interdiccion de la arbitrariedad y de  
19.  
legalidad.  
o ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02601-2022-PHCIC  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES PARRA  
LIMA  
Analisis de la controversia  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, a tenor del articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, es la proteccion de los derechos  
constitucionales, ya sean de naturaleza individual O colectiva y, por ende, reponer  
las cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, con lo cual, carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo  
cuando cese la amenaza O violacion, O cuando esta se torna irreparable.  
4. En el presente caso, se solicita la inaplicacion del Decreto Supremo Decreto  
Supremo 016-2022-PCM, que fue derogado por el Decreto Supremo 130-2022-  
5. En tal sentido, al no estar vigente la norma cuya inaplicacion se solicita en el caso  
de autos, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse  
producido la sustraccion de la materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el  
6. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de las  
vacunas por su supuesta ineficacia frente al Covid-19 y los efectos perjudiciales que  
surtirian, este Tribunal considera que este extremo debe ser dilucidado en un  
proceso que cuente con estacion probatoria, lo que no ocurre en el proceso de  
habeas corpus, conforme se desprende del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
PCM, de fecha 27 de octubre de 202.  
articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH  
ICA DEL  
EXP. N.o 02601-2022-PHCIC  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES PARRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero necesario expresar que me aparto del  
fundamento 4 de la ponencia, puesto que, la modificacion de las disposiciones  
cuestionadas no genera necesariamente el cese de la agresion, sino que, en muchos  
casos, simplemente la continuacion de las restricciones. Por ello, la razon que determina  
la sustraccion de la materia es que, como es de publico conocimiento, las restricciones  
decretadas por el gobierno con ocasion de la crisis sanitaria han cesado.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE