
02611-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02611-2022-AC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 543/2023  
EXP. N.° 02611-2022-PCTC  
HILDA MARUJA CARBAJAL VILCA  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Hilda Maruja  
Carbajal Vilca contra la resolucion de fojas 57, de fecha 3 de mayo de 2022,  
expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Ica, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 23 de julio de 2021, interpuso  
demanda de cumplimiento contra la Municipalidad Distrital de Los Aquijes,  
con el objeto de que se cumpla la Resolucion de Alcaldia 1852-2014-  
MDLA/ALC, de fecha 29 de diciembre de 2014 (f. 4), y que, en  
consecuencia, se pague a la actora la suma de S/3418.00, mas los intereses  
hasta la fecha de pago y los costos procesales (f. 6). Refiere que desde al  
ano 2012 inicio el procedimiento para que la demandada le pague lo  
adeudado, ascendente a mas de 15 mil soles, pero que recién a partir de  
2014 se le ha venido pagando esporadicamente; no obstante, senala que  
existe un saldo que fue reconocido en la resolucion cuyo cumplimiento  
exige.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 6 de agosto de 2021, admite  
La procuradora de la municipalidad demandada contesta la demanda  
alegando que no es objeto de cumplimiento el acto administrativo de pago  
de devengados sujetos a estacion probatoria y que por ello debe recurrirse a  
la Oficina de Planificacion y Presupuesto de su representada para que se le  
a tramite la demanda (f. 10).  
pague en los periodos 2021 y 2022 (f. 19).  
El Tercer juzgado Civil de Ica, con fecha 26 de noviembre de 2021,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que se requiere de una  
etapa probatoria para resolver la controversia, de conformidad con la  
sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PC/TC (f. 27).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02611-2022-PCTC  
HILDA MARUJA CARBAJAL VILCA  
ICA  
La Sala superior revisora confirmo la resolucion apelada, por estimar  
que la resolucion cuyo cumplimiento se exige no es un mandato cierto y  
que, ademas, se encuentra sujeto a controversia compleja, pues al emitirse  
no se hizo referencia al procedimiento de contratacion del que deriva ni  
tampoco si se ha dado cumplimiento a todas las exigencias legales; por lo  
que para su resolucion se requiere de una estacion probatoria, es decir, que  
la controversia debe ventilarse en el proceso contencioso administrativo (f.  
57).  
La recurrente interpuso recurso de agravio constitucional a fin de que  
se estime su pretension (f. 69).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se cumpla la Resolucion de  
Alcaldia 1852-2014-MDLAALC, de fecha 29 de diciembre de 2014 (f.  
4), y que, en consecuencia, se pague a la actora la suma de S/3418.00,  
mas los intereses hasta la fecha de pago y los costos procesales.  
Procedencia de la demanda  
2. Con el documento que obra a fojas 2 se verifica que la recurrente ha  
dado cumplimiento al requisito exigido en el articulo 69 del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional (en el entonces Codigo Procesal  
Constitucional también se encontraba regulado en el articulo 69 este  
3. De acuerdo con lo dispuesto en el inciso 6 del articulo 200 de la  
Constitucion Politica del Peru, los articulos 65 y 66 del nuevo Codigo  
Procesal Constitucional y la reiterada jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional sobre los procesos de cumplimiento, corresponde  
analizar si el mandato contenido en la norma legal O un acto  
administrativo cumple los requisitos minimos comunes que debe reunir  
para que sea exigible mediante el proceso de cumplimiento.  
4. El segundo parrafo del articulo 65 del nuevo Codigo Procesal  
requisito).  
Constitucional indica que:  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02611-2022-PCTC  
HILDA MARUJA CARBAJAL VILCA  
ICA  
No es objeto del proceso de cumplimiento el acto administrativo que  
contenga el reconocimiento 0 pago de devengados ni de obligaciones que  
deben determinarse en organo jurisdiccional especializado 0 estacion  
probatoria distinta a los juzgados especializados en lo constitucional.  
(resaltado agregado)  
5. De este modo, de una interpretacion a contrario sensu del apartado antes  
citado se desprende que seran objeto del proceso de cumplimiento solo  
los actos administrativos que contengan reconocimiento de pago 0  
devengados ya determinados. Dicho presupuesto se cumple en el  
presente caso, ya que se pretende el pago de una suma de dinero  
determinada por la Resolucion de Alcaldia 1852-2014-MDLA/ALC, de  
fecha 29 de diciembre de 2014 (f. 4).  
Analisis de la controversia  
6. En el caso concreto, en la Resolucion de Alcaldia 1852-2014-  
MDLA/ALC, de fecha 29 de diciembre de 2014 (f. 4) cuyo  
cumplimiento se exige, expresamente se senala lo siguiente:  
ARTICULO PRIMERO: RECONOCER Y APROBAR la deuda a pagar  
consistente en la suma de S/. 3,418 Nuevos Soles; a la FERRETERIA  
MATZSUR en la persona de su Representante HILDA CARBAJAL VILCA.  
ARTICULO SEGUNDO: AUTORICESE Y COMUNIQUESE a las Oficinas de  
Tesoreria y Secretaria General a fin de que se le dé el Tramite Respectivo.  
7. Se aprecia entonces que el mandato contenido en la resolucion precitada  
esta vigente, mas aun cuando el derecho correspondiente ha sido  
admitido por la propia entidad emplazada en la contestacion de la  
demanda. Ademas, es un mandato cierto y claro, que consiste en dar una  
suma de dinero por concepto de pago de una deuda ascendente a una  
8. Del mismo modo, el cumplimiento de lo dispuesto en esta resolucion no  
esta sometido a alguna clase de controversia que impida su adecuado  
cumplimiento, ya que a la recurrente ya se le habia pagado previamente  
parte de lo adeudado, como se observa de la resolucion cuyo  
cumplimiento se solicita. Adicionalmente, la actora esta individualizada  
9. Finalmente, en el escrito de contestacion de la demanda, la emplazada  
senalo que la cancelacion de la deuda esta supeditada a disponibilidad  
cantidad liquida de S/ 3 418.00.  
como beneficiaria del mandato.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02611-2022-PCTC  
HILDA MARUJA CARBAJAL VILCA  
ICA  
presupuestaria. Sin embargo, es de acotar que desde la expedicion de la  
resolucion administrativa hasta la fecha han transcurrido mas de siete  
anos sin que se le abone lo adeudado. En ese escenario, pretender  
justificar el incumplimiento en la disponibilidad presupuestaria no  
10. En la medida en que se ha acreditado la renuencia de la entidad  
demandada en ejecutar la Resolucion de Alcaldia 1852-2014-  
MDLA/ALC, de fecha 29 de diciembre de 2014, le corresponde, de  
conformidad con el articulo 28 del nuevo Codigo Procesal  
11. Asimismo, de conformidad con los articulos 1236 y 1244 del Codigo  
Civil, corresponde el abono de los intereses legales a partir de la fecha  
en que se determino el pago de lo adeudado a la recurrente hasta la fecha  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
resulta un argumento vâlido.  
Constitucional, asumir los costos procesales.  
en que este se haga efectivo.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse comprobado la  
renuencia de la emplazada en cumplir el mandato contenido en la  
Resolucion de Alcaldia 1852-2014-MDLA/ALC, de fecha 29 de  
2. Ordenar a la Municipalidad Distrital de Los Aquijes que dé  
cumplimiento, en sus propios términos, a la Resolucion de Alcaldia  
1852-014-MDLAJALC, de fecha 29 de diciembre de 2014, con el  
diciembre de 2014.  
abono de los intereses y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE