
02614-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02614-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 125/2023  
EXP. N.o 02614-2022-PA/TC  
HUAURA  
AGRICOLA SANTA AZUL SRL  
representado por ANDRES ELIAS  
MUJICA NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Elias  
Mujica Nunez, en representacion de Agricola Santa Azul SRL, contra la  
resolucion de fojas 548, de fecha 17 de mayo de 2022, expedida por la Sala  
Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 22 de julio de 2021, interpuso  
demanda de amparo contra la municipalidad distrital de Supe, con el objeto  
de que se declare la nulidad del acto administrativo contenido en la Carta  
011-2021-JGBF/GDUR/MDS, de fecha 19 de mayo de 2021, mediante el  
cual se deja sin efecto la Autorizacion 009-2021MDS-GDUR, de fecha 4  
de febrero de 2021, y que se declare la renovacion automatica de la citada  
autorizacion. Alega que se han violado sus derechos al debido  
procedimiento, al principio de razonabilidad y proporcionalidad, y a la  
libertad de empresa, entre otros.  
Afirma que el 8 de mayo de 2021 presento un recurso de  
reconsideracion ante la Gerencia de Obras Privadas de la demandada por la  
emision del acto administrativo contenido en la Carta 011-2021-  
JGBF/GDUR/MDS, la cual declaro improcedente la solicitud de tendido de  
tuberias, y que, sin el debido sustento técnico y legal, declara que "la via  
publica es propiedad privada".  
Alega que el 24 de setiembre de 2020 se le otorgo la Autorizacion  
Municipal 035-2020/MDS-GDUR para el tendido de tuberias, por 60 dias,  
previo pago de S/. 22 532.00, y que el 6 de enero de 2021 presento una  
solicitud para ampliar la vigencia de la autorizacion concedida, la cual fue  
ampliada mediante Autorizacion 009-2021MDS-GDUR, pero, por acciones  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02614-2022-PA/TC  
HUAURA  
AGRICOLA SANTA AZUL SRL  
representado por ANDRES ELIAS  
MUJICA NUNEZ  
ajenas a su voluntad, comunico el 1 de marzo de 2021 que estaba impedido  
de terminar el tendido de tuberias.  
Indica que el 3 de mayo de 2021 ante los cuestionamientos de diversos  
actores sociales, y a fin de no generar mayores conflictos con la poblacion,  
solicito la modificacion de la ruta del tendido de tuberias; sin embargo, su  
solicitud fue declarada improcedente mediante la carta ahora impugnada,  
con el argumento de que se habia "sobrepasado la vigencia" de la  
autorizacion; y se desestimo el pedido de variacion de autorizacion con un  
falso argumento, pues se senala que se encontraria en una via departamental  
y dentro de un predio privado (f. 257).  
El Segundo Juzgado Civil-sede Barranca, con fecha 15 de octubre de  
El procurador publico de la municipalidad demandada propuso la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y contesta la  
demanda alegando que la parte demandante esta sobreexplotando los  
recursos hidricos y perjudicando a la poblacion del valle Las Minas. Refiere  
que, en una reunion que convoco ante los constantes conflictos de la  
empresa y los pobladores, estos alegaron que la construccion de pozos  
tubulares perjudicaba sus cultivos y que el tendido de tuberias se estaba  
realizando en terrenos privados que pertenecen a la Comision de  
Agricultores Usuarios CAU Santa Teresita Las Minas. Por ultimo, alega que  
para variar la ruta del tendido de tuberias se requiere cumplir otros  
requisitos y que la licencia ya habia perdido vigencia sin haber sido  
renovada; por lo que, por la naturaleza controvertida del caso, debe  
2021, admitio a tramite la demanda de amparo (f. 285).  
recurrirse al proceso comtenciowo-administrativo (f. 293).  
El Segundo Juzgado Civil-sede Barranca, con fecha 3 de diciembre de  
2021, declaro infundadas la excepcion propuesta y la demanda, por estimar  
que al expedirse la carta ahora impugnada no se ha vulnerado el derecho al  
debido procedimiento, sino que, ante la oposicion de los pobladores, era  
necesaria la valoracion de otros medios probatorios y de informes periciales  
e informes de la ANA. Agrega que la municipalidad demandada, al denegar  
la renovacion de la autorizacion, actuo conforme a ley, pues se trataba de  
nuevos hechos distintos a los que motivaron la inicial autorizacion (f. 385).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02614-2022-PA/TC  
HUAURA  
AGRICOLA SANTA AZUL SRL  
representado por ANDRES ELIAS  
MUJICA NUNEZ  
La Sala superior revisora revoco la resolucion apelada y declaro  
improcedente la demanda, de conformidad con los articulos 7.1 y 7.2 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por lo que dejo a salvo el derecho  
de la parte demandante para acudir a la via del proceso contencioso-  
administrativo (f. 548).  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional  
reiterando los argumentos vertidos en la demanda y haciendo hincapié en  
que la via de acceso al Fundo Santa Azul es un bien municipal y no un bien  
privado (f. 562).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad del acto  
administrativo contenido en la Carta 011-2021-JGBF/GBF/GDUR/MDS, de  
fecha 19 de mayo de 2021, mediante el cual se deja sin efecto la  
Autorizacion 009-2021MDS-GDUR, de fecha 4 de febrero de 2021,y  
que se declare la renovacion automatica de la Autorizacion 009-  
2021/MDS-GDUR. Se alega que se viola sus derechos al debido  
procedimiento, el principio de razonabilidad y proporcionalidad, y a la  
libertad de empresa, entre otros.  
Analisis de la controversia  
2. En principio, es importante senalar que el actual diseno de residualidad  
de los procesos constitucionales exige en el analisis de la evaluacion de  
causas verificar que no existan vias procesales igualmente satisfactorias  
que permitan la revision de las pretensiones que se presenten en sede  
constitucional, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 7.2 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional y el desarrollo de dicha causal,  
efectuado en la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-PA/TC.  
3. De lo expuesto en la demanda se desprende que el proceso contencioso-  
administrativo cuenta con una estructura idonea para acoger la  
pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada. En otras  
palabras, el proceso comenciowo-administrativo se constituye en el caso  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02614-2022-PA/TC  
HUAURA  
AGRICOLA SANTA AZUL SRL  
representado por ANDRES ELIAS  
MUJICA NUNEZ  
de autos en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede  
4. Asimismo, en el caso de autos no se ha acreditado la existencia de un  
riesgo de irreparabilidad de los derechos invocados en caso de que se  
transite por la via del proceso comtenciowo.administativo. Tampoco se  
verifica la existencia de una situacion que requiera de una tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del  
5. Por lo expuesto, corresponde desestimar la demanda en aplicacion del  
articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, porque en el  
caso concreto existe una via igualmente satisfactoria, que es el proceso  
comtencioso.admimstratio, para la dilucidacion de la pretension  
6. Resulta pertinente recordar que el proceso de amparo, de conformidad  
con el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, tiene una  
naturaleza restitutoria, por lo que deben rechazarse todas las  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
evaluarse la pretendida nulidad de acto administrativo.  
dano que podria ocurrir.  
demandada.  
pretensiones que contravengan esta finalidad.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA