
02622-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02622-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 592/2023  
EXP. N.o 02622-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
COMPANIA MINERA JERUSALÉN  
SAC  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 21 de junio de 2023, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y Dominguez  
Haro, ha dictado la sentencia en el Expediente 02622-2022-PA/TC, por la que  
resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Se deja constancia de que el magistrado Morales Saravia ha emitido  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza la sentencia y el fundamento de voto antes referido, y que los  
magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en senal de  
fundamento de voto, el cual se agrega.  
conformidad.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
I0 CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02622-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
COMPANIA MINERA JERUSALÉN  
SAC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Y con  
el fundamento de voto del magistrado Morales Saravia que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Compania Minera  
Jerusalén SAC contra la resolucion de fojas 553, de fecha 2 de agosto de 2021,  
expedida por la Sala Mixta Descentralizada e Itinerante de Camana de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de junio de 2019 [cfr. fojas 132], la Compania Minera  
Jerusalén SAC interpuso demanda de amparo contra la Superintendencia  
Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria (SUNAT) y el  
Ministerio de Economia y Finanzas, con el respectivo emplazamiento a la  
Procuraduria Publica de ambas entidades, a fin de que se declaren  
inaplicables, para su caso concreto, el articulo 70 del Codigo Tributario,  
modificado por el Decreto Legislativo 941,y los incisos 2 y 4 del articulo 64  
del referido codigo; nulas la RTF 03772-11-2019, la Resolucion de  
Intendencia 0260140133029, la Resolucion de Determinacion 024-003-  
0276416 y la Resolucion de Multa 024-002-0221563; y se ordene a la  
SUNAT que se abstenga de efectuar cualquier accion de cobranza sustentada  
en las resoluciones detalladas. Alego la vulneracion de sus derechos al debido  
proceso, a la propiedad y al trabajo, asi como a los principios de no  
confiscatoriedad, legalidad y reserva de ley.  
Senalo que, respecto del Impuesto a la Renta de Tercera Categoria  
correspondiente al ejercicio fiscal del ano 2012, la SUNAT considero que  
habia registrado un pasivo inexistente de S/. 37,733.75, el cual califico como  
patrimonio no registrado y/o no declarado, aplicandole el procedimiento de  
determinacion sobre base presunta previsto en el articulo 70 del Codigo  
Tributario procediendo a efectuar la liquidacion tributaria. Anadio que a la  
suma de S/. 37,733.75 se le aplico un factor de multiplicacion de 107.0783%  
para llegar a establecer como renta neta presuntos ingresos omitidos  
I0 CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02622-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
COMPANIA MINERA JERUSALÉN  
SAC  
ascendentes a S/. 4'040,466.00, importe al cual se le aplico la tasa del 30% a  
fin de llegar a un IR de S/. 1'212,139.00. Adicionalmente se le impuso una  
multa por presuntamente no haber declarado ni pagado dicho impuesto,  
ascendente al 50% del impuesto omitido. Refiere que ambos importes  
sumados ascienden a S/. 1'818,209.00, lo que actualizado hasta antes de la  
presentacion de la demanda resultaba una deuda total de S/. 2'935,213.00. La  
recurrente sostiene, ademas, que la deuda se ha incrementado excesivamente  
debido a los intereses moratorios, que resultan excesivos y confiscatorios, por  
lo que denuncia la grave y evidente violacion de los principios de no  
confiscatoriedad, legalidad y reserva de ley, asi como la violacion de los  
derechos al debido proceso, al trabajo y de propiedad.  
Mediante Resolucion 1 [cfr. fojas 180], de fecha 20 de junio de 2019,  
elJuzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Caraveli admitio a trâmite  
la demanda.  
Con fecha 15 de julio de 2019 [cfr. fojas 251] la Procuraduria Publica  
de la SUNAT planteo la excepcion de incompetencia por razon de territorio  
al considerar que los supuestos actos lesivos se realizaron en la ciudad de  
Lima, lugar donde también se encuentra el domicilio de la demandante al  
momento de interponer la demanda, por lo que el Juzgado Mixto del Modulo  
Basico de Justicia de Caraveli es manifiestamente incompetente por razon de  
territorio. Asimismo, contesto la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente, dado que el proceso contencioso administrativo se constituye  
en la via especifica igualmente satisfactoria para cuestionar la deuda  
tributaria; o infundada al estimar que el deber de contribuir incorpora no solo  
la obligacion del pago del tributo, sino también el cumplimiento de las  
obligaciones formales relacionadas con el pago, como lo es la correcta  
declaracion y el pago oportuno de los tributos. Ademas indico que la  
aplicacion de la determinacion de deuda sobre base presunta y su forma de  
calculo, regulada en el articulo 64 y siguientes del Codigo Tributario (normas  
cuestionadas por la demandante), no vulneran per se derecho constitucional  
alguno; por el contrario, cumplen una finalidad constitucionalmente valiosa  
que justifica su aplicacion en todo supuesto en que se haya incurrido en el  
incumplimiento del deber de contribuir, como la declaracion (correcta) y el  
Con fecha 17 de julio de 2019 [cfr. fojas 315] la Procuraduria Publica  
del Ministerio de Economia y Finanzas formulo la excepcion incompetencia  
por razon de materia al estimar que la pretension planteada por la demandante  
pago (oportuno) de las obligaciones tributarias.  
I0 CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02622-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
COMPANIA MINERA JERUSALÉN  
SAC  
no es propia de un amparo, sino de un proceso de inconstitucionalidad y que  
la via pertinente para solicitar la nulidad de actos administrativos es el proceso  
contencioso administrativo. Asimismo, contesto la demanda solicitando que  
sea declarada improcedente 0 infundada, pues la presuncion de ventas O  
ingresos omitidos por patrimonio no declarado O no registrado prevista en el  
articulo 70 del Codigo Tributario busca determinar los ingresos omitidos por  
los deudores tributarios teniendo como indicio de su generacion el patrimonio  
omitido; por tanto, al constatar un patrimonio mayor que el registrado 0 no  
declarado, éste es tomado como punto de partida para llegar a ingresos  
presumiblemente omitidos y no conocidos por la Administracion. Por lo  
expuesto, se advierte que la SUNAT siguio el procedimiento establecido en  
el Codigo Tributario para determinar la obligacion tributaria sobre base  
presunta; en consecuencia, el Tribunal Fiscal ha actuado con arreglo a Ley al  
confirmar lo resuelto por la Administracion tributaria.  
Mediante resolucion de fecha 25 de septiembre de 2019 [cfr. fojas 411],  
el Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Caraveli declaro  
infundadas las excepciones planteadas y, por tanto, saneado el proceso.  
Posteriormente, mediante Resolucion 11 [cfr. fojas 470], de fecha 27 de enero  
de 2020, declaro improcedente la demanda en todos sus extremos y exonero  
a la parte demandada del pago de costas y costos. Argumento que el proceso  
contencioso administrativo es el proceso idoneo para cuestionar aquellos  
actos administrativos que denoten una invalidez, afectando el derecho de las  
partes.  
La Sala revisora mediante Resolucion 19 [cfr. fojas 553], de fecha 2 de  
agosto de 2021, confirmo la apelada, por considerar que el conflicto  
demandado debe ser atendido en otra via donde la accionante pueda actuar  
los medios probatorios pertinentes para acreditar la vulneracion del principio  
de no confiscatoriedad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En términos generales, la parte demandante solicita la inaplicacion, a su  
caso, del articulo 70 del Codigo Tributario, modificado por el Decreto  
Legislativo 941,y de los incisos 2y y 4 del articulo 64 del citado codigo,  
pues considera que el monto determinado por la SUNAT, de  
S/ 2'935,213.00, como deuda por el impuesto a la renta de tercera  
I0 CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02622-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
COMPANIA MINERA JERUSALÉN  
SAC  
categoria del ejercicio fiscal del ano 2012 actualizado al 27 de mayo de  
2019 resulta desproporcionado e irrazonable en relacion con su  
capacidad economica, y lesiona los principios de no confiscatoriedad,  
legalidad y reserva de ley, asi como viola los derechos al debido proceso,  
al trabajo y de propiedad, dado que la aplicacion de las normas  
cuestionadas sobre el presunto patrimonio no registrado de S/ 37,733.75  
En ese sentido, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que lo que  
cuestiona la demandante en el presente proceso es el monto determinado  
por la SUNAT como deuda pendiente de pago del impuesto a la renta del  
ano 2012, producto de la aplicacion de las normas cuestionadas, que se  
ha generado una deuda tributaria exorbitante.  
ha visto incrementada con los intereses moratorios.  
Sobre el precedente en materia tributaria  
2. En el reciente pronunciamiento emitido por este Tribunal Constitucional  
en la Sentencia 10/2023, recaido en el Expediente 03525-2021-PA/TC,  
publicado en el diario oficial El Peruano el 11 de febrero de 2023, se ha  
establecido como precedente constitucional las siguientes reglas:  
Regla sustancial: A partir del dia siguiente de la publicacion de esta sentencia,  
incluso en los procedimientos en tramite, la Administracion Tributaria, se  
encuentra prohibida de aplicar intereses moratorios luego de que se haya vencido  
el plazo legal para resolver el recurso administrativo, con prescindencia de la fecha  
en que haya sido determinada la deuda tributaria y con prescindencia de la fecha  
que haya sido interpuesto dicho recurso, a menos de que pueda probar  
objetivamente que el motivo del retraso es consecuencia de la acreditada conducta  
de mala fe 0 temeraria del administrado. El Poder Judicial, incluso en los procesos  
en tramite, se encuentra en la obligacion de ejercer control difuso sobre el articulo  
33 del TUO del Codigo Tributario, si este fue aplicado por el periodo en el que  
permitia el computo de intereses moratorios luego de vencido el plazo legal para  
resolver un recurso en el proceso administrativo tributario, y, por consiguiente,  
debe declarar la nulidad del acto administrativo que hubiese realizado dicho  
inconstitucional computo y corregirlo. Dicho computo sera valido solo si la  
administracion tributaria acredita objetivamente que el motivo del retraso fue  
consecuencia de la conducta de mala fe O temeraria del administrado.  
Asimismo, el Poder Judicial debe ejercer control difuso contra el articulo 33 del  
TUO del Codigo Tributario, y no aplicar intereses moratorios luego de vencidos  
los plazos legales para resolver la demanda O los recursos impugnatorios en el  
proceso contencioso administrativo, a menos de que pueda objetivamente  
acreditarse que el motivo del retraso fue consecuencia de la conducta de mala fe o  
temeraria del justiciable.  
I0 CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02622-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
COMPANIA MINERA JERUSALÉN  
SAC  
Regla procesal: En el caso de los recursos de apelacion interpuestos que se  
encuentran en trâmite ante el tribunal fiscal y cuyo plazo legal para ser resueltos  
se haya superado, se tiene derecho a esperar la emision de una resolucion que  
debera observar la regla sustancial de este precedente O a acogerse al silencio  
administrativo negativo para dilucidar el asunto obligatoriamente en un proceso  
contencioso administrativo, por ser una via igualmente satisfactoria, y no en un  
Toda demanda de amparo en tramite que haya sido interpuesta cuestionando una  
resolucion administrativa por el inconstitucional cobro de intereses moratorios 0  
por el retraso en la emision de una resolucion en la que se presumia que se  
realizaria dicho inconstitucional cobro, debe ser declarada improcedente en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del NCPC. En tal caso, se tiene 30 dias habiles  
contados a partir de la fecha de notificacion de la resolucion de improcedencia  
para acudir al proceso contencioso administrativo, en el que debera observarse la  
3. En tal sentido, las pretensiones relacionadas con el cuestionamiento de  
resoluciones administrativas cuya finalidad sea el cobro de deudas  
tributarias que incluyan intereses moratorios, 0 que se encuentren  
vinculadas al cuestionamiento de la demora en la emision de una  
resolucion administrativa en la que se presuma la aplicacion de intereses  
moratorios luego de vencido el plazo legal para resolver dicho recurso,  
son susceptibles de ser evaluadas en el proceso contencioso-  
administrativo, por ser dicha via procesal igualmente satisfactoria como  
el proceso de amparo para el analisis de este tipo de petitorio, de  
conformidad con el articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal  
proceso de amparo.  
regla sustancial de este precedente.  
Constitucional.  
Analisis de la controversia  
4. Teniendo en cuenta las reglas del precedente constitucional antes citado  
y la pretension demandada, se advierte que, en el presente caso,  
corresponde aplicar la regla procesal antes descrita, en cuanto al extremo  
que cuestiona los intereses moratorios devenidos de la deuda tributaria  
correspondiente al impuesto a la renta del ejercicio fiscal del ano 2012y  
su multa. Por esta razon, se debe declarar la improcedencia de la demanda  
5. A mayor abundamiento, de los actuados se ha podido apreciar que, si  
bien la Resolucion de Intendencia No 0260140133029, de fecha 30 de  
noviembre de 2015 (fojas 47), fue emitida dentro del plazo establecido  
en este extremo.  
I0 CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02622-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
COMPANIA MINERA JERUSALÉN  
SAC  
en el articulo 142 del Codigo Tributario, esto no sucedio con el recurso  
de apelacion, el cual se interpuso el 13 de enero de 2016 y se resolvio por  
Resolucion del Tribunal Fiscal 03772-11-2019, de fecha 23 de abril de  
2019 (f. 7), habiendo transcurrido tres anos para la emision de la decision  
administrativa final. Tales hechos deben ser valorados por el juez del  
6. Siendo ello asi, se declara la improcedencia de la demanda y se otorga a  
la parte demandante el plazo de 30 dias habiles contados desde el dia  
siguiente a la notificacion de la presente sentencia, a efectos de que, de  
considerarlo pertinente, acuda al proceso comenciowo-administrativo a  
solicitar tutela jurisdiccional, por ser dicha via procesal la via idonea para  
el analisis de su pretension de cobro de los intereses moratorios, proceso  
en el cual se debera observar la regla sustancial mencionada para su  
7. Con relacion al cuestionamiento al monto determinado por la SUNAT  
como obligacion tributaria del impuesto a la renta del ano 2012, sobre la  
base presunta en aplicacion del articulo 70 del Codigo Tributario y su  
pretension de que se declaren nulas la RTF 03772-11-2019, la  
Resolucion de Intendencia 0260140133029, la Resolucion de  
Determinacion 024-003-0276416 y la Resolucion de Multa 024-002-  
0221563, se debe precisar que dicho extremo de la demanda también  
debe ser dilucidado en sede comtencioso-administrativa en virtud de lo  
dispuesto por el articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
por ser una via igualmente satisfactoria como el amparo. Y es que dicho  
proceso cuenta con una estructura idonea para la revision de la pretension  
planteada por la parte demandante y darle tutela adecuada, pues se  
constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede  
evaluarse el problema juridico planteado en estos autos por la recurrente,  
mas aun cuando, en el presente caso, no se ha acreditado la existencia de  
un riesgo de irreparabilidad de los derechos invocados, ni se ha  
demostrado la necesidad de tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho en cuestion O de la gravedad de algun dano que podria ocurrir de  
transitar por la via ordinaria, que permita habilitar el proceso de amparo  
para analizar el fondo de la controversia, dado que el presunto cobro  
coactivo (Cfr. Resolucion de Ejecucion Coactiva 021-006-0204529, de  
fecha 9 de setiembre de 2019, f. 394), eventualmente, podria ser  
suspendido con una medida cautelar emitida por el juez contencioso-  
proceso contencioso en su oportunidad.  
resolucion definitiva.  
I0 CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02622-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
COMPANIA MINERA JERUSALÉN  
SAC  
administrativo, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 16.2 de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
la Ley 26979.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. OTORGAR a la parte demandante el plazo de 30 dias habiles contados  
a partir de la fecha de notificacion de la presente sentencia para acudir al  
proceso comenciowo.administrativo, si asi lo considera pertinente, para  
dilucidar el cuestionamiento que plantea en relacion con los intereses  
moratorios.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
I0 CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02622-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
COMPANIA MINERA JERUSALÉN  
SAC  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
MORALES SARAVIA  
No suscribo el fundamento 7 de la sentencia de autos pues considero que las  
reglas establecidas en el precedente Maxco S.A. (sentencia emitida en el  
Expediente 03525-2021-PA/TC) son lo suficientemente claras por lo que  
deben aplicarse en sus propios términos, sin necesidad de agregar otro  
supuestos, interpretaciones O recomendaciones.  
S.  
MORALES SARAVIA