
02669-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02669-2023-AA.pdf)  
---  
E  
Sala Segunda. Sentencia 1227/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02669-2023-PA/TC  
LIMA  
ANGELA LEONOR REATEGUI  
CORTÉS VDA. DE KASER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra, abogado de dona Angela Leonor Reategui Cortés Vda. De  
Kaser, contra la Resolucion 3', de fecha 4 de mayo de 2023, expedida por la  
Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 5 de enero de 2022, dona Angela Leonor Reategui Cortés  
Vda. de Kaser, interpuso demanda de amparo? contra el entonces presidente  
de la Republica don Pedro Castillo Terrones, el Ministerio de Salud y la  
Direccion General de Medicamentos y Drogas (Digemid).  
Solicito que se declaren inaplicables, a su caso, los Decretos Supremos  
179-2021-PCM, 174-2021-PCM, en concordancia con los Decretos  
Supremos 159-2021-PCMP y 184-2020-PCM, a fin de evitar que se le exija  
el uso obligatorio de doble mascarilla, la exhibicion de la prueba molecular  
negativa, el carnet de vacunacion, el pago de multas y la muerte civil. Alego  
vulneracion a sus derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a  
la tutela jurisdiccional efectiva, a gozar de un ambiente equilibrado y  
adecuado al desarrollo de la vida, a la salud, a no ser discriminado y al  
derecho de los usuarios y consumidores.  
1 Cfr. Foja 636  
2 Cfr. Foja 49  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02669-2023-PA/TC  
LIMA  
ANGELA LEONOR REATEGUI  
CORTÉS VDA. DE KASER  
Admision a tramite  
El Noveno Juzgado de Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1,  
de fecha 17 de febrero de 20223, admitio a tramite la demanda.  
Contestacion  
La Digemid y el Ministerio de Salud, representados por el procurador  
publico del Ministerio de Salud, con fecha 1 de abril de 20224, contestaron la  
demanda solicitando que sea declarada improcedente. Alego que se esta  
cuestionando la inconstitucionalidad de una norma y que el amparo no resulta  
la via idonea para ventilar lo pretendido. Explico que las normas que regulan  
el estado de emergencia sanitaria son temporales y que no se han instituido  
como una forma de Estado u organizacion de la sociedad; que no contienen  
ningun mandato obligatorio, sino que tienen como finalidad la proteccion de  
la poblacion en general y evitar la propagacion de la COVID-19; que al  
momento de emitirse dichas normas se habian confirmado casos de pacientes  
con la variante omicron, la cual es mas contagiosa y agresiva, y que las  
normas cuestionadas se han emitido dentro del alcance constitucional a  
efectos de preservar la salud publica siguiendo las recomendaciones de la  
Organizacion Mundial de la Salud.  
Con fecha 4 de abril de 20225, el procurador publico de la Presidencia  
del Consejo de Ministros (PCM) formulo excepcion de incompetencia por  
materia senalando que se esta cuestionando de manera abstracta las normas  
expedidas por el Gobierno, lo que corresponde realizar en un proceso de  
accion popular, y contesto la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente O infundada. Argumento que los decretos cuestionados son en  
realidad la prorroga de anteriores decretos emitidos en el marco de la  
emergencia sanitaria; que los hechos y el petitorio de la demanda no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado; que la vacunacion no es de obligatoriedad, en la medida  
en que el Estado no obliga a ningun ciudadano a vacunarse; que los decretos  
cuestionados se basan en los articulos 7 y 9 de la Constitucion Politica, que  
establecen que todos tienen derecho a la proteccion de su salud, por lo que  
corresponde al Poder Ejecutivo normar y supervisar su aplicacion, con el fin  
3 Cfr. Foja 58  
4 Cfr. Foja 252  
5 Cfr. Foja 312  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02669-2023-PA/TC  
LIMA  
ANGELA LEONOR REATEGUI  
CORTÉS VDA. DE KASER  
de garantizar la proteccion frente a riesgos de contaminacion sanitaria; que  
por esta razon esta justificada la intervencion sobre determinados derechos  
fundamentales, ya que estos no son absolutos; y que la Constitucion faculta  
al presidente a decretar el estado de emergencia.  
Sentencia de primer grado  
Con Resolucion 3, de fecha 4 de mayo del 20226, el Noveno Juzgado  
202  
Constitucional de Lima declaro improcedente la excepcion planteada  
saneado el proceso, y mediante Resolucion 5, de fecha 12 de agosto de  
declaro infundada la demanda, con el argumento de que no se acredita que  
los decretos cuestionados hagan obligatoria la inoculacion de la vacuna y que  
la intervencion sobre el derecho a la libertad de transito y otros se ha  
efectuado de modo necesario y proporcional en salvaguarda de la salud  
publica.  
Sentencia de segundo grado  
La Sala Superior revisora expidio la Resolucion 3, de fecha 4 de mayo  
de 20238, que revoco la apelada y declaro improcedente la demanda. Indico  
que los decretos cuestionados fueron derogados por el Decreto Supremo 108-  
2022-PCM, de fecha 28 de agosto de 2022, y que por ello las normas cuya  
inaplicacion se solicita ya no se encuentran vigentes.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita la tutela de sus derechos al debido proceso, a la  
tutela procesal efectiva, a la tutela jurisdiccional efectiva, a gozar de un  
ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de la vida, a la salud, a no  
ser discriminado y al derecho de los usuarios y consumidores. Cuestionan  
las medidas adoptadas en los Decretos Supremos los Decretos Supremos  
179-2021-PCM, 174-2021-PCM, en concordancia con los Decretos  
Supremos 159-2021-PCMP y 184-2020-PCM.  
6 Cfr. Foja 354  
7 Cfr. Foja 468  
8 Cfr. Foja 636  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02669-2023-PA/TC  
LIMA  
ANGELA LEONOR REATEGUI  
CORTÉS VDA. DE KASER  
Analisis de la controversia  
2. Como puede apreciarse de la demanda, la recurrente ha consignado sus  
opiniones individuales sobre las medidas adoptadas por las normas  
cuestionadas, las cuales, por mas respetables u opinables que sean, no  
demuestran en modo alguno la existencia de alguna afectacion material  
probable O de amenaza a los derechos invocados. En razon de ello, es de  
aplicacion la causal de improcedencia regulada en el articulo 7,inciso 1,  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues no se advierte una  
conexion directa entre el petitorio de la demanda y el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales invocados.  
3. Sin perjuicio de lo antes expuesto, conviene recordar que el Decreto  
Supremo 159-2021-PCM fue derogado por el Decreto Supremo 005-  
2022-PCM. Asimismo, los Decretos Supremos 005-2022-PCM, 179-  
2021-PCM y 174-2021-PCM, en concordancia con el Decreto Supremo  
184-2020-PCM, han sido derogados por el Decreto Supremo 016-2022-  
PCM, de fecha 27 de febrero de 2022. Este ultimo decreto ha sido  
también derogado por el Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado el  
27 de octubre de 2022, con el cual se termina el estado de emergencia  
nacional decretado por la pandemia de COVID-19, debido directamente  
al avance del proceso de vacunacion, el decrecimiento de positividad, la  
disminucion de los pacientes internados en las unidades de cuidados  
intensivos y de los fallecimientos por COVID-19, conforme se advierte  
en la parte considerativa del mencionado decreto. En consecuencia, los  
decretos cuestionados y las medidas alli adoptadas no se encuentran  
actualmente vigentes.  
4. Ahora bien, este Tribunal ya ha tenido la oportunidad de pronunciarse  
sobre una cuestion similar a lo pretendido en autos en la sentencia emitida  
en el Expediente 00233-2022-PA/TC, donde sostuvo que la limitacion a  
una considerable cantidad de derechos fundamentales no implica que  
estos hayan quedado inutilizados por completo. En efecto, el caracter  
obligatorio del uso de mascarillas obedece a la declaratoria de pandemia  
anunciada por la Organizacion Mundial de la Salud (OMS), tras  
constatarse la propagacion de la COVID-19 en mas de cien paises de  
manera practicamente simultanea. Por tanto, la pertinencia de su utilidad  
no implica validar su eficacia absoluta, sino que funciona como medida  
necesaria O indispensable para prevenir la propagacion de la enfermedad,  
y es esta la posicion de la OMS en diversos documentos emitidos y que  
se encuentran detallados en la referida sentencia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02669-2023-PA/TC  
LIMA  
ANGELA LEONOR REATEGUI  
CORTÉS VDA. DE KASER  
5. En este contexto, las medidas que se adoptaron por la pandemia no fueron  
permanentes 0 indeterminadas en el tiempo. Ello es asi porque las  
razones que condujeron a su adopcion han cambiado, conforme lo  
demuestra el fin del estado de emergencia y, por tanto, de las medidas  
alli adoptadas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO