
02667-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02667-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 114/2023  
EXP. N.° 02667-2022-PHCTC  
CAJAMARCA  
AUGUSTO  
SANCHEZ  
REPRESENTADO  
DUBERLI  
TINEO (ABOGADO)  
ELADIO  
CABELLOS  
POR  
RODRIGUEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Duberli Rodriguez  
Tineo abogado de don Augusto Eladio Sanchez Cabellos contra la resolucion  
de fojas 129, de fecha 13 de mayo de 2022, expedida por la Segunda Sala  
Penal de Apelaciones de Cajamarca de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de marzo de 2022, don Duberli Rodriguez Tineo interpone  
demanda de habeas corpus (f. 41) a favor de don Augusto Eladio Sanchez  
Cabellos y la dirige contra los integrantes del Juzgado Penal Colegiado de  
Cajamarca de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, senores Vasquez  
Plasencia, De la Cruz Medina y Marin Llico; y contra los integrantes de la  
Primera Sala Penal de Apelaciones Permanente de Cajamarca en adicion de  
funciones de Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, senores Bazan Cerdan, Mercado Calderon y Quiroz Barrantes. Se  
alega la afectacion al derecho a la prueba, a la presuncion de inocencia, al  
debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y la humanidad y proporcionalidad de las penas del  
favorecido.  
El recurrente solicita que se disponga la nulidad de: (i) la sentencia  
Resolucion 22, de fecha 20 de julio de 2020 (f. 33 del pdf), que condeno al  
favorecido a diez anos de pena privativa de la libertad por el delito de violacion  
sexual de persona en estado de inconsciencia; y (ii) la Sentencia 144-2021,  
Resolucion 28 (f. 35), de fecha 21 de julio de 2021, que confirmo la sentencia  
condenatoria impuesta (Expediente 00967-2013-1-0601-0601-JR-PE-03); y que, en  
consecuencia, se emita nuevo pronunciamiento y se disponga la libertad del  
favorecido.  
Alega el recurrente que, con anterioridad, el Juzgado Colegiado  
Supraprovincial de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, mediante  
Sala Primera. Sentencia 114/2023  
EXP. N.° 02667-2022-PHCTC  
CAJAMARCA  
AUGUSTO  
SANCHEZ  
REPRESENTADO  
DUBERLI  
TINEO (ABOGADO)  
ELADIO  
CABELLOS  
POR  
RODRIGUEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sentencia de fecha 19 de enero de 2017, absolvio al favorecido de la acusacion  
fiscal por la comision del delito contra la libertad sexual en su figura de  
violacion sexual de persona en estado de inconsciencia; y que, en via de  
apelacion, la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Cajamarca, mediante resolucion de fecha 7 de mayo de 2019,  
resolvio declarar la nulidad de la sentencia impugnada y nulo el juicio oral,  
manteniendo su validez la prueba documental, los informes 0 dictamenes  
periciales, las diligencias objetivas e irreproducibles incorporadas al proceso, y  
dispuso que se emita nueva resolucion.  
Refiere el recurrente que el Juzgado Penal Colegiado de la Corte  
Superior de Justicia de Cajamarca, encargado del nuevo juzgamiento, en el  
segundo juicio oral, apartândose del concepto de que los jueces no tienen  
superiores, que nunca reciben ordenes ya que son independientes e imparciales,  
al parecer entendieron que habian recibido la orden superior de condenar al  
acusado, por ello que, mediante sentencia de fecha 20 de julio de 2020,  
condenaron al favorecido a diez anos de pena privativa de la libertad por la  
comision del delito de violacion sexual. Precisa que, interpuesto el recurso de  
apelacion para activar la segunda instancia, la Primera Sala Penal de  
Apelaciones Permanente de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, en  
adicion de funciones de Sala Penal Liquidadora, confirmo la apelada en todos  
sus extremos.  
Arguye el recurrente que, en la sentencia condenatoria de primera y  
segunda instancia, los jueces se apoyaron en la solitaria sindicacion de la  
agraviada, sin que haya sido corroborado con otros medios de prueba, criterio  
que no cumple los requisitos establecidos en el Acuerdo Plenario 02-2005/CJ-  
PJ-116; al igual que en la valoracion de la prueba no se valoraron las pericias y  
lo declarado por sus autores en el juicio oral que beneficiaban al acusado.  
Sostiene el recurrente que el favorecido fue absuelto en un primer juzgamiento,  
sin embargo, al declararse nula la sentencia absolutoria, los jueces encargados  
del nuevo juzgamiento realizaron el juicio oral con el prejuicio O idea  
preconcebida de que el acusado era culpable, puesto que la Sala Superior, por  
haber anulado una absolucion implicitamente se habria pronunciado por un  
fallo condenatorio.  
De otro lado, sostiene que la version de la supuesta agraviada es  
desacreditada con la testimonial del hostal a cargo del registro de huéspedes;  
que la agraviada si recordaba los hechos, pero el juzgado asumio que no  
recordaba nada; de la pericia psicologica practicada a la agraviada se pone en  
Sala Primera. Sentencia 114/2023  
EXP. N.° 02667-2022-PHCTC  
CAJAMARCA  
AUGUSTO  
SANCHEZ  
REPRESENTADO  
DUBERLI  
TINEO (ABOGADO)  
ELADIO  
CABELLOS  
POR  
RODRIGUEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
evidencia una probable manipulacion de la agraviada por la autoridad paterna  
por pertenecer a un hogar nuclear machista y que el estresor deviene después  
de ser examinada por el médico legista; en la pericia psicologica practicada al  
favorecido se indica que tiene control de sus impulsos sexuales; la pericia  
toxicologica no pudo determinar qué tipo de pastillas habria tomado la  
agraviada; es asi que ninguna de las pericias forenses resultan incriminatorias y  
prueban de manera fehaciente que la agraviada fue drogada para colocarla en  
un estado de indefension.  
Finalmente, alega que el favorecido es inocente, pero, en caso sea  
declarado culpable, resulta de plena aplicacion el principio de humanidad y  
proporcionalidad de las penas, porque no es posible que por un delito contra la  
libertad sexual, que es un bien juridico por debajo del bien juridico vida que  
tiene una pena de seis anos por homicidio, al favorecido se le haya impuesto  
diez anos de pena privativa de la libertad.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial (f. 74) se apersona al proceso, absuelve la demanda y solicita que sea  
declarada improcedente, toda vez que la controversia planteada escapa al  
ambito de tutela del proceso constitucional del habeas corpus y se encuentra  
relacionado con asuntos propios de la judicatura ordinaria; pues, SO pretexto de  
una falta de motivacion en la resolucion condenatoria, el recurrente pretende  
que se revisen y revaloren los medios de prueba que han servido de sustento  
para dictaminar la sentencia condenatoria en contra del favorecido, aduciendo  
el razonamiento ilogico por parte de los magistrados emplazados.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Cajamarca, mediante Resolucion 4 (f. 86), con fecha 1 de abril de  
2022, declaro improcedente la demanda por considerar que contra la sentencia  
de vista no se presento recurso de casacion, por lo que no es firme. Ademas,  
que la valoracion de las pruebas penales y su suficiencia y la determinacion del  
quantum de la pena es competencia de la judicatura ordinaria. Que los jueces  
superiores demandados son distintos a los jueces que declararon la nulidad de  
la sentencia absolutoria del 19 de enero de 1997. Finalmente, durante el  
desarrollo del proceso, el favorecido ha contado con el patrocinio de abogados  
particulares, los cuales han participado activamente durante el desarrollo del  
proceso; agrega que las resoluciones cuestionadas han indicado los motivos por  
los cuales se condeno al beneficiario, y que no se aprecia vulneracion alguna a  
los derechos aludidos por el recurrente.  
Sala Primera. Sentencia 114/2023  
EXP. N.° 02667-2022-PHCTC  
CAJAMARCA  
AUGUSTO  
SANCHEZ  
REPRESENTADO  
DUBERLI  
TINEO (ABOGADO)  
ELADIO  
CABELLOS  
POR  
RODRIGUEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de Cajamarca de la Corte  
Superior de Justicia de Cajamarca, mediante Resolucion 9 (f. 129), con fecha  
13 de mayo de 2022, confirmo la sentencia que declaro improcedente la  
demanda, por considerar que contra la sentencia de vista que confirmo la  
condena impuesta al favorecido, su defensa no interpuso recurso de casacion, a  
pesar de que la sentencia de vista fue validamente notificada a su defensa, lo  
que se colige revisando el Sistema Integrado, se observa que el ahora  
recurrente no interpuso recurso de casacion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia  
Resolucion 22, de fecha 20 de julio de 2020, que condeno a don Augusto  
Eladio Sanchez Cabellos a diez anos de pena privativa de la libertad por  
el delito de violacion sexual de persona en estado de inconsciencia; y la  
nulidad de la Sentencia 144-2021, Resolucion 28, de fecha 21 de julio de  
2021, que confirmo la sentencia condenatoria impuesta (Expediente  
00967-2013-1-0601-0601-JR-PE-03); y que, en consecuencia, se emita nuevo  
pronunciamiento y se disponga la libertad del favorecido. Se alega la  
afectacion al derecho a la prueba, a la presuncion de inocencia, al debido  
proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y la humanidad y proporcionalidad de las penas  
del favorecido.  
Analisis del caso  
2. El segundo parrafo del articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece que el habeas corpus procede cuando una  
resolucion judicial firme vulnera en forma arbitraria la libertad individual  
y la tutela procesal efectiva. Este Tribunal, sobre la firmeza, ha senalado  
que debe entenderse como resolucion judicial firme aquella contra la que  
se han agotado los recursos previstos por la ley procesal de la materia,  
ello implica el agotamiento de todos los recursos al interior del proceso  
3. En la resolucion recaida en el Expediente 07981-2013-PHCTC, se  
considero que el recurso de casacion es un medio adecuado y eficaz para  
controvertir presuntas vulneraciones al debido proceso. En ese sentido, el  
que se cuestiona (Expediente 04107-2004-HCIC).  
Sala Primera. Sentencia 114/2023  
EXP. N.° 02667-2022-PHCTC  
CAJAMARCA  
AUGUSTO  
SANCHEZ  
REPRESENTADO  
DUBERLI  
TINEO (ABOGADO)  
ELADIO  
CABELLOS  
POR  
RODRIGUEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 429.1 del Decreto Legislativo 957, nuevo Codigo Procesal Penal,  
establece que entre las causales por las que se puede interponer el recurso  
de casacion se encuentra la inobservancia de alguna de las garantias  
constitucionales de caracter procesal O material. Del mismo modo, el  
articulo 433.1 del mismo codigo dispone que, si la sentencia de la Sala  
Penal de la Corte Suprema declara fundado el recurso, podra declarar la  
nulidad de la sentencia recurrida y, de ser el caso, disponer un nuevo  
4. Este Tribunal Constitucional aprecia, de la revision minuciosa de autos,  
que el favorecido no interpuso recurso de casacion contra la sentencia de  
vista (f. 35) que confirmo la condena impuesta a don Augusto Eladio  
Sanchez Cabellos y que argumenta le causa agravio, de acuerdo con lo  
dispuesto por el articulo 427, numeral 2, inciso b) del nuevo Codigo  
Procesal Penal, a razon de que, a la fecha de la comision de los hechos  
ilicitos, el delito de violacion sexual de persona en estado de  
inconsciencia tenia en su extremo minimo de la pena de diez anos de  
pena privativa de la libertad (f. 6 del acompanado), razon por la que, de  
acuerdo con el Codigo Penal adjetivo, se encontraba habilitado para  
debate u ordenar el reenvio del proceso.  
interponer recurso de casacion.  
5. De lo expuesto en el fundamento up supra, este Tribunal observa de la  
revision de autos, que el favorecido no interpuso recurso de casacion  
contra la resolucion que alega le causa agravio, tal como lo ha expuesto  
en los fundamentos de su demanda de habeas corpus; en ese sentido, se  
tiene que las resoluciones cuya nulidad se solicita no tienen la condicion  
de firme, recurriendo a la justicia constitucional antes de agotar todos los  
recursos previstos en el ordenamiento procesal penal, tal como lo dispone  
el articulo 427 del nuevo Codigo Procesal Penal, a fin de revertir la  
resolucion que manifiesta afecta el derecho a la prueba, a la presuncion  
de inocencia, al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales y la humanidad y  
proporcionalidad de las penas del favorecido. Por consiguiente, la  
sentencia condenatoria y su confirmatoria cuestionada en autos, carecen  
del requisito de firmeza exigido en el articulo 9 del Nuevo Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 114/2023  
EXP. N.° 02667-2022-PHCTC  
CAJAMARCA  
AUGUSTO  
SANCHEZ  
REPRESENTADO  
DUBERLI  
TINEO (ABOGADO)  
ELADIO  
CABELLOS  
POR  
RODRIGUEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ