
02668-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02668-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 849/2023  
DEL  
EXP. N.o 02668-2023-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JOSE LUIS MAGALLANES  
SERRANO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra abogado de don José Luis Magallanes Serrano y otros contra  
la Resolucion 3, de fecha 8 de mayo de 2023', expedida por la Tercera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 7 de febrero de 2022, don Daniel Fabio Alcantara Contreras,  
José Luis Magallanes Serrano y Maria Elena Polo Bautista, en representacion  
de su hija M.E.M.P. interpusieron demanda de amparo?, subsanado con fecha  
18 de marzo de 20223, contra el entonces presidente de la republica, don Pedro  
Castillo Terrones, el Ministerio de Salud y la Direccion General de  
Medicamentos y Drogas (Digemid).  
Solicitaron se declare inaplicable, a su caso, los decretos supremos 005-  
2022-PCM, 179-2021-PCM, 174-2021-PCM, 159-2021-PCM, 184-2020-PCM,  
010-2022-PCM, 012-2022-PCM y 016-2022-PCM a fin de evitar que se les  
exija inoculacion de vacunas, el uso obligatorio de doble mascarilla, la  
exhibicion de la prueba molecular negativa, exhibicion de carné de vacunacion,  
pago de multas y porque consideran que ello conlleva a la muerte civil;  
asimismo, solicitaron que se les permita el ingreso a todas las instituciones  
publicas y privadas. Alegaron vulneracion a sus derechos al debido proceso, a  
la tutela procesal efectiva, a la tutela jurisdiccional efectiva, a gozar de un  
ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de la vida, a la salud, a no ser  
discriminado y al derecho de los usuarios y consumidores.  
Foja 539  
2 Foja 106  
3 Foja 146  
Sala Primera. Sentencia 849/2023  
DEL  
EXP. N.o 02668-2023-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JOSE LUIS MAGALLANES  
SERRANO Y OTROS  
Admision a tramite  
El Primer Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 2, de  
fecha 28 de abril de 20224, admitio a trâmite la demanda.  
Contestaciones de la demanda  
Con fecha 17 de junio de 20225, la Procuraduria Publica de la  
Presidencia del Consejo de Ministros (PCM) se apersono al proceso, contesto  
la demanda y solicito que sea declarada improcedente O infundada. Argumento  
que los decretos cuestionados son en realidad la prorroga de anteriores  
emitidos en el marco de la emergencia sanitaria; senalo que los hechos y el  
petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado; indico que la vacunacion  
no es obligatoria, dado que el Estado no obliga a ningun ciudadano a  
vacunarse; sino que, por el contrario, los decretos se basan en los articulos 7 y  
9 de la Constitucion Politica que regulan que todos tienen derecho a la  
proteccion de su salud correspondiendo al Poder Ejecutivo normar y supervisar  
su aplicacion, ello con el fin de garantizar la proteccion frente a riesgos de  
contaminacion sanitaria, razon por la cual esta justificada la intervencion sobre  
determinados derechos fundamentales ya que estos no son absolutos; también  
senalo que la Constitucion faculta al presidente a decretar el estado de  
emergencia.  
La Digemid y el Ministerio de Salud, representados por el procurador  
publico del Ministerio de Salud, con fecha 21 de junio de 20226, contestaron la  
demanda argumentando que las normas que regulan el estado de emergencia  
sanitaria son temporales y no se han instituido como una forma de Estado u  
organizacion de la sociedad; ademas, ellas no contienen ningun mandato  
obligatorio, sino que tienen como finalidad la proteccion de la poblacion en  
general y evitar la propagacion de la COVID-19. Anadieron que al momento  
de emitirse los decretos supremos se habian confirmado casos de pacientes con  
la variante omicron que resulta ser mas contagiosa y agresiva. También  
senalaron que las normas se han emitido dentro del alcance constitucional en  
aras de preservar la salud publica tomando en cuenta lo recomendado por la  
Organizacion Mundial de la Salud.  
4 Foja 147  
5 Foja 165  
6 Foja 445  
Sala Primera. Sentencia 849/2023  
DEL  
EXP. N.o 02668-2023-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JOSE LUIS MAGALLANES  
SERRANO Y OTROS  
Sentencia de primer grado  
Mediante Resolucion 5, de fecha 10 de octubre de 20227, el Primer  
Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima declaro infundada la  
demanda respecto de dona Maria Elena Polo Bautista en favor de su menor hija  
e improcedente respecto de los demas demandantes, afirmando que los  
codemandantes se habian vacunado con el esquema completo y, por tanto, se  
habia perdido el interés procesal. Indico que el uso de mascarilla, prueba  
molecular y exhibicion de carné fisico de vacunacion corresponden a medidas  
necesarias en aras de resguardar la salud publica y la vida de la ciudadania en  
general. Afirmo que no se acredita que los decretos cuestionados hagan  
obligatoria la inoculacion de la vacuna.  
Sentencia de segundo grado  
La Sala Superior revisora, por Resolucion 3, de fecha 8 de mayo de  
20238, declaro improcedente la demanda, en el extremo apelado, senalando que  
los decretos cuestionados habian sido derogados, por lo que las normas cuya  
inaplicacion se solicita ya no estan vigentes.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Los recurrentes solicitan la tutela de sus derechos al debido proceso,  
tutela procesal efectiva, tutela jurisdiccional efectiva, a gozar de un  
ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de la vida, a la salud, a no  
ser discriminado y al derecho de los usuarios y consumidores y, por ende,  
cuestionan las medidas adoptadas en los decretos supremos 005-2022-  
PCM, 179-2021-PCM, 174-2021-PCM; en concordancia con los decretos  
supremos 159-2021-PCM, 184-2020-PCM, 010-2022-PCM, 012-2022-  
PCM y 016-2022-PCM.  
Analisis de la controversia  
2. Como puede apreciarse de la demanda, los recurrentes han consignado  
sus opiniones individuales sobre las medidas adoptadas por las normas  
7 Foja 495  
8 Foja 539  
Sala Primera. Sentencia 849/2023  
DEL  
EXP. N.o 02668-2023-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JOSE LUIS MAGALLANES  
SERRANO Y OTROS  
cuestionadas que, por mas respetables u opinables que sean, no  
demuestran en modo alguno la existencia de alguna afectacion material  
probable O de amenaza contra los derechos invocados. Debido a ello, es  
de aplicacion la causal de improcedencia regulada en el articulo 7, inciso  
1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues no se advierte una  
conexion directa entre el petitorio de la demanda y el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales invocados.  
3. Sin perjuicio de lo expuesto, conviene recordar que el Decreto Supremo  
159-2021-PCM fue derogado por el Decreto Supremo 005-2022-PCM.  
Asimismo, los decretos supremos 005-2022-PCM, 010-2022-PCM, 179-  
2021-PCM, 174-2021-PCM, 010-2022-PCM, en concordancia con el  
Decreto Supremo 184-2020-PCM, han sido derogados por el Decreto  
Supremo 016-2022-PCM, de fecha 27 de febrero de 2022. Este ultimo  
decreto ha sido también derogado por el Decreto Supremo 130-2022-  
PCM, publicado el 27 de octubre de 2022, con el cual se finaliza el  
estado de emergencia nacional decretado por la pandemia de la Covid-  
19, debido directamente al avance del proceso de vacunacion, la  
disminucion de positividad, la disminucion de los pacientes internados en  
las unidades de cuidados intensivos y la disminucion de los  
fallecimientos por la COVID-19, conforme se advierte en la parte  
considerativa del mencionado decreto. En consecuencia, los decretos  
cuestionados y las medidas alli adoptadas no se encuentran actualmente  
vigentes.  
4. Finalmente, y en cuanto al Decreto Supremo 012-2022-PCM, publicado  
el 2 de febrero de 2022, cabe precisar que fue prorrogado en varias  
ocasiones, y la ultima de ellas, a través del Decreto Supremo 131-2022-  
PCM del 15 de setiembre de 2022. Siendo esta la ultima prorroga de su  
contenido; razon por la cual, a su vencimiento, perdio eficacia, por lo que  
las medidas adoptadas en dicha ocasion actualmente carecen de efectos.  
5. Ahora bien, este Tribunal ya ha tenido la oportunidad de pronunciarse  
sobre una cuestion similar en el Expediente 00233-2022-PA/TC, donde  
sostuvo que la limitacion a una considerable cantidad de derechos  
fundamentales no implica que estos hayan quedado inutilizados por  
completo. En efecto, el carâcter obligatorio del uso de mascarillas tiene  
fundamento en la declaratoria de pandemia anunciada por la  
Organizacion Mundial de la Salud (OMS), tras constatarse la  
propagacion de la Covid-19 en mas de cien paises de manera  
Sala Primera. Sentencia 849/2023  
DEL  
EXP. N.o 02668-2023-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JOSE LUIS MAGALLANES  
SERRANO Y OTROS  
practicamente simultanea. Por tanto, la pertinencia de su utilidad no  
implica validar su eficacia absoluta, sino que funciona como medida  
necesaria O indispensable para prevenir la propagacion de la enfermedad,  
y es esta la posicion de la OMS en diversos documentos emitidos y que  
se encuentran detallados en la referida sentencia.  
6. En este contexto, las medidas que se adoptaron por la pandemia no  
fueron permanentes O indeterminadas en el tiempo. Ello es asi porque las  
razones que condujeron a su adopcion han cambiado, conforme lo  
demuestra la culminacion del estado de emergencia y, por tanto, de las  
medidas alli adoptadas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH