
02679-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02679-2022-HD.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 699/2023  
EXP. N.o 02679-2022-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Dominguez Haro emitio fundamento de voto, el cual se agrega.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Aquino  
Garcia contra la resolucion de fojas 160, de fecha 15 de junio de 2021,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de febrero de 2019, interpuso demanda de  
habeas data contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y  
Administracion Tributaria (Sunat), con el objeto de que se le entregue una  
copia certificada del acervo documentario de la Resolucion de  
Superintendencia 241-2018/SUNAT, mas el pago de los costos procesales.  
Refiere que la Sunat le contesto mediante Carta 132018-SUNATIM000,  
de fecha 5 de diciembre de 2019, adjuntando, en copia simple y de forma  
incompleta, lo requerido. Alega que con esta actuacion se vulnera su  
derecho de acceso a la informacion publica (f. 6).  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 19  
de marzo de 2019, admitio a tramite la demanda de amparo (f. 15).  
El Procurador publico de la Sunat, con fecha 24 de abril de 2019,  
contesto la demanda alegando que si le respondio al actor; que le entrego  
una copia simple de lo requerido; que por tanto se ha producido la  
sustraccion de la materia. Ademas, aduce que el pedido de copias  
fedateadas, la certificacion O la autenticacion no es un requisito que  
establezca la Ley 27803 (f. 22).  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 21  
de noviembre de 2019, declaro fundada la demanda, por considerar que no  
se ha entregado el acervo documentario solicitado en su totalidad y que  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02679-2022-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
tampoco se ha cumplido con entregar en la forma solicitada por el actor (f.  
La Sala superior revisora revoco la resolucion apelada y declaro  
improcedente la demanda. Estima que se ha producido la sustraccion de la  
materia, pues mediante carta de fecha 17 de diciembre de 2019,  
complemento la informacion requerida, lo que no fue cuestionado por el  
El recurrente interpuso recurso de agravio constitucional (f. 184)  
alegando que no se le entrego la informacion completa, pues falta la entrega  
del proyecto de resolucion, la exposicion de motivos, y las publicaciones  
(pagina web e intranet) senalados en la hoja de resumen, entre otros  
documentos. Arguye que la informacion debe ser entregada en la forma  
53).  
actor (f. 160).  
solicitada (copia certificada).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que la Sunat le entregue al actor una copia  
certificada del acervo documentario de la Resolucion de  
Superintendencia 241-2018/SUNAT. El demandante afirma que se  
entrego la informacion incompleta y en copia simple. En su recurso de  
agravio constitucional, sostiene que se le ha entregado de manera  
incompleta la informacion requerida porque falta la entrega del proyecto  
de resolucion, la exposicion de motivos y las publicaciones (pagina web  
e intranet) senalados en la hoja de resumen, entre otros documentos.  
Ademas de ello, expresa que la informacion debe ser entregada en la  
forma solicitada (copia certificada).  
Cuestion procesal previa  
2. Con el documento que obra a fojas 2 se acredita que el actor cumplio el  
requisito establecido en el articulo 62 del Codigo Procesal  
Constitucional (vigente cuando se interpuso la demanda), ahora regulado  
en el articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis de la controversia  
3. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la  
proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02679-2022-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
de la Constitucion, los cuales establecen lo siguiente  
Toda persona tiene derecho:  
[..]  
5.A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla  
de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las  
que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional.  
6.A que los servicios informaticos, computarizados O no, publicos O privados,  
no suministren informaciones que afecten la intimidad personal y familiar.  
4. Conforme ha sido establecido por este Tribunal en la sentencia emitida  
en el Expediente 01797-2002-HD/TC, el contenido constitucionalmente  
garantizado por el derecho de acceso a la informacion publica no solo  
comprende la mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada y,  
correlativamente, la obligacion de dispensarla de parte de las entidades  
publicas. A criterio del Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso a  
la informacion cuando se niega su suministro sin que existan razones  
constitucionalmente validas para ello, sino también cuando la  
informacion que se proporciona es fragmentaria, desactualizada,  
5. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene  
unaj faz positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la  
Administracion publica el deber de informar, y unafaz negativa, la cual  
exige que la informacion que se proporcione no sea falsa, incompleta,  
fragmentaria, indiciaria O confusa. Asimismo, este derecho ha sido  
desarrollado por el legislador por medio de la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se  
senala que toda informacion que posea el Estado se considera publica, a  
excepcion de los casos expresamente previstos en dicha ley.  
6. Respecto de la entidad demandada, cabe precisar que la Sunat es una  
entidad publica. Por tanto, se encuentra bajo los alcances de la Ley  
27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
7. Ahora bien, en relacion con la solicitud de informacion consistente en  
que la emplazada le proporcione copias certificadas del acervo  
documentario de la Resolucion de Superintendencia 241-2018/SUNAT,  
la emplazada ha senalado que la entrega de copias certificadas se  
encuentra fuera del âmbito de la Ley de transparencia y acceso a la  
informacion publica y que, ademas, si cumplio con entregar la  
[..]  
incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna 0 errada.  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02679-2022-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
informacion mediante la Carta 132018SUNATIM000, de fecha 5 de  
diciembre de 2019 (f. 3), y la Carta 021-2019-SUNATIM000, de  
8. Al respecto, la emplazada no se ha negado a entregar la informacion  
requerida, pues a folios 3 de autos corre la Carta 013-2018-  
SUNAT/IM0000, de fecha 5 de diciembre de 2018, remitido por la  
Secretaria Institucional de la Sunat. Sobre el particular, se advierte que  
remite copia simple de la Resolucion de Intendencia 241-2018/SUNAT  
y otro. Asimismo, obra a folios 73 de autos la Carta 021-2019-  
SUNAT/IM0000, de fecha 17 de diciembre de 2019, remitido por la  
Secretaria Institucional de la Sunat, a fin de complementar la  
informacion remitida en su oportunidad, en esta misma se adjunta 20  
folios, las cuales constan de "17 hojas en copias simples" y "3 en hojas  
fedateadas". Si bien la informacion complementaria fue entregada con  
fecha posterior a la resolucion estimatoria de primera instancia, lo cierto  
es que esta misma fue tomada en cuenta al resolver la Sala superior al  
declarar la improcedencia por sustraccion de la materia, mas aun cuando  
el recurrente no cuestiono antes de este pronunciamiento la carta con el  
contenido complementario. Por lo tanto, cuando el demandante solicita  
en el RAC que la demanda sea declarada fundada en todos sus extremos,  
ello es porque intrinsicamente cuestiona que la entrega de toda la  
informacion no haya sido entregada en copia certificada.  
9. El Texto Unico Ordenado de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, aprobado por Decreto Supremo No 021-2019-JUS  
TUO de la LTAIP, no hace referencia alguna a la entrega de  
informacion certificada o fedateada como pretende el recurrente.  
10. Ademas, el objeto de la citada norma, es el de promover la transparencia  
de los actos del Estado (articulo 1), por lo que las disposiciones de la  
misma disposicion legal, debe ser interpretada conforme al principio de  
Todas las actividades y disposiciones de las entidades comprendidas en la  
presente Ley estan sometidas al principio de publicidad Los funcionarios  
responsables de brindar la informacion correspondiente al area de su  
competencia deberan prever una adecuada infraestructura, asi como la  
organizacion, sistematizacion y publicacion de la informacion a la que se  
11. En ese sentido, la forma en que la informacion requerida ha sido puesta  
a disposicion del recurrente, resulta idonea con la finalidad que persigue  
fecha 17 de diciembre de 2019 (f. 73).  
publicidad regulado en su articulo 3, que refiere que  
refiere esta Ley (...).  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02679-2022-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
el Texto Unico Ordenado de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
12.A ello cabe anadir que la informacion que se debe entregar, debe estar  
en el mismo soporte O formato en que se encuentra. Puede ser entregada  
en otro formato, siempre que ello no implique mayor actividad por parte  
de los funcionarios responsables para cumplir el mandato legal, pues no  
es necesario que se cree O produzca informacion para entregar lo  
13. En este caso, la exigencia para la entrega de copias fedateadas, excede la  
obligacion impuesta por la ley, tanto mas cuando se pretende que se  
certifiquen mas de 17 folios, lo que excede la simple actividad de buscar  
Informacion Publica.  
solicitado (articulo 13 del TUO de la LTAIP).  
y reproducir la informacion requerida.  
Sobre las multas a imponer en autos  
14. Este Tribunal ha definido el abuso del derecho como una conducta  
tendiente a "desnaturalizar las finalidades u objetivos que sustentan la  
existencia de cada atributo, facultad O libertad reconocida sobre las  
personas"; e indica que "los derechos no pueden usarse de forma  
ilegitima (...), sino de manera compatible con los valores del propio  
ordenamiento" (sentencia emitida en el Expediente 05296-2007-PA/TC,  
15. La actuacion del recurrente evidencia un exceso en el uso del habeas  
data, lo que genera sobrecarga procesal, y por consiguiente constituye  
un obstaculo en la tutela de los derechos fundamentales de muchas  
personas que ven postergadas las respuestas a sus casos debido a que la  
justicia constitucional debe resolver todas las demandas planteadas por  
el actor en el ejercicio abusivo de su derecho, y también genera un  
perjuicio en los gastos publicos del Estado. El recurrente cuenta con un  
derecho de acceso a la informacion que le permite solicitar informacion  
publica; sin embargo, este ha sido utilizado en forma irregular en este  
caso. Con ello lo desnaturaliza y desvirtua sus fines, generando un  
perjuicio en términos de sobrecarga procesal y de pérdida de recursos  
16. Tampoco puede pasarse por alto que el demandante ha iniciado a la  
fecha numerosos procesos de habeas data contra de diversas entidades  
publicas del interior del pais, en los que se solicita diversa informacion,  
y como una constante reiterada, los costos del proceso. Al respecto, este  
FJ 12).  
publicos.  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02679-2022-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
Colegiado considera que interponer tal cantidad de demandas en serie  
denota un claro abuso y desproposito en principio de la tutela  
jurisdiccional efectiva y subsecuentemente del derecho fundamental de  
acceso a la informacion publica, que no exige justificar para qué se  
requiere la informacion exigida. Y, es que SO pretexto de invocar ante la  
judicatura el derecho de acceso a la informacion publica, lo que se busca  
es obtener costos procesales, desvirtuando la finalidad del proceso de  
habeas data, sin tomar en cuenta que con ese actuar abusivo se viene  
generando una incontrovertible externalidad negativa a la judicatura  
constitucional en sus distintos niveles asi como la ralentizacion de la  
imparticion de justicia constitucional, pues tales actuaciones perjudican  
objetivamente al resto de litigantes, dado que las causas de estos ultimos  
bien podrian ser resueltas independientemente del sentido de las  
mismas con mayor premura, en caso no se hubieran presentado todas  
esas demandas de habeas data abiertamente maliciosas, lo que ha  
generado que, en algunos escenarios, se declare la sustraccion de la  
17.No puede soslayarse que, desde un punto de vista estrictamente  
economico, tales actuaciones abusivas consumen el recurso mas  
preciado del resto de litigantes: el tiempo, que por sus propias  
caracteristicas es finito y limitado tanto en la abundancia como en la  
18. Por tanto, este Colegiado estima que su rol de director esencial del  
proceso le obliga a no permanecer indiferente ante inconductas que  
generan una serie de externalidades gravosas. En atencion a ello,  
corresponde multar al recurrente con 10 unidades de referencia procesal  
[URP], en virtud de lo previsto en el articulo 49 del Reglamento  
19.La gravedad de la inconducta graficada se condice con la multa  
impuesta, puesto que, de alguna u otra manera, el multado debe  
interiorizar parte del dano que ha generado que en muchos casos es  
inconmensurable- a fin de desincentivar este tipo de actuaciones tanto  
en ellos mismos prevencion especial como en terceros que  
pretendan imitar tales inconductas prevencion general , por cuanto  
la sancion tiene una finalidad estrictamente instrumental  
meramente recaudatoria Pero, ademas, tampoco se puede soslayar  
que aquel actuar abusivo termina afectando objetivamente a la  
comunidad en su conjunto, porque los costos del proceso que buscan  
obtener son sufragados por el escaso presupuesto estatal de las entidades  
materia.  
escasez  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
no  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02679-2022-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
demandadas que es financiado directa 0 indirectamente por la  
20. Por ultimo, debe tenerse en cuenta que la imposicion de la presente  
multa no condiciona en lo absoluto a este Colegiado a que, ante  
supuestos sustancialmente similares que puedan presentarse en el futuro,  
se vuelva a ejercer su facultad sancionadora inherente a su papel de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
ciudadania en general -  
director esencial del proceso.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda.  
2. MULTAR con 10 URP a Jorge Aquino Garcia.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02679-2022-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
DOMINGUEZ HARO  
Con el debido respeto a la fundamentacion esbozada por mis colegas  
magistrados, emito el presente fundamento de voto a fin de proseguir con mi  
posicion plasmada, en su momento, en el fundamento de voto emitido en la  
Sentencia 369/2022 de la Sala Segunda, recaida en el Expediente 03517-  
Precisamente por ello, solamente considero pertinente apartarme de los  
fundamentos 8 al 13, esto es, de los fundamentos que sustentan el extremo  
En ese sentido, las razones en que justifico en mi posicion son las  
1. Desde el punto de vista del derecho de acceso a la informacion publica,  
la agencia estatal tiene el deber de validar que la informacion brindada  
sea idéntica al documento original que se encuentra en su poder. Una  
especial diligencia de parte de quien solicita la informacion, derivada  
precisamente de la obligacion de que no se le proporcione informacion  
falsa, no puede considerarse ajena a su contenido constitucionalmente  
protegido, pues, como en diversos casos hemos afirmado, se afecta este  
derecho no solo cuando se niega su suministro, sin que existan razones  
constitucionalmente validas para ello, sino también cuando la  
informacion que se proporciona es fragmentaria, desactualizada,  
2. Desde un punto de vista mas general, pero no por ello menos  
importante, de las relaciones entre legislador y derechos fundamentales,  
que, entre lineas, se deja entrever en la ponencia, al afirmarse que el  
derecho no contempla la obligacion de suministrarse informacion  
publica debidamente fedateada porque la ley no la contempla. Una  
afirmacion de esta naturaleza, me temo, deja a merced del legislador el  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales  
y, entre ellos, del derecho de acceso a la informacion publica. En mi  
opinion, la relacion entre derechos fundamentales y legislador es  
exactamente al revés. No es que el programa normativo de un derecho  
se desprenda de lo que la ley pueda establecer, sino que la validez de  
esta ultima ha de estar subordinada a su previa conformidad con el  
2021-PHD.  
de la demanda declarado infundado.  
siguientes:  
incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna O errada.  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02679-2022-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
contenido constitucionalmente protegido de aquel. Una afirmacion, por  
lo demas, que tampoco se deriva del silencio u omision de la ley, ya que  
el articulo 13 de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica establece que "Injo se podra negar informacion cuando se  
solicite que esta sea entregada en una determinada forma O medio,  
siempre que el solicitante asuma el costo que suponga el pedido"  
(negritas nuestras). En tanto que el articulo 138 del TUO de la Ley  
27444, aprobado Decreto Supremo 004-2019-JUS, especifica que es  
obligacion de "TcJada entidad designa[r] fedatarios institucionales  
adscritos a sus unidades de recepcion documental, (...), quienes, (...),  
brindan gratuitamente sus servicios a los administrados".  
3. Asi, pues, en mi opinion, la Sunat tiene la obligacion de suministrar la  
informacion publica, de manera certificada, autenticada O fedateada,  
cuando le sea requerida de esta forma. Conviene aqui precisar que el  
TUO de la Ley 27444, utiliza los términos autenticacion, certificacion y  
fedateo de forma indistinta; por lo que, debe entenderse que estamos  
frente a la misma situacion. Asi, el articulo 52.3 expresa que "[lJa copia  
del documento privado cuya autenticidad ha sido certificada por el  
fedatario, tiene validez y eficacia plena (...)"; el articulo 138 expresa  
que "[c]uando se establezcan requisitos de autenticacion de  
documentos el administrado podra acudir al régimen de fedatarios que  
se describe a continuacion: (...) 2. El fedatario tiene como labor  
personalisima, comprobar y autenticar (...) 3. [e]n caso de  
complejidad derivada del cumulo O de la naturaleza de los documentos  
a autenticar, la oficina de tramite documentario consulta al  
administrado la posibilidad de retener los originales, (...), para  
certificar las correspondientes reproducciones. (...). 4. La entidad  
puede requerir (...) la exhibicion del original presentado para la  
autenticacion por el fedatario"; el articulo 139 prescribe que "[lla  
facultad para realizar autenticaciones atribuidas a los fedatarios no  
afecta la potestad administrativa de las autoridades para dar fe de la  
autenticidad de los documentos que ellos mismos hayan emitido".  
4. La desestimacion y multa dispuestas en la ponencia, a mi juicio, deben  
fundamentarse en el abuso del derecho de acceso a la informacion  
publica cometido por el recurrente, pues, "por mas que la informacion  
publica solicitada pueda (...) [ser entregada por la demandada] y no se  
encuentre en ninguna de las causales de excepcion para su entrega  
contempladas en la normatividad infralegal de la materia; lo cierto es  
que el goce y disfrute de los derechos fundamentales en el moderno  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02679-2022-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
Estado Constitucional tiene como parametro implicito la razonabilidad  
de su utilizacion, con miras a descartar su ejercicio abusivo y asi  
respetar la finalidad esencialmente garantista de un proceso  
constitucional como el habeas data, que ha sido consagrado para  
concretizar el derecho de acceso a la informacion publica, el cual -si  
bien puede ser ejercido "sin expresion de causa"- no por ello puede ser  
utilizado de forma ilegitima e incompatible con los valores del propio  
ordenamiento, y mucho menos contrariando 0 afectando otros bienes  
constitucionalmente protegidos, como la tutela jurisdiccional efectiva  
que, en este tipo de casos, termina siendo instrumentalizada para lograr  
una finalidad crematistica y pecuniaria" [Cfr. sentencia emitida en el  
5. En ese sentido, soy de la opinion que "no puede ampararse una  
demanda en la via constitucional que sea la concrecion manifiesta y  
evidente del ejercicio abusivo de un derecho, cuyo unico proposito O  
motivacion es la obtencion de un beneficio economico, y cuyas  
consecuencias deriven en la desnaturalizacion de la finalidad garantista  
de los procesos constitucionales" [Cfr. sentencia emitida en el  
Por todo ello, y al igual que mis colegas magistrados, mi VOTO es por  
declarar INFUNDADA la demanda y MULTAR con 10 URP a don Jorge  
Expediente 03106-2021-HD, FJ 23].  
Expediente 03106-2021-HD, FJ 24].  
Aquino Garcia.  
S.  
DOMINGUEZ HARO