
02683-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02683-2022-HD.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 231/2023  
EXP. N.° 02683-2022-PHD/TC  
JUANA ISSIS RAMOS PRETTEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Issis  
Ramos Prettel contra la resolucion de fojas 97, de fecha 2 de setiembre de  
2021, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 12 de marzo de 2018, interpone demanda de  
habeas data contra la Unidad de Gestion Educativa Local n.° 6 de Vitarte, la  
cual fue subsanada el 18 de abril de 2018. Solicita que la demandada  
cumpla lo solicitado "con fecha 17/12/2017, y con reiterativo EXT  
0025390 de fecha 09/03/2018, de lo cual no he recibido respuesta (sic).  
Afirma que se ha vulnerado su derecho al acceso a la informacion publica  
(f.6).  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 15 de agosto de  
La procuradora publica adjunta del Ministerio de Educacion contesta  
la demanda alegando que se ha producido la sustraccion de la materia, pues  
el 14 de agosto de 2018 la actora acepto que su pedido fue atendido, esto es,  
el referido a la "denuncia por abuso de autoridad" y otros. Respecto a la  
solicitud de copias simples de (i) saldo de dinero aporte de los padres para  
pagos de los auxiliares a través de la Direccion, indica que el responsable de  
entregar la informacion de la Ugel 6 pone en conocimiento del Director de  
la I.E. 142, mediante Oficio 707-2018-UGEL N.o 06/AAJ-TRANSP, y que  
oportunamente se pondra en conocimiento de la judicatura (sic); (ii)  
respecto al pedido de "no entregar las libretas en el segundo semestre",  
manifiesta que esta solicitud no precisa qué informacion se entregaria; (iii)  
respecto a la investigacion por parte de la Ugel 6 del abuso de autoridad y  
negligencia, alega que la actora acepta que fue atendida el 14 de agosto de  
2018, admite a tramite la demanda (f. 25).  
2018, suscribiendo el acta de visita (f.39).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02683-2022-PHD/TC  
JUANA ISSIS RAMOS PRETTEL  
LIMA  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 15 de agosto de  
2018 declaro fundada, en parte, la demanda, por considerar que no se ha  
entregado la informacion solicitada por la actora. Denegando la solicitud de  
pago de costas procesales (f. 52).  
La Sala superior revisora revoco la resolucion apelada y declaro  
improcedente la demanda. Estima que la demanda se interpuso ante un  
juzgado incompetente por razon del territorio (f. 97).  
La recurrente interpuso recurso de agravio constitucional alegando  
que se ha vulnerado su derecho al acceso a la informacion publica, por lo  
que debe estimarse la demanda de habeas data (f. 105).  
FUNDAMENTOS  
Analisis de la controversia  
1. Este Tribunal Constitucional, atendiendo a lo resuelto por la Sala  
superior revisora, considera necesario pronunciarse primero respecto a  
si la demanda se interpuso ante un juzgado incompetente por razon de  
la materia, pues de ser ello asi la presente demanda deberia ser  
2. Al respecto, el articulo 51 del Codigo Procesal Constitucional (vigente  
cuando se interpuso la demanda) establecia que es competente para  
conocer los procesos de amparo, habeas data y cumplimiento el juez  
civil O mixto del lugar donde se afecto el derecho 0 donde tiene su  
domicilio principal el afectado, a eleccion del demandante. En el  
proceso de amparo, habeas data y en el de cumplimiento no se  
admitira la prorroga de la competencia territorial, bajo sancion de  
nulidad de todo lo actuado. Tal disposicion normativa también ha sido  
recogida en el parrafo segundo del articulo 54 del Nuevo Codigo  
3. En el caso concreto, los hechos que la recurrente denuncia no  
ocurrieron en el Distrito Judicial de Lima, sino en el Distrito Judicial  
de Lima Este, toda vez que el presunto acto lesivo habria sido causado  
por la Unidad de Gestion Educativa Local No06 - Vitarte (ff, 2 a 4).  
Asimismo, conforme al DNI de la recurrente, que obra a fojas 1, la  
actora tiene su domicilio en el distrito de Ate, el cual no se encuentra  
dentro de la competencia territorial de la Corte Superior de Justicia de  
declarada improcedente.  
Procesal Constitucional.  
Lima.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02683-2022-PHD/TC  
JUANA ISSIS RAMOS PRETTEL  
LIMA  
4. Por consiguiente, teniendo presente que la demanda fue presentada  
ante el Segundo Juzgado Constitucional de Lima, se evidencia que  
esta se interpuso ante un juzgado incompetente por razon de territorio.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
Por esta razon se debe desestimar la demanda.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE