
02687-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02687-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 17/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02687-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
PEDRO PÉREZ RIVERA, representado por  
WILLIAM PACO CASTILLA DAVILA  
ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don William Paco  
Castilla Davila, abogado de don Pedro Pérez Rivera, contra la Resolucion de  
fojas 245, de fecha 3 de junio de 2022, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de San Martin,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de febrero de 2022, don William Paco Castilla Davila,  
abogado de don Pedro Pérez Rivera, interpone demanda de habeas corpus  
contra los jueces superiores de la Sala Superior Penal de Moyobamba de la  
Corte Superior de Justicia de San Martin, don Juan Carlos Paredes Bardales,  
don Rigoberto Arturo Campos Salazar y don Eulogio Pisfil Reategui (f. 56).  
Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la prueba, de  
defensa, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, al principio  
contradictorio y la amenaza a la libertad personal.  
Solicita que se declare la nulidad del Auto de Vista, Resolucion 65, de  
fecha 24 de enero de 2022 (f. 28), emitido por la Sala Penal Especial de  
Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de San Martin, que revoco la  
Resolucion 59, emitida por el juez de Investigacion Preparatoria de  
Moyobamba, en cuanto a que declaro infundado el requerimiento de prision  
preventiva formulado para el investigado Pedro Pérez Rivera; la reformo y  
le impuso quince meses de prision preventiva, por lo que ordeno su  
ubicacion y captura (Expediente 353-2020, cuaderno 353-2020-1).  
El recurrente, en apoyo del recurso, alega lo siguiente: 1) en el marco  
de un proceso de colaboracion eficaz, se concluyo un proceso con la  
respectiva sentencia aprobatoria de acuerdo de colaboracion eficaz; no  
obstante ello, la Fiscalia ha seguido tomando sus declaraciones, pese a que  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02687-202-PHCTC  
SAN MARTIN  
PEDRO PEREZ RIVERA, representado por  
WILLIAM PACO CASTILLA DAVILA  
ABOGADO  
parte del acuerdo es que dichas declaraciones se tomen en los procesos  
penales que se inicien a proposito de las delaciones; 2) no se han  
corroborado las declaraciones del colaborador con otros medios probatorios  
para sustentar el dictado de la prision preventiva, ni se le permitio a la  
defensa técnica del favorecido participar de dichas diligencias; 3) se  
inobserva el Acuerdo Plenario 001-2019/CJ-116, que establece criterios  
para evaluar el peligro procesal 0 peligro de fuga; 4) debido a que el  
favorecido solicito que sus declaraciones se tomen en forma virtual para  
evitar el contagio de la COVID-19, este hecho fue tomado como  
obstruccionista de la justicia y sumo a la decision de dictar la prision  
preventiva; 5) la Sala Penal Especial de Moyobamba dicto prision  
preventiva verbalmente y les dio por notificados en ese acto, sin entregarles,  
en esa oportunidad, la resolucion escrita ni el acta y el audio de la audiencia.  
Alega que 6) la resolucion cuestionada contiene motivacion aparente,  
pues se afirma falsamente que la declaracion del colaborador eficaz no ha  
sido cuestionada en el proceso judicial conocido como "tracto camiones",  
cuando ello es imposible pues no se conoce la identidad del citado  
colaborador y, ademas, el favorecido no fue parte de dicho proceso; 7) ha  
brindado una declaracion sin movil y espuria; no obstante, el colaborador  
declaro motivado por los beneficios que procuraba obtener, que luego  
obtuvo y quiso mantener incriminando a otras personas, entre ellos, al  
favorecido; y 8) no se identifica ni se motiva cuales son los graves y  
fundados elementos de conviccion que vinculan al favorecido con los  
delitos que se le imputan.  
A fojas 95 de autos el Segundo Juzgado Penal de Investigacion  
Preparatoria-sede Central de la Corte Superior de Justicia de San Martin,  
mediante Resolucion 1, de fecha 3 de marzo de 2022, admitio a tramite la  
demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial al contestar la demanda senala que de lo expuesto en la resolucion  
impugnada se advierte que el Ministerio Publico demostro la existencia de  
los presupuestos necesarios para el cumplimiento de la prision preventiva  
dictada contra el hoy beneficiario, tales como fundados y graves elementos  
de conviccion, prognosis de la pena, peligro procesal y de obstaculizacion  
del proceso, ademas de la proporcionalidad y plazo justificado de la medida,  
por lo que se advierte que la resolucion cuestionada de ninguna manera  
vulnera de forma manifiesta la libertad individual del beneficiario, sino que  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02687-202-PHCTC  
SAN MARTIN  
PEDRO PEREZ RIVERA, representado por  
WILLIAM PACO CASTILLA DAVILA  
ABOGADO  
ha sido emitida luego de un analisis minucioso y como resultado de un  
proceso regular, validamente instaurado por nuestro ordenamiento juridico  
procesal vigente, en uso de sus facultades jurisdiccionales.  
El procurador hace notar que no es pertinente que a través de un  
proceso constitucional de habeas corpus se pretenda la calificacion de  
hechos, la revaloracion de medios probatorios para determinar  
responsabilidad penal O la revision de procesos ordinarios. Indica también  
que no todo reclamo realizado por infracciones al interior de un proceso  
puede considerarse un verdadero tema constitucional (f. 115).  
El Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de  
Moyobamba-sede Central de la Corte Superior de Justicia de San Martin,  
mediante resolucion de fecha 2 de mayo de 2022 (f. 157), declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la resolucion judicial que el  
actor cuestiona via el presente proceso constitucional no ha quedado firme,  
por cuanto, al habérsele denegado el recurso de apelacion, ha recurrido via  
el recurso de queja ante la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, por lo que esta pendiente de pronunciamiento por la maxima y  
ultima instancia jurisdiccional la resolucion que le estaria causando agravio  
a su defendido. Por esta razon, corresponde desestimar la demanda  
interpuesta sin necesidad de entrar en el analisis de fondo conforme a leyya a  
la jurisprudencia constitucional antes senalada.  
La Sala superior competente confirmo la resolucion apelada por  
fundamento similar. Estima que, en el caso de autos, no se observa  
vulneracion O agravio referente a la motivacion y evaluacion probatoria; y  
que los juicios de reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, asi como  
la suficiencia O valoracion de las pruebas penales, no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
libertad personal (f. 245).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad del Auto de Vista,  
Resolucion 65, de fecho 24 de enero de 2022, emitido por la Sala Penal  
Especial de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de San Martin,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02687-202-PHCTC  
SAN MARTIN  
PEDRO PEREZ RIVERA, representado por  
WILLIAM PACO CASTILLA DAVILA  
ABOGADO  
que revoco la Resolucion 59, emitida por el juez de Investigacion  
Preparatoria de Moyobamba, en cuanto a que declaro infundado el  
requerimiento de prision preventiva formulado para el investigado Pedro  
Pérez Rivera, la reformo y le impuso quince meses de prision  
preventiva, por lo que ordeno su ubicacion y captura (Expediente 353-  
2020, cuaderno 353-2020-1).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la prueba,  
de defensa, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, al  
principio contradictorio y la amenaza a la libertad personal.  
Analisis del caso concreto  
3. Conforme al articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la  
resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada. Ello implica  
que antes de interponerse la demanda constitucional se agoten los  
recursos legalmente previstos contra la resolucion cuestionada al interior  
del proceso.  
4. Se advierte de autos que se encuentra pendiente de resolucion un recurso  
de queja. En efecto, en la resolucion de segunda instancia del presente  
proceso (f. 254) se senalo al abogado del favorecido en la audiencia de  
la vista de la causa que existe pendiente de resolucion una queja  
deducida contra la resolucion que declaro inadmisible el recurso de  
casacion interpuesto contra el Auto de Vista, Resolucion 65,  
cuestionado, ya que el accionante refirio "desconocer el estado en el que  
se encuentra".  
Este hecho ha sido ratificado en el escrito de recurso de agravio  
constitucional (f. 263), pues en este se alude a que "la interposicion de  
un recurso extraordinario como la queja, que por cierto ha sido  
planteado contra la inadmisiblidad del recurso de casacion y no contra el  
mencionado auto de vista de prision preventiva". Por tanto, en las  
actuales circunstancias, la resolucion cuestionada de segundo grado no  
tiene carâcter firme.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02687-202-PHCTC  
SAN MARTIN  
PEDRO PEREZ RIVERA, representado por  
WILLIAM PACO CASTILLA DAVILA  
ABOGADO  
5. En consecuencia, al no haberse agotado el requisito procesal previsto, de  
conformidad con el citado articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, la presente demanda debe declararse improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 20 de diciembre de 2022.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE