
02708-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02708-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 206/2023  
EXP. N.° 02708-2022-PA/TC  
AQUILINO REANO RODAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aquilino Reano  
Rodas contra la sentencia de fojas 593, de fecha 5 de mayo de 2022,  
expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 13 de agosto de 2021, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando  
que se le otorgue la bonificacion del FONAHPU, con el abono de los  
devengados y los intereses legales que correspondan, asi como el pago de  
los costos y las costas procesales. Alega que mediante la Ley 27617 la  
bonificacion FONAHPU adquiere carâcter pensionable y que, por lo tanto,  
cumple los requisitos establecidos mediante el Decreto Supremo 082-98-EF  
para acceder al pago de dicho beneficio.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con fecha 19 de  
octubre de 2021, contesta la demanda solicitando que sea declarada  
infundada. Alega que el accionante adquiere la condicion de pensionista  
recién en el ano 2004, por lo que no se encuentra dentro de los alcances y  
supuestos regulados en el Decreto de Urgencia 034-98 y demas  
disposiciones aplicables, ya que a la fecha de vigencia de dichos  
dispositivos legales no tenia dicha condicion, como se encuentra establecido  
en el articulo 3 del Decreto Supremo 028-2002-EF; y que, siendo ello asi,  
no era posible que al darse la Ley 27617 se incorporase ese beneficio a una  
pension de la cual no gozaba, en estricta observancia del principio de  
legalidad, lo cual incluso ha sido ratificado mediante la Quinta Disposicion  
Complementaria Transitoria del Decreto Supremo 354-2020-EF, de fecha  
24 de noviembre de 2020.  
Indica también que no corresponde otorgarle al accionante la  
bonificacion FONAHPU, ya que la unica excepcion en la aplicacion del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02708-2022-PA/TC  
AQUILINO REANO RODAS  
LIMA  
Decreto de Urgencia 034-98 es que haya existido una imposibilidad para  
que no se pudiera inscribir en los plazos senalados por causa atribuible a la  
ONP, que se da en el supuesto de haber solicitado su pension antes del mes  
de junio de 2000 y no haber sido atendido oportunamente. Sin embargo, el  
demandante no se encuentra en dicha excepcion, como se ha establecido en  
la Casacion 7456-2017-La Libertad, Casacion 13861-2017-La Libertad y  
Casacion 1032-2015-Lima. Finalmente sostiene que un pronunciamiento  
distinto contravendria pronunciamientos del Tribunal Constitucional con  
caracter de doctrina vinculante al ser reiterativa contenidos en los  
Expedientes 01133-2019-PA/TC, 00314-2012-PA/TC y 02808-2003-  
PA/TC.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 30 de  
noviembre de 2021 (f. 568), declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el actor no cumple los tres requisitos establecidos en el  
Decreto Supremo 082-98-EF para acceder a la bonificacion del FONAHPU,  
maxime cuando la imposibilidad de inscribirse en el FONAHPU dentro de  
los plazos que establece la ley no puede atribuirse a la entidad demandada.  
Por ende, al no existir lesion que comprometa los derechos constitucionales  
del accionante corresponde desestimar la demanda. Agrega que, si bien el  
beneficio reclamado en autos tiene la calidad de pensionable, conforme al  
articulo 2.1 de la Ley 27617, ello no quiere decir que todos los pensionistas  
0 quienes tuvieran la expectativa de adquirir tal calidad, han debido ser  
inscritos obligatoriamente en el FONAHPU, puesto que de acuerdo con las  
normas aplicables el acceso a dicho beneficio esta supeditado a una serie de  
requisitos que deben ser cumplidos, circunstancia que no se ha verificado en  
el presente proceso.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 5 de mayo de 2022 (f. 593) confirmo la apelada. Estima,  
con relacion a los fundamentos de agravio vertidos por el accionante, que no  
es posible establecer que en la recurrida se haya incurrido en un analisis  
incorrecto de la Ley 27617, habida cuenta de que el beneficio que se  
demanda y que a tenor de la citada norma deviene pensionable tan solo  
resulta de aplicacion a aquellos pensionistas que se hayan registrado en los  
procesos de inscripcion al FONAHPU.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02708-2022-PA/TC  
AQUILINO REANO RODAS  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue la  
bonificacion del FONAHPU, con el abono de los devengados y los  
intereses legales que correspondan, asi como el pago de los costos y las  
2. El beneficio economico del FONAHPU esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen  
del Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez,  
orfandad, ascendientes) 0 del Decreto Ley 20530 de las instituciones  
publicas del Gobierno central cuyas pensiones son cubiertas con  
recursos provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los  
requisitos de ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la  
procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del derecho a la  
seguridad social, conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44  
costas procesales.  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU), cuya  
rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley No 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales no  
sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El Reglamento  
establecera la forma de calcular la bonificacion, las incompatibilidades para su  
percepcion y las demas condiciones requeridas para percibirla.  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del FONAHPU es  
de caracter voluntario y se formalizara mediante su inscripcion dentro del ciento  
veinte (120) dias de promulgada la presente norma, en los lugares y de acuerdo al  
procedimiento que al efecto establezca la Oficina de Normalizacion Previsional  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5  
de agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
(...)  
(ONP) (subrayado agregado).  
034-98, dispuso lo siguiente:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02708-2022-PA/TC  
AQUILINO REANO RODAS  
LIMA  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se requiere:  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad 0 ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, 0 del Decreto Ley No  
20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones son  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil Nuevos  
C) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de creacion  
del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido por la ONP  
cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
Soles (S/. 1,000.00);y  
(subrayado agregado).  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio unplazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120). para efectuar un nuevo -y ultimo  
proceso de inscripcion para los pensionistas que no se encontraban  
inscritos en el FONAHPU siempre que cumplan los requisitos  
establecidos en el Decreto de Urgencia 034-98 y su Reglamento,  
aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF. Cabe mencionar que el  
Decreto Supremo 354-2020-EF, que aprueba el Reglamento Unificado  
de las normas legales que regulan el Sistema Nacional de Pensiones,  
publicado el 25 de noviembre de 2020, en su Quinta Disposicion  
Complementaria Transitoria, establece los mismos requisitos para ser  
beneficiario de la bonificacion del FONAHPU y precisa que el plazo  
para la inscripcion voluntaria vencio el 28 de junio de 2000.  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su décimo quinto fundamento ha senalado que, de acuerdo a la  
normativa que regula el FONAHPU, la omision de la inscripcion  
excluye al pensionista de su goce; sin embargo, establece la  
inexigibilidad del cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico  
supuesto de excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de  
ejercer su derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la  
pension. En su fundamento décimo octavo establece con caracter de  
precedente vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de  
excepcion del cumplimiento del tercer requisito, las reglas  
jurisprudenciales que deben ser aplicadas a efectos de verificar la  
responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de inscripcion del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02708-2022-PA/TC  
AQUILINO REANO RODAS  
LIMA  
demandante:  
[-.]  
3.- El linico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer requisito, se  
configura cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion en los plazos establecidos, como consecuencia del  
reconocimiento tardio (fuera de los plazos de inscripcion) de la pension por  
parte de la Administraciôn, siempre que la solicitud de pension y la  
contingencia, se hayanproducido, como maximo, dentro del tltimo plazo de  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de  
la inscripcion del demandante requiere el andlisis de los siguientes criterios  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha anterior  
a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con fecha  
posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el derecho con  
C) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la  
condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
inscripcion al FONAHPU.  
para su otorgamiento:  
ley.  
anterioridad a dichos plazos.  
establecidos en la ley (subrayado agregado).  
7. En el presente caso, consta de la Resolucion 3733-2006-0NPDCIDL  
19990, de fecha 3 de enero de 2006 (f. 2), que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) resolvio otorgar al demandante  
pension de jubilacion por la suma de S/. 857.36 (ochocientos cincuenta y  
siete nuevos soles con treinta y seis céntimos), a partir del 4 de enero de  
2004, por considerar que el derecho a la prestacion se genera cuando el  
asegurado facultativo tiene la edad y los anos de aportes exigidos por la  
normativa aplicable, esto es, contar 65 anos de edad y acreditar un  
minimo de 20 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones,  
de conformidad con el articulo 1 del Decreto Ley 25967.  
De autos se ha comprobado que el asegurado cumplio 65 anos de edad el  
4 de enero de 2004 pues nacio el 4 de enero de 1939 - y acredita 27  
anos y 3 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones al 31  
de octubre de 1997, fecha de cese de sus actividades laborales, por lo  
que reune los requisitos para acceder a una pension del régimen general  
de jubilacion del Decreto Ley 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02708-2022-PA/TC  
AQUILINO REANO RODAS  
LIMA  
8. Dado que el actor, a la fecha en que vencio el nuevo plazo  
extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia 009-  
2000 para efectuar un nuevo y ultimo proceso de inscripcion, esto es, al  
28 de junio de 2000, no tenia aun la condicion de pensionista del  
régimen del Decreto Ley 19990, condicion que recién adquiere a partir  
del 4 de enero de 2004, se concluye que no reune los requisitos  
establecidos en el Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo  
Por tanto, en el caso de autos, resulta irrelevante examinar si se  
configuro el supuesto de excepcion del cumplimiento del literal c) del  
articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, puesto que este examen,  
conforme a lo establecido en el numeral 3) del fundamento décimo  
octavo de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, solo es pertinente  
cuando la solicitud de la pension y la contingencia se hayan producido  
como maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al FONAHPU (lo  
que no ha sucedido en el caso del actor), para determinar si el asegurado  
se encontraba impedido de ejercer su derecho de inscripcion.  
9. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, la presente demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
082-98-EF, para acceder a la bonificacion FONAHPU.  
desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
HA RESUELTO  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE