
02717-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02717-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 332/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02717-2022-PA/TC  
LIMA  
ORVISA SA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eleiner Pérez  
Lozano apoderado de Orvisa SA contra la resolucion de foja 197, de fecha 19  
de abril de 2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima que, confirmando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de abril de 2021 (f. 123), la recurrente interpuso demanda de  
amparo contra el Poder Judicial y la Superintendencia Nacional de Aduanas y  
de Administracion Tributaria, a fin de que se declare la nulidad del Auto  
Calificatorio del Recurso de Casacion 1067-2020 Lima, de fecha 25 de junio  
de 2020 (f. 3), emitida por la Tercera Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que declaro  
improcedente el medio impugnatorio que la motivo y, ademas, pide que se  
emita nueva resolucion pronunciandose sobre los agravios invocados en el  
recurso de apelacion que formulo contra la sentencia desestimatoria dictada en  
el proceso comtenciowo-admtinistrativo que siguio contra la Sunat (Expediente  
14133-2018-0-1801-JR-CA-20).  
Sostiene, en resumen, que al haber adquirido 2 motores marinos con  
destino a la Amazonia, en aplicacion del beneficio dispuesto en la Ley 27037,  
no pago el impuesto general a las ventas (IGV) con ocasion de su  
nacionalizacion; mas adelante vendio dicha mercancia a un cliente domiciliado  
en los Estados Unidos, trasladando el producto al Callao, por lo que la Aduana  
de Pucallpa solicito, via Liquidacion de Cobranza 217-2015-000259, el pago  
de los tributos diferenciales por considerar que el traslado de la mercancia  
fuera de la zona de beneficio debia considerarse como un supuesto de  
nacionalizacion, que establecio que estaba obligada al pago del IGV y del  
Impuesto de Promocion Municipal. Alega que contra dicha liquidacion y  
contra el Informe 8462015-SUNAT310020 interpuso recurso de reclamacion  
que fue desestimado mediante Resolucion de Intendencia de Aduana 217-  
Sala Primera. Sentencia 332/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02717-2022-PA/TC  
LIMA  
ORVISA SA  
3T0000/2016-000323, que tras ser apelada fue confirmada por el Tribunal  
Fiscal mediante Resolucion 05710-A-2018. Contra esta decision administrativa  
interpuso demanda comtencioxo-administrativa que fue declarada infundada en  
primera instancia y, tras ser apelada la sentencia, fue confirmada por el organo  
revisor mediante sentencia de vista que omitio pronunciarse sobre los agravios  
referidos a la vulneracion del principio de predictibilidad y de la teoria de los  
hechos cumplidos, por lo que interpuso recurso de casacion que los jueces  
supremos demandados declararon improcedente con el argumento de que no se  
habia descrito con claridad y precision la infraccion normativa invocada.  
Aduce que esta resolucion casatoria se encuentra afectada de vicios en la  
motivacion, concretamente, que adolece de falta de motivacion interna del  
razonamiento y tiene motivacion contradictoria. Alega la violacion de sus  
derechos al debido proceso y a la tutela procesal efectiva.  
Mediante Resolucion 1,de fecha 11 de mayo de 2021 (f. 137), el Décimo  
Primer Juzgado Constitucional Sub Especialidad en Temas Tributarios de la  
Corte Superior de Justicia de Lima declaro improcedente la demanda pues  
considera que fue presentada extemporaneamente.  
A su turno, mediante Resolucion 3, de fecha 19 de abril de 2022 (f. 197),  
la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirmo la apelada por considerar que la demanda se encuentra incursa en la  
causal de vencimiento del plazo para interponer la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado considera que la norma aplicable al presente caso es el  
segundo parrafo del articulo 44 del pretérito Codigo Procesal  
Constitucional, pues estaba vigente cuando fue presentada la demanda de  
autos. Asi, la norma derogada establecia que, tratândose del proceso de  
amparo iniciado contra resolucion judicial, el plazo para interponer la  
demanda se inicia cuando la resolucion queda firme y concluye treinta  
dias habiles después de la notificacion de la resolucion que ordena que se  
2. Este Tribunal Constitucional establecio que, tratandose de una resolucion  
judicial que tenia la calidad de firme desde su expedicion pues contra  
esta ya no procedia ningun otro recurso- y no contenia extremos  
resolutivos cuyo cumplimiento fuera a ser dispuesto a través de un  
subsiguiente acto procesal, el plazo que habilita la interposicion del  
cumpla lo decidido.  
Sala Primera. Sentencia 332/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02717-2022-PA/TC  
LIMA  
ORVISA SA  
amparo debia computarse desde el dia siguiente al de su notificacion.  
3. En el presente caso, la resolucion casatoria cuestionada en la demanda  
era firme desde su expedicion -pues contra ella no procedia ningun otro  
recurso- y no contenia extremos resolutivos cuyo cumplimiento debiera  
ser dispuesto a través de actos procesales subsiguientes -debido a que  
declaro improcedente el recurso de casacion formulado contra la  
sentencia que en segunda instancia declaro infundada la demanda  
comtenciowo-administrativa postulada en el proceso subyacente-, por lo  
que el plazo que habilita la interposicion del amparo debe computarse  
4. Asi, al ser la parte demandante notificada con la resolucion materia de  
cuestionamiento el 13 de enero de 2021 (f. 126), tal como lo reconoce en  
el escrito de demanda, en tanto que la demanda fue presentada el 6 de  
abril de 2021, es evidente que esta resulta extemporanea por haber  
transcurrido en exceso el plazo de 30 dias para interponer la demanda de  
amparo, conforme a lo referido en los fundamentos 1 y 2 de esta  
5. En consecuencia, la demanda debe ser declarada improcedente, de  
conformidad con el numeral 10 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente a la fecha de interposicion de la demanda de  
autos (numeral 7 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
desde el dia siguiente de su notificacion.  
resolucion.  
Constitucional).  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH