
02715-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02715-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 304/2023  
EXP. N.o 02715-2022-PHCIC  
ALFREDO ARNAIZ AMBROSIANI,  
representado por ALFREDO  
ENRIQUE AVALOS ZELASCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfredo  
Enrique Avalos Zelasco, abogado de don Alfredo Arnaiz Ambrosiani,  
contra la resolucion de fojas 206, de fecha 5 de mayo de 2022, expedida por  
la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de diciembre de 2021, don Alfredo Enrique Avalos  
Zelasco, abogado de don Alfredo Arnaiz Ambrosiani, interpone demanda de  
habeas corpus contra la Cuarta Sala Penal Superior Nacional Liquidadora  
Transitoria de la Corte Superior Nacional de Justicia Penal Especializada,  
integrada por los magistrados Miluska Giovanna Cano Lopez (presidente y  
directora de Debates), Omar Pimentel Calle y Otto Verapinto Marquez.  
Alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, de defensa y a la pluralidad de  
instancia.  
El recurrente solicita que se declare la nulidad del acto de lectura de  
sentencia realizada con fecha 18 noviembre 2021 (Expediente 023-2015) y  
del Oficio 0023-2015-03001-SP-PE, de fecha 18 de noviembre de 2021 (f.  
9), remitido al jefe de la Policia Judicial de Lima, por el que se solicita la  
ubicacion y captura del favorecido.  
Refiere que el dia jueves 18 de noviembre de 2021 la Sala Penal  
superior demandada dicto sentencia condenando en ausencia a don Alfredo  
Arnaiz Ambrosiani a diez anos de pena privativa de la libertad como  
complice primario del delito de secuestro agravado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02715-2022-PHCIC  
ALFREDO ARNAIZ AMBROSIANI,  
representado por ALFREDO  
ENRIQUE AVALOS ZELASCO  
LIMA  
Manifiesta que el favorecido cuenta ochenta y seis anos de edad y que  
no ha estado presente ni fisica ni virtualmente en la sesion del 18 noviembre  
2021, porque desde el 18 de mayo de 2018 se ha acreditado ante la Sala  
Penal demandada su quebrantada salud, la cual se ha agravado desde febrero  
2020. Sostiene que se ha presentado diversos informes médicos  
psiquiatricos expedidos por el Centro Médico Naval Cirujano Mayor  
Santiago Tavara, que concluyen que, siendo sus diagnosticos principales  
definitivos, discapacitantes y deteriorantes, se recomienda descanso médico  
relativo indefinido frente al proceso de mayor estrés.  
Alega que el proceso judicial puede poner en grave riesgo la salud  
fisica y mental del paciente con posibles consecuencias fatales, situacion  
que le impide asistir a diligencias judiciales 0 a otras actividades  
presenciales 0 virtuales, y que, debido a su condicion de persona vulnerable  
en el contexto de la pandemia originada por la COVID-19, debe mantenerse  
en aislamiento social domiciliario al cuidado de un tercero para no  
comprometer su salud fisica y mental por exposicion.  
Sostiene que, como consecuencia de la arbitrariedad cometida por la  
Sala Penal emplazada, su representado se encuentra sedado en una sala  
cerrada con tratamiento de psicofarmacologia que lo coloca en condicion  
vulnerable porque puede alterarse en adicion a su cuadro; que desde el 18  
noviembre 2021 hasta la fecha han transcurrido mas de veinte (20) dias de  
dictada la sentencia y no se ha notificado el texto de esta, por lo que se  
desconoce su contenido y motivacion; que sin embargo, se ha cursado oficio  
a la Policia Judicial de Lima para la ubicacion y captura del favorecido.  
Aduce que el plazo procesal es perentorio y de orden publico  
conforme a lo senalado por el articulo 300, inciso 5), del Codigo de  
Procedimientos Penales; que se ha cumplido en exceso, lo que ha impedido  
la fundamentacion oportuna del recurso de nulidad interpuesto en esa fecha,  
conforme lo establecen los articulos 285, inciso b; 289, 298, inciso 1,  
concordante con lo dispuesto en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion  
Politica del Estado (pluralidad de la instancia); el articulo 11 de la Ley  
Organica del Poder Judicial (instancia plural) y demas normas  
convencionales que garantizan el principio de la doble instancia.  
También senala que la senora presidente y directora de debates inicio  
la sesion de fecha 18 noviembre 2021 sin verificar la asistencia, sin dar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02715-2022-PHCIC  
ALFREDO ARNAIZ AMBROSIANI,  
representado por ALFREDO  
ENRIQUE AVALOS ZELASCO  
LIMA  
cuenta del despacho pendiente y que directamente solicito leer la sentencia  
parcialmente, pero no dio la oportunidad de intervenir a los abogados que se  
encontraban presentes. Tampoco tuvo en cuenta que el favorecido no estaba  
presente personal ni virtualmente en dicha sesion, de lo cual puede dar fe el  
secretario de la Sala; que la Sala Penal en sus sesiones 189 y 190 dispuso  
que dado el estado de salud del beneficiario se aplicarian el articulo 289 y  
demas pertinentes del Codigo de Procedimientos Penales; que el favorecido  
fue condenado en ausencia, lo que la Constitucion Politica prohibe y es  
evidente causal de nulidad del acto.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 9 de  
diciembre de 2021, admitio a tramite la demanda (f.38).  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial al contestar la demanda indica que no presento medio impugnatorio  
alguno contra la sentencia cuestionada; que, por ser un proceso de coyuntura  
social, la lectura fue advertida por medios de prensa, por lo que el  
favorecido dejo consentir la resolucion que dice lo afecta, la cual fue  
emitida dentro del debido proceso (f. 65).  
A fojas 137 de autos obra el Oficio 23-2015-0, mediante el cual la  
secretaria de Sala, por disposicion de la presidencia de la Cuarta Sala Penal  
Superior Nacional Liquidadora Transitoria de la Corte Superior Nacional de  
Justicia Penal Especializada, da cuenta mediante informes médicos  
psiquiatricos presentados eventualmente por la defensa técnica del  
favorecido de que se puso en conocimiento de la Sala superior demandada  
su situacion de salud. No obstante, el favorecido concurrio durante el  
estadio de requisitoria oral, manifesto que se encontraba conforme con los  
argumentos esgrimidos por su abogado defensor y que no deseaba ejercer su  
derecho a la defensa material.  
También se informo que la defensa técnica del favorecido, Alfredo  
Avalos Zelasco, estuvo presente en el acto de lectura de sentencia y que, una  
vez realizado dicho acto, el abogado defensor solicito que se reserve el  
proceso al favorecido una vez concluido el juicio oral y no antes  
(entendiéndose que el proceso penal culmina tras la lectura de sentencia).  
Sin embargo, dicho pedido fue declarado extemporaneo. Finalmente, indica  
que, a todas las partes procesales, incluyendo la defensa técnica del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02715-2022-PHCIC  
ALFREDO ARNAIZ AMBROSIANI,  
representado por ALFREDO  
ENRIQUE AVALOS ZELASCO  
LIMA  
favorecido, se les remitio via correo electronico el integro de la sentencia  
emitida en el Expediente 023-2015 a las direcciones de correo electronico  
que las partes habian senalado para tal finalidad, asi como para la remision  
de actas de juicio oral, como se hizo durante la duracion de dicha etapa  
procesal.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 11, sentencia de fecha 28  
de marzo de 2022 (f. 141), declaro improcedente la demanda, por estimar  
que en la presente demanda no se cuestiona el contenido de la sentencia  
dictada, sino el acto procesal de lectura de sentencia, pues se alega que se  
habrian cometido vicios procesales que conllevarian la declaracion de la  
nulidad de tales actos, ya que sostiene que nadie debe ser condenado en  
ausencia.  
En ese sentido se considero que el abogado defensor del favorecido  
estuvo presente en todo momento, por lo que ha tenido expedito su derecho  
de interponer los recursos que la norma franquea luego de conocido el fallo  
de la sentencia dictada. Ademas de ello, la defensa técnica ha sido ejercida  
sin ninguna restriccion 0 vulneracion del debido proceso que afecte al  
favorecido. En cuanto a su defensa material, esta también habria sido  
ejercida sin restriccion alguna, ya que el favorecido habria concurrido  
durante el estadio de requisitoria oral y manifesto estar conforme con los  
argumentos de su abogado defensor y que no deseaba hacer su defensa  
material. Por consiguiente, se colige vâlidamente que no se ha afectado el  
derecho a la defensa material y que, si bien no concurrio al acto de lectura  
de sentencia por encontrarse delicado de salud, su defensa lo represento en  
dicho acto procesal, por lo que no se evidencia vicios que revistan de  
nulidad el acto de lectura cuestionado.  
También se tomo en consideracion, en cuanto a la notificacion de la  
sentencia, que esta se realizo al culminar el juicio oral; que, por lo tanto, la  
sentencia fue dictada como manda la ley en acto publico, previa citacion de  
las partes, sin tener el favorecido la condicion de reo ausente; y que, de  
acuerdo al informe de la Sala superior demandada, la sentencia condenatoria  
fue notificada en su integridad.  
La citada Sala da fe de la realizacion de dicho acto con las  
formalidades de ley exigidas por el ordenamiento procesal penal vigente y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02715-2022-PHCIC  
ALFREDO ARNAIZ AMBROSIANI,  
representado por ALFREDO  
ENRIQUE AVALOS ZELASCO  
LIMA  
aplicable al caso examinado, ya que sostiene que se notifico la sentencia a  
los correos y casillas senalados por las partes, por lo que el hecho de que la  
defensa del favorecido no haya interpuesto recurso impugnatorio contra la  
sentencia es su derecho de eleccion y de estrategia de la defensa considerada  
para el caso analizado, pues al no hacerlo como defensa técnica sabe de las  
consecuencia de tales actos, ya que la dejo consentir.  
No obstante, al no estar conforme con la sentencia ha tenido expedito  
su derecho de impugnacion, con la garantia procesal de la doble instancia  
consagrada en nuestra Constitucion, sin restriccion alguna para hacerlo, en  
representacion legal del favorecido y en los plazos legales establecidos por  
la norma procesal; sin embargo, no lo hizo, por lo que quedo consentida  
dicha decision judicial.  
Anade que de advertir algun vicio en el acto de notificacion también  
tiene su derecho a ejercerlo en el mismo proceso penal, exigiendo una nueva  
notificacion del acto procesal,: que no obstante ello no ha demostrado la  
parte demandante que lo haya hecho y que la Sala emplazada lo haya  
denegado. Finalmente, en cuanto a las ordenes de captura impartidas contra  
el beneficiario, recuerda que ello es una facultad constitucionalmente  
conferida al juez penal del proceso, quien con la motivacion correspondiente  
ha dictado una sentencia condenatoria con pena efectiva, por lo que, en  
cuanto a este extremo la sala emplazada también ha procedido conforme a  
sus atribuciones.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la apelada, por estimar que de las Actas de Sesion 189, de  
fecha 14 de octubre de 2021; 190, de fecha 28 de octubre de 2021,y 192, de  
fecha 18 de noviembre de 2021 que obra de manera incompleta se  
observa que el favorecido ha sido debidamente representado por su abogado  
defensor y que su ausencia fue justificada en el proceso penal (juicio oral).  
De igual modo se aprecia que se habria abstenido de realizar la exposicion  
de su defensa material del proceso penal.  
En las Actas de Sesion 189 y 190, la Sala Penal Superior demandada  
dispuso solamente tener por justificada la inconcurrencia del favorecido,  
mas no la reserva del proceso, y el requerimiento para la reserva del proceso  
por parte del abogado defensor fue realizado en forma posterior, por lo que  
fue declarado extemporaneo. Si bien en la Sesion 189, se consigno el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02715-2022-PHCIC  
ALFREDO ARNAIZ AMBROSIANI,  
representado por ALFREDO  
ENRIQUE AVALOS ZELASCO  
LIMA  
articulo 269 del Codigo de Procedimientos Penales, ello fue como parte de  
la incidencia para justificar la inconcurrencia del favorecido a dicha  
audiencia, pero no significo una orden O mandato que dispusiera la reserva  
del proceso.  
En consecuencia, el favorecido estuvo representado por su abogado,  
por lo que conocio la existencia del proceso penal en cuestion, su tramite y  
la emision de la sentencia, sin que el hecho 0 circunstancia de no estar  
presente en las sesiones antes senaladas y la lectura de la sentencia, haya  
constituido impedimento de ejercer su derecho de defensa. Por ende, no se  
ha acreditado la vulneracion de su derecho constitucional a no ser  
condenado en ausencia, en conexidad con el derecho a la libertad personal.  
Adicionalmente considero que mediante el Oficio 23-2015-0 se  
informo a todas las partes procesales, incluyendo al demandante, de que se  
les enviaba via correo electronico el integro de la sentencia condenatoria; y  
el propio demandante manifiesta que interpuso recurso de nulidad contra la  
sentencia y que fue concedida en la sesion del 18 de noviembre de 2021, lo  
que significa que los aspectos cuestionados no evidencian por si mismos un  
agravio concreto del derecho a la libertad personal conexo al invocado  
derecho a la pluralidad de instancias, pues este se encuentra supeditado a  
que de manera arbitraria O inconstitucional el organo judicial no dé tramite 0  
deniegue un eventual recurso de nulidad dirigido contra una sentencia  
condenatoria,  
Sin embargo, esto no ocurrio en el caso de autos, por cuanto no se  
sustenta la denegatoria O falta de tramite del recurso de nulidad, tanto mas  
si, en la audiencia de apelacion de sentencia en el presente proceso, el  
abogado defensor del favorecido manifesto que el recurso de nulidad  
denuncio lo que ahora cuestiona en el presente proceso de habeas corpus,  
quedando supeditado a la instancia de revision de la judicatura ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la nulidad del acto  
de lectura de sentencia realizada con fecha 18 noviembre 2021, en el  
proceso penal seguido contra don Alfredo Arnaiz Ambrosiani, en el que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02715-2022-PHCIC  
ALFREDO ARNAIZ AMBROSIANI,  
representado por ALFREDO  
ENRIQUE AVALOS ZELASCO  
LIMA  
fue condenado como complice primario del delito de secuestro  
agravado a diez anos de pena privativa de la libertad (Expediente 023-  
2015), y del Oficio 0023-2015-0.500-SP-PE, de fecha 18 de  
noviembre de 2021, por el que se solicita la ubicacion y captura del  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, de defensa y a la pluralidad  
favorecido.  
de instancia.  
Analisis de la controversia  
3. El derecho a no ser condenado en ausencia se encuentra reconocido en  
el articulo 139,12 de la Constitucion:  
Articulo 139.- Principios de la Administracion de Justicia. Son  
principios y derechos de la funcion jurisdiccional:  
12. El principio de no ser condenado en ausencia.  
(...)  
4. En la sentencia emitida en el Expediente 00003-2005-PITC,  
fundamento 166, este Tribunal preciso que la cuestion de si la  
prohibicion de la condena en ausencia se extiende a la realizacion de  
todo el proceso penal no solo comprende el acto procesal de lectura de  
sentencia condenatoria, sino que ha de absolverla en los términos en  
que lo hace el literal "d" del articulo 14.3 del Pacto Internacional de los  
Derechos Civiles y Politicos: "Durante el proceso, toda persona acusada  
de un delito tendra derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias  
minimas: (...) d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse  
personalmente O ser asistida por un defensor de su eleccion (...)".  
5. Este Tribunal en la sentencia recaida en el Expediente 00003-2005-  
PI/TC senalo que "la prohibicion de que se pueda condenar in absentia  
es una garantia tipica del derecho al debido proceso penal". La  
Constitucion, en su articulo 139, inciso 12, establece como uno de los  
principios de la administracion de justicia el principio a no ser  
condenado en ausencia. Al respecto, este Tribunal declaro en el referido  
proceso de inconstitucionalidad que "el derecho en mencion garantiza,  
en su faz negativa, que un acusado no pueda ser condenado sin que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02715-2022-PHCIC  
ALFREDO ARNAIZ AMBROSIANI,  
representado por ALFREDO  
ENRIQUE AVALOS ZELASCO  
LIMA  
antes no se le permita conocer O refutar las acusaciones que pesan en su  
contra, asi como que no sea excluido del proceso en forma arbitraria.  
En su faz positiva, el derecho a no ser condenado en ausencia impone a  
las autoridades judiciales el deber de hacer conocer la existencia del  
proceso, asi como el de citar al acusado a cuanto acto procesal en el  
6. Asimismo, en la sentencia recaida en el Expediente 00003-2005-PVIC  
se preciso que el principio-derecho a no ser condenado en ausencia no  
puede entenderse en términos absolutos y que el contenido esencial del  
mencionado derecho sera vulnerado en el supuesto de que el procesado  
haya desconocido el proceso en su contra, no haya podido ejercer su  
derecho de defensa y se le haya impedido el derecho a la interposicion  
7. Este Tribunal ha desestimado en mas de una oportunidad demandas en  
las que se pretendia cuestionar una sentencia condenatoria sobre la base  
de una presunta violacion de la prohibicion constitucional de la condena  
en ausencia en las que el favorecido tuvo conocimiento del proceso y  
no participo de la audiencia de lectura de sentencia por propia voluntad  
(sentencias emitidas en los Expedientes 04759-2016-PHCTC; 01735-  
2016-PHC/TC; 01251-2017-PHCTC; 07982-2013-PHCTC; 04583-  
2017-PHC/TC, fundamentos 5 al 7; 03275-2015-PHCIC).  
8. El derecho a la pluralidad de instancias forma parte del debido proceso  
judicial y goza de reconocimiento a nivel internacional en la  
Convencion Americana de Derechos Humanos, la cual en su articulo 8,  
inciso 2, paragrafo "h" ha previsto que toda persona tiene el "Derecho  
9. En la sentencia recaida en el Expediente 04235-2010-PHCTC, el  
Tribunal Constitucional, respecto al contenido del derecho a la  
(...) tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que  
participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resulto  
por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la  
misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios  
impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal (Expediente  
cual sea necesaria su presencia fisica".  
de medios impugnatorios.  
de recurrir del fallo ante juez O tribunal superior".  
pluralidad de la instancia, dijo que  
3261-2005-PA; 5108-2008-PA; 5415-2008-PA).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02715-2022-PHCIC  
ALFREDO ARNAIZ AMBROSIANI,  
representado por ALFREDO  
ENRIQUE AVALOS ZELASCO  
LIMA  
10. Por ello, el derecho a la pluralidad de la instancia guarda también  
conexion estrecha con el derecho fundamental a la defensa, que se  
encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion.  
11. Este Tribunal, como se aprecia del fundamento 6 supra, ha precisado  
que la vulneracion del contenido esencial del derecho a no ser  
condenado en ausencia se verifica en el supuesto de que el procesado  
haya desconocido del proceso en su contra, no haya podido ejercer su  
derecho de defensa y se le haya impedido el derecho a la interposicion  
de medios impugnatorios; supuestos que no se presentan en el caso de  
autos. En efecto, conforme se advierte del contenido de la demanda, de  
las actas del juicio oral que obran en autos y del Oficio 23-2015-0 (f.  
137), don Alfredo Arnaiz Ambrosiani si tuvo conocimiento del proceso  
penal en su contra, participo en la requisitoria oral, y su abogado de  
eleccion, quien es el mismo que interpuso el presente proceso de  
habeas corpus, participo en diferentes audiencias del juicio oral (ff. 21  
y 31)y estuvo presente en la audiencia en la que se realizo la lectura de  
Ademas de ello, el estado de salud del favorecido fue tomado en cuenta  
por la Sala superior demandada para justificar su ausencia en la  
audiencia de juicio oral. Por tanto, la ausencia del favorecido en el acto  
de lectura de sentencia, sin que se haya verificado su desconocimiento  
del proceso penal en su contra y sin que haya podido ejercer su derecho  
de defensa, no configura la vulneracion del derecho de no ser  
12. De otro lado, en cuanto a la alegada vulneracion del derecho de a la  
pluralidad de instancia, si bien el recurrente alega que desconoce el  
contenido de la sentencia condenatoria, pues al final de la audiencia no  
se le entrego el texto integro de esta, ni ha sido notificado de la aludida  
sentencia, este Tribunal aprecia del escrito de apelacion de sentencia del  
presente proceso (f. 154) que el recurrente senala que "(...) El Recurso  
de Nulidad contra la Sentencia de la Sala Penal Superior fue interpuesto  
por nuestra parte y concedido por la Sala demandada en la sesion de 18  
Noviembre 2021 con cargo a fundamentacion, ya realizada  
sentencia.  
condenado en ausencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02715-2022-PHCIC  
ALFREDO ARNAIZ AMBROSIANI,  
representado por ALFREDO  
ENRIQUE AVALOS ZELASCO  
LIMA  
oportunamente (...) ". Por consiguiente, no se ha vulnerado el derecho a  
la pluralidad de instancia del favorecido.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIERREZ TICSE