
02710-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02710-2023-HC.pdf)  
---  
UD LICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 900/2023  
EXP. N.o 02710-2023-PHCIC  
LIMA  
NERY JUANA QUIROZ BETETA y  
OTROS, representados por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
ABOGADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados  
Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente  
sentencia. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra, abogado de dona Nery Juana Quiroz Beteta y otros, contra  
la Resolucion 2, de fecha 16 de enero de 2023', expedida por la Primera  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de diciembre de 2022, don Eduardo Angel Benavides  
Parra interpone demanda de habeas corpus? a favor de dona Nery Juana  
Quiroz Beteta, dona Doris del Carmen Pillaca Quispe, don Diosimar Angel  
Pacheco Palomino, dona Mary Luisa Palomino Moina, dona Marily Luisa  
Palomino Moina, dona Roxana Carmen Palomino Moina, don Samuel  
Marcelino Bendezu Giraldo, dona Maria del Milagro Bendezu Quiroz, don  
Sharlom Samuel Josué Bendezu Quiroz y dona Maria Jesus Bendezu  
Quiroz, y la dirige contra el entonces expresidente de la Republica, don José  
Pedro Castillo Terrones; los fiscales de la Segunda Fiscalia Provincial de  
Prevencion del Delito, don José Antonio Noé Rodriguez y dona Maria  
Ysabel Ravines; y la Policia Nacional del Peru.  
Denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la  
libertad de transito, a la vida, a la salud, al debido proceso, de defensa, a la  
tutela jurisdiccional efectiva, a la tutela procesal efectiva, a la presuncion de  
inocencia, del principio-derecho a la igualdad y del principio de interdiccion  
de la arbitrariedad.  
F. 161 del expediente  
2F. 1 del expediente  
UD LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02710-2023-PHCIC  
LIMA  
NERY JUANA QUIROZ BETETA y  
OTROS, representados por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
ABOGADO  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima mediante Resolucion 1,  
de fecha 7 de diciembre de 20223, 9 declara inadmisible la demanda.  
Don Eduardo Angel Benavides Parra, mediante escrito de fecha 15 de  
diciembre de 20224, subsana la demanda. Senala que los favorecidos son  
dona Nery Juana Quiroz Beteta, dona Doris del Carmen Pillaca Quispe, don  
Diosimar Angel Pacheco Palomino, dona Mary Luisa Palomino Moina,  
dona Marily Luisa Palomino Moina, dona Roxana Carmen Palomino Moina,  
don Samuel Marcelino Bendezu Giraldo, dona Maria del Milagro Bendezu  
Quiroz, don Sharlom Samuel Josué Bendezu Quiroz y dona Maria Jesus  
Bendezu Quiroz; asi como los treinta y tres millones de peruanos. Los  
demandados son el Poder Ejecutivo, la Policia Nacional del Peru y el  
Ministerio Publico. Denuncia la vulneracion del derecho a la libertad de  
transito, por el golpe de Estado ocurrido con fecha 7 de diciembre de 2022,  
vulneracion que se ha materializado con la expedicion del Decreto Supremo  
139-2022-PCM, publicado el 12 de diciembre de 2022; el Decreto Supremo  
140-2022-PCM, publicado el 12 de diciembre de 2022; el Decreto Supremo  
143-2022-PCM, publicado el 14 de diciembre de 2022, y el Decreto  
Supremo 144-2022-PCM, publicado el 15 de diciembre de 2022.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima mediante Resolucion 2,  
de fecha 17 de diciembre de 20225, 9 admite a tramite la demanda.  
Don Eduardo Angel Benavides Parra, en el informe oral realizado el  
23 de diciembre de 20226, ante la consulta del juez de si existe alguna  
medida preventiva que haya impedido el transito de alguno de los  
beneficiarios, respondio que no, ya que lo que solicita es una medida  
preventiva.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros se  
apersona al proceso y solicita que la demanda sea declarada improcedente".  
Alega que existe una manifiesta incongruencia entre los hechos de la  
31 F.55 del expediente  
F. 60 del expediente  
51 F.7 72del expediente  
b F. 81 del expediente  
7 FF. 85, 93y 105 del expediente  
UD LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02710-2023-PHCIC  
LIMA  
NERY JUANA QUIROZ BETETA y  
OTROS, representados por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
ABOGADO  
demanda y el auto de admision. Ademas, no se explican los actos que  
habrian vulnerado los derechos de los favorecidos, realizados por los  
fiscales don José Antonio Noé Rodriguez y dona Maria Ysabel Ravines.  
También solicita que se le notifique de manera integral los alcances de la  
demanda contra don José Pedro Castillo Terrones. Posteriormente, senala  
que los decretos supremos cuestionados se encuentran debidamente  
sustentados en informes de la Policia Nacional del Peru y de la  
Comandancia General de la Policia Nacional del Peru. Mediante estos  
informes se sustento la necesidad de adoptar medidas excepcionales como la  
declaracion del estado de emergencia y la inmovilizacion social obligatoria  
en determinados distritos y provincias a nivel nacional por los conflictos  
sociales generados a partir del 7 de diciembre de 2022.  
El Segundo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante sentencia, Resolucion 5, de fecha 4 de enero de 20238,  
declaro improcedente la demanda, por estimar que las medidas adoptadas  
respondieron a la finalidad de proteger la poblacion del desorden social.  
Ademas de ello, no se ha detallado alguna actuacion en concreto contra los  
favorecidos que haya vulnerado su libre desenvolvimiento y no se evidencia  
vulneracion alguna relativa a la libertad personal.  
Lima confirmo la apelada por similares consideraciones.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene como objeto que se declaren inaplicables el  
Decreto Supremo 139-2022-PCM, publicado el 12 de diciembre de  
2022; el Decreto Supremo 140-2022-PCM, publicado el 12 de diciembre  
de 2022; el Decreto Supremo 143-2022-PCM, publicado el 14 de  
diciembre de 2022, y el Decreto Supremo 144-2022-PCM, publicado el  
15 de diciembre de 2022.  
2. Se alega la vulneracion del derecho al libre transito.  
8 F. 129 del expediente  
UD LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02710-2023-PHCIC  
LIMA  
NERY JUANA QUIROZ BETETA y  
OTROS, representados por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
ABOGADO  
Analisis de la controversia  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual O colectiva, y, por ende, la reposicion de las  
cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un  
derecho constitucional, por lo que carecera de objeto emitir  
pronunciamiento de fondo cuando cese la amenaza 0 violacion, O  
4. En el presente caso, el Decreto Supremo 139-2022-PCM, publicado el  
12 de diciembre de 2022, declaro el estado de emergencia por el término  
de sesenta dias calendario en algunas provincias del departamento de  
Apurimac; el Decreto Supremo 140-2022-PCM, publicado el 12 de  
diciembre de 2022, declaro el estado de emergencia por el término de  
sesenta dias calendario en algunos distritos y provincias de los  
departamentos de Ayacucho, Huancavelica, Junin y Cusco desde el 13  
de diciembre de 2022 hasta el 10 de febrero de 2023; el Decreto  
Supremo 143-2022-PCM, publicado el 14 de diciembre de 2022, declaro  
el estado de emergencia a nivel nacional por el término de treinta dias  
calendario; y el Decreto Supremo 144-2022-PCM, publicado el 15 de  
diciembre de 2022, dispuso la inmovilizacion social obligatoria a nivel  
nacional por el término de cinco dias calendario en algunas provincias  
de los departamentos de Arequipa, La Libertad, Ica, Apurimac, Cusco,  
5. En tal sentido, al no estar vigente la norma cuya inaplicacion se solicita  
en el caso de autos, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de  
fondo, al haberse producido la sustraccion de la materia controvertida,  
conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
6. De otro lado, este Tribunal juzga que ni de la demanda ni del escrito de  
subsanacion es posible apreciar la razon por la cual esta se dirige contra  
el Ministerio Publico y la Policia Nacional del Peru O de qué manera  
estas instituciones 0 alguno de sus miembros habrian afectado los  
derechos fundamentales de los favorecidos. En consecuencia, en este  
cuando esta se torne irreparable.  
Puno, Huancavelica y Ayacucho.  
Constitucional.  
UD LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02710-2023-PHCIC  
LIMA  
NERY JUANA QUIROZ BETETA y  
OTROS, representados por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
ABOGADO  
extremo es de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO