
02714-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02714-2023-HC.pdf)  
---  
U L ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 913/2023  
EXP. N.° 02714-2023-PHCTC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JORGE ANTONIO PADILLA PRADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados  
Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente  
sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio fundamento de voto, el cual  
se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Celmira  
Cubas Galvez, a favor de don Jorge Antonio Padilla Pardo, contra la  
Resolucion 2, de fecha 28 de noviembre de 2022', expedida por la Primera  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de agosto de 2022, dona Juana Celmira Cubas Galvez  
interpone demanda de habeas corpus? a favor de don Jorge Artemio Padilla  
Prado contra los magistrados de la Sala Penal Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Sur, senores Tello Timoteo, Vasquez Arana y  
Cabrejos Rios, y los magistrados de la Sala Penal Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, senores San Martin Castro, Principe  
Trujillo, Neyra Flores, Sequeiros Vargas y Chavez Mella. Denuncia la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido proceso, a la  
tutela procesal efectiva y a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
Dona Juana Celmira Cubas Galvez solicita que se declare nula (i) la  
sentencia de fecha 31 de agosto de 20173, que condeno a don Jorge Antonio  
Padilla Prado como autor del delito de violacion sexual de menor de edad,  
por lo que le impuso la pena de cadena perpetua; y nula (ii) la ejecutoria  
suprema de fecha 9 de marzo de 20184, que declaro no haber nulidad en la  
precitada sentencia condenatoria; y que, en consecuencia, se disponga su  
inmediata libertad".  
F. 159 del expediente  
2F.33 del expediente  
3 F. 1 del expediente  
+ F. 13 del expediente  
5 Expediente 00359-2011-0-300-3001-JM-PE-01 / R.N. 2357-2017- Lima Sur  
U L ICA DEL  
EXP. N.° 02714-2023-PHCTC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JORGE ANTONIO PADILLA PRADO  
La recurrente sostiene que las sentencias cuestionadas son arbitrarias y  
que no relatan los hechos; que el Ministerio Publico le imputa al favorecido  
haber tenido acceso carnal con la menor agraviada, quien es su sobrina,  
desde que ella tenia ocho anos de edad, conducta delictiva que habria  
realizado en diversas oportunidades, aprovechando que la madre de la  
menor no se encontraba en el inmueble, ganandose previamente su  
confianza y la de su familia.  
Aduce que la imputacion formulada por el Ministerio Publico, que fue  
objeto de condena, versa solo sobre el hecho ocurrido con fecha 23 de abril  
de 2011 y que es solo por tres hechos concretos: besarla, morderle los labios  
y hacerle sexo oral; que, sin embargo, fue condenado por el delito de  
violacion, lo que, a su parecer, consiste en una subsuncion incorrecta, ya  
que el tipo penal adecuado es el de actos contra el pudor.  
Anade que la testigo dona Maria Cordova Cordova manifesto durante  
el juicio oral, respecto al dia de los hechos, que el ahora favorecido,  
forzosamente, llevo a la menor al cuarto, la quiso ahogar besandola y le  
quito la ropa. Al respecto, sostiene que a partir de la revision de este  
testimonio se puede apreciar que no se menciono algun acto de penetracion  
ni signos de acto contra natura reciente y sangrante.  
Alega que la testigo dona Teresita de Jesus Céspedes Casto incurrio  
en contradiccion al narrar los hechos, pues en la manifestacion policial  
menciono que solo pudo ver la sombra del acusado, pero durante el juicio  
oral senalo que pudo observar que salio raudamente del lugar de los hechos.  
Entonces, al ser cuestionada sobre esta inconsistencia respondio que la  
primera no fue su version. En adicion, menciona que el perito que participo  
en el juicio oral indico que la menor presentaba signos de actos contra  
natura recientes y no signos de desfloracion. Sobre ello, asevera que dicha  
declaracion rebate las afirmaciones de la menor agraviada.  
Agrega que se presento testimonios que demuestran que el favorecido  
no se encontraba en el lugar de los hechos; que, sin embargo, se les resto  
credibilidad sin dar ninguna explicacion al respecto y, por el contrario, se  
valoro la declaracion de la testigo mencionada en el parrafo precedente; que  
no se incorporo la informacion obtenida en la Camara Gesell, pues se  
considero que el delito ya se encontraba probado; y que la sala revisora no  
dio una respuesta adecuada a los agravios denunciados mediante el recurso  
de nulidad.  
U L ICA DEL  
EXP. N.° 02714-2023-PHCTC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JORGE ANTONIO PADILLA PRADO  
El Sexto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 3 de agosto de 20226, admite a  
tramite la demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda y solicita que sea declarada improcedente".  
Sostiene que la sentencia condenatoria no vulnera la libertad individual del  
beneficiario, sino que ha sido emitida luego de un analisis minucioso y  
como resultado de un proceso regular y validamente instaurado por nuestro  
ordenamiento juridico procesal vigente, no siendo pertinente que a través de  
un proceso constitucional de habeas corpus se pretenda la calificacion de  
hechos, la revaloracion de medios probatorios para determinar la  
responsabilidad penal O la revision de procesos ordinarios, constituyendo  
garantia que no todo reclamo realizado por infracciones al interior de un  
proceso pueda considerarse un verdadero tema constitucional.  
Ademas, advierte que los agravios sostenidos por el beneficiario estan  
referidos unicamente a cuestionar las resoluciones judiciales emitidas por  
los demandados sobre la base de los argumentos que expone, por lo que no  
corresponde al juez constitucional efectuar una valoracion sobre las  
decisiones adoptadas en las instancias ordinarias, al no ser una  
suprainstancia, maxime si el organo jurisdiccional ha desvirtuado la  
posicion del beneficiario, esto es, que se ha concluido que la sentencia ha  
justificado el fallo condenatorio en mérito a la suficiente actividad  
probatoria valorada en modo individual y en conjunto, habiéndose enervado  
el principio de presuncion de inocencia.  
Por otro lado, senala que la instancia suprema ha concluido que la  
declaracion de la menor de edad cumple los criterios de certeza, ante lo cual  
el beneficiario ha optado por cuestionar el criterio de los jueces demandados  
en funcion de supuestos errores de hecho y derecho de la sentencia  
condenatoria. De igual forma, no ha especificado qué aspectos de los  
derechos invocados se han quebrantado, ya que unicamente se limita a  
cuestionar el criterio adoptado por los jueces demandados.  
El Sexto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante sentencia contenida en la Resolucion 5, de fecha 11 de  
0 F. 44 del expediente  
71 F. 55 del expediente  
U L ICA DEL  
EXP. N.° 02714-2023-PHCTC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JORGE ANTONIO PADILLA PRADO  
noviembre de 20228, declaro improcedente la demanda. Estima que las  
resoluciones cuestionadas se encuentran debidamente motivadas desde que  
exponen los fundamentos de hecho y de derecho en que sustentan su  
decision, ya que se determino la responsabilidad penal con base en la  
declaracion de la victima, corroborada con medios probatorios periféricos  
dentro del proceso penal; es decir, que existe sindicacion de la agraviada  
que incrimina de forma directa al favorecido como responsable penal del  
delito objeto de acusacion, verificada con otros medios de prueba, y que por  
tratarse de un delito clandestino en la mayoria de los casos se ejecutan  
mediando solo la presencia del sujeto activo y de la victima, como en el  
caso de autos. Argumenta que la recurrente pretende la revaloracion de los  
medios probatorios, lo cual no resulta viable a través del proceso de habeas  
corpus, pues en este no se puede realizar apreciaciones y valoraciones de  
fondo sobre las resoluciones cuestionadas.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la apelada por fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la sentencia de  
fecha 31 de agosto de 2017, que condeno a don Jorge Antonio Padilla  
Prado como autor del delito de violacion sexual de menor de edad y le  
impuso la pena de cadena perpetua; y (ii) la ejecutoria suprema de fecha  
9 de marzo de 2018, que declaro no haber nulidad en la precitada  
sentencia condenatoria; y que, en consecuencia, se disponga su  
inmediata libertad".  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, a la tutela procesal efectiva y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion Politica establece en el articulo 200, inciso 1, que a  
8 F. 140 del expediente  
9 Expediente 00359-2011-0-300-3001-JM-PE-01 / R.N. 2357-2017- Lima Sur  
U L ICA DEL  
EXP. N.° 02714-2023-PHCTC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JORGE ANTONIO PADILLA PRADO  
través del habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los  
derechos conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no  
cualquier reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la  
libertad personal 0 a los derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario  
analizar previamente si los actos denunciados afectan el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
4. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que  
la adecuacion de una conducta en un determinado tipo penal, verificar  
los elementos constitutivos de delito, la determinacion de la  
responsabilidad penal, la valoracion de las pruebas y su suficiencia son  
facultades asignadas a la judicatura ordinaria.  
5. En el presente caso, esta Sala del Tribunal Constitucional aprecia de la  
argumentacion contenida en el escrito de la demanda que, aun cuando se  
invoca la tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones, lo que  
en realidad pretende la recurrente es que se lleve a cabo un reexamen de  
la sentencia condenatoria y de su confirmatoria, toda vez que se  
cuestiona el criterio de los magistrados demandados para considerar  
acreditada la responsabilidad penal de don Jorge Antonio Padilla Prado.  
6. Sobre el particular, la recurrente cuestiona la subsuncion de los hechos  
por los que el favorecido fue condenado como autor del delito de  
violacion de sexual de menor de edad. En tal sentido, alega que los  
hechos y las conductas descritos por el Ministerio Publico corresponden  
al ilicito de actos contra el pudor. Asimismo, cuestiona que no se le  
haya otorgado mayor valor a la declaracion de los testigos José Eduardo  
Correa Diaz, Alfonso Gustavo Espinoza y Hans Lietz Gonzales Fuentes;  
que no se haya valorado las contradicciones en que incurrio la testigo  
Teresita de Jesus Céspedes Castro, entre otros cuestionamientos que  
fueron materia de analisis en los numerales 5.1 a 5.21 del fundamento  
quinto de la sentencia condenatoria: Valoracion Integral de las Pruebas  
Actuadas, y en los considerandos cuarto al decimotercero de la  
ejecutoria suprema.  
7. Por consiguiente, dado que la reclamacion de la recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
U L ICA DEL  
EXP. N.° 02714-2023-PHCTC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JORGE ANTONIO PADILLA PRADO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
U L ICA DEL  
EXP. N.° 02714-2023-PHCTC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JORGE ANTONIO PADILLA PRADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero relevante hacer las  
siguientes precisiones en cuanto a la posibilidad de ejercer un control  
constitucional de la prueba.  
1. Si bien coincidimos con el sentido del fallo, no estoy de acuerdo con  
lo manifestado en el fundamento 4, en donde se afirma que no le  
compete a la jurisdiccion constitucional conocer agravios que guarden  
relacion con la valoracion probatoria.  
2. Disentimos por cuanto una improcedencia sustentada exclusivamente  
en el hecho de una supuesta indemnidad probatoria se contrapone al  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que  
expresamente senala como objeto de tutela el derecho <a probar>.  
3. En virtud de lo expresado, los argumentos expuestos por cualquier  
beneficiario que invoque tutela constitucional deben ser analizados  
concienzudamente para determinar si hay razones, 0 no, para controlar  
el aludido derecho <a probar> y, solo en el caso de que sea evidente la  
irrelevancia del control constitucional de la prueba, se debe optar por  
su improcedencia.  
4. En el presente caso, si bien se invocan los derechos a la libertad  
personal, al debido proceso, a la tutela procesal efectiva y a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, la argumentacion a que se  
hace referencia en el fundamento 6, que contiene un cuestionamiento  
a las declaraciones de los testigos, no reviste una suficiente relevancia  
constitucional que permita a este colegiado emitir una sentencia de  
fondo con relacion a dichas alegaciones; y esa es la razon concreta por  
la que se declara improcedente la presente causa.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE