
02722-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02722-2023-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 614/2023  
DEL  
EXP. N.o 02722-2023-PHCTC  
BACILIO TORRES ONTON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Jesus  
Vitery Rodriguez abogado de don Bacilio Torres Onton contra la resolucion de  
fecha 17 de abril de 2023', expedida por la Séptima Sala Penal Liquidadora de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente in Limine la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de julio de 2020, don Bacilio Torres Onton interpuso  
demanda de habeas corpus? contra la Cuarta Sala Penal Liquidadora para  
Procesos con Reos libres de la Corte Superior de Justicia de Lima integrada por  
los magistrados Egoavil Abad, Ventura Cueva y Escobar Antezano. Denuncia  
la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la libertad personal, tutela  
procesal efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y del  
principio de imputacion necesaria.  
Don Bacilio Torres Onton solicita que se declare nula la sentencia de  
fecha 26 de julio de 2019, que lo condeno por el delito de violacion sexual de  
menor de edad a treinta anos de pena privativa de la libertad y que, en  
consecuencia, se ordene su inmediata libertad3.  
El recurrente sostiene que los hechos imputados habrian ocurrido cuando  
la menor agraviada (proceso penal) tenia entre cinco O seis anos de edad,  
siendo que la denuncia en su contra se presento después de seis anos de  
supuestamente ocurrido los hechos materia de condena. Anade que, en el ano  
2012, ano en que se presento la denuncia, la menor ya tenia trece anos de edad  
y tenia enamorado, por lo que el certificado médico legal puede establecer que  
presentaba signos de desfloracion antigua, pero no establecer el ano en que  
1 Foja 117 del expediente  
2 Foja 1 - del expediente  
31 Expediente 24324-2012-0-180-1801-JR-PE-22  
Sala Primera. Sentencia 614/2023  
DEL  
EXP. N.o 02722-2023-PHCTC  
BACILIO TORRES ONTON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
habria sido violada.  
Anade que el fiscal presento como prueba plena la declaracion de la  
menor, pero esta ha brindado declaraciones contradictorias y no se puede  
determinar que él la hubiese violada y en qué fecha.  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder  
Judicial se apersono ante la segunda instancia4, senalo domicilio procesal y  
solicito copias de la resolucion de primera instancia del presente proceso y del  
escrito de apelacion.  
El Trigésimo Juzgado Especializado Penal de Lima, mediante Resolucion  
1, de fecha 21 de julio de 20205, declaro improcedente in limine la demanda  
por estimar que el recurrente pretende hacer ver que en el examen psicologico  
la agraviada (proceso penal) manifesto que tuvo relaciones sexuales de manera  
voluntaria con su enamorado a los trece anos de edad, con el fin de evadir su  
responsabilidad; lo que no es amparable constitucionalmente.  
La Séptima Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la apelada, por estimar que la sentencia condenatoria  
cuestionada carece del requisito de firmeza, pues mediante resolucion de fecha  
23 de julio de 2019 se declaro improcedente el recurso de nulidad promovida  
contra la sentencia de fecha 26 de julio de 2019; y no se presento recurso de  
queja contra la resolucion que denego su medio impugnatorio.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia, de fecha 26  
de julio de 2019, que condeno a don Bacilio Torres Onton por el delito de  
violacion sexual de menor de edad a treinta anos de pena privativa de la  
libertad y que, en consecuencia, se ordene su inmediata libertads.  
41 Foja 99 del expediente  
5 Foja 43 del expediente  
6 Expediente 24324-2012-0-180-1801-JR-PE-22  
Sala Primera. Sentencia 614/2023  
DEL  
EXP. N.o 02722-2023-PHCTC  
BACILIO TORRES ONTON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la libertad  
personal, tutela procesal efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la presuncion de inocencia.  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional expresa que el  
control constitucional via el habeas corpus de una resolucion judicial  
requiere que aquella cuente con la condicion de resolucion judicial firme,  
lo cual implica que contra ese pronunciamiento judicial restrictivo del  
derecho a la libertad personal se hayan agotado los recursos internos  
previstos en el proceso penal a efectos de su reversion y que ello conste  
de autos, contexto en el que el avocamiento de la judicatura  
constitucional, en el control constitucional de una resolucion judicial es  
subsidiario al control y correccion que el juzgador del caso pueda  
efectuar al interior del proceso subyacente, pues el juzgador ordinario,  
respetuoso de sus competencias legalmente establecidas, es el primer  
garante de los derechos fundamentales y de la Constitucion.  
4. En el presente caso, este Tribunal advierte de autos que mediante  
resolucion de fecha 23 de julio de 20197, la Sala Superior demandada  
declaro consentida la cuestionada sentencia condenatoria; lo que también  
se informa en la razon de fecha 14 de abril de 20238. En consecuencia,  
antes de recurrir ante la judicatura constitucional no se agotaron los  
recursos internos previstos en el proceso penal a fin de revertir los  
efectos negativos de la cuestionada sentencia condenatoria, materia de  
tutela del habeas corpus, por lo que aquella no cuenta con el caracter de  
resolucion judicial firme a efectos de su control constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
71 Foja 116 del expediente  
8 Foja 111 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 614/2023  
DEL  
EXP. N.o 02722-2023-PHCTC  
BACILIO TORRES ONTON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA