
02739-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02739-2022-HC.pdf)  
---  
D LICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 131/2023  
EXP. N.o 02739-2022-PHCTC  
LEONISA DAISY GUERRERO  
SOTO, representada por MARIBEL  
LUZ GUERRERO SOTO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maribel Luz  
Guerrero Soto a favor de dona Leonisa Daisy Guerrero Soto contra la  
resolucion de fojas 73, de fecha 24 de mayo de 2022, expedida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de mayo de 2022, dona Maribel Luz Guerrero Soto  
interpuso demanda de habeas corpus a favor de dona Leonisa Daisy  
Guerrero Soto contra el juez del Cuarto Juzgado Penal Unipersonal de  
Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, don Miguel Junior  
Baldeon Sanabria; contra dona Yesenia del Rosario Castro Espinal, fiscal de  
la Sexta Fiscalia Penal Corporativa de Huancayo, y contra el jefe de la  
Comisaria de Tarma. Alega la vulneracion de los derechos al libre transito y  
al debido proceso.  
Solicita que se declare la nulidad de la orden de captura y se ordene la  
inmediata libertad de transito de dona Leonisa Daisy Guerrero Soto en el  
proceso que se le sigue por la comision del delito contra la funcion  
jurisdiccional, en la modalidad de denuncia calumniosa (Expediente 03923-  
2017-54-1501-R-PE-01)  
Al respecto, refiere que la favorecida es yatiri indigena quechua,  
discapacitada fisica inscrita en Conadis y victima de encubrimiento e  
impunidad. Manifiesta que se pretende enviar a la carcel a su hermana Silvia  
Beatriz Guerrero Soto, por denunciar por indebida paternidad natural a la  
senora Fabiana, quien por retener al padre de sus sobrinas no puede ser  
madre por el obligado debido a hechos de intervencion quirurgica realizados  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02739-2022-PHCTC  
LEONISA DAISY GUERRERO  
SOTO, representada por MARIBEL  
LUZ GUERRERO SOTO  
JUNIN  
a las trompas de Falopio, y que se vio obligada a convencer al padre de sus  
sobrinas a que reconociera a su nieta, hija de su hija, como padre y asi  
desconocer a sus sobrinas como hijas de su verdadero padre. Agrega que se  
lo denuncio ante la opinion publica y que luego en su afan de espiritu de  
cuerpo se venga con su hermana Leonisa, negandose la posesion y uso de  
terrenos comunitarios de herencia ancestral; que no contentos con sus  
procedimientos secuestran a su persona por un caso de desobediencia a la  
autoridad e ingreso de equipos de comunicacion, para lo cual el operador  
judicial del caso obedece a documento falso y a otros elaborados para  
justificar su trabajo. Senala que se pone en conocimiento de estos hechos al  
Poder Judicial y a la Fiscalia y que hasta la fecha no se resuelve.  
A fojas 5 de autos, el Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, mediante Resolucion 1,  
de fecha 9 de mayo de 2022, resolvio admitir a trâmite la demanda.  
A fojas 10 de autos obra el Acta de la Entrevista realizada con fecha 9  
de mayo de 2022 con la favorecida en la carceleta del Poder Judicial de  
Requisitorias de la PNP.  
A fojas 44 de autos se apersona el procurador publico a cargo de los  
asuntos judiciales del Poder Judicial y contesta la demanda. Senala que la  
demanda no fundamenta la vulneracion a algun derecho respecto a la  
resolucion que ordena la captura de la favorecida en el proceso penal que se  
le siguio, y que mas bien alude a situaciones en las cuales considera que se  
habria realizado la vulneracion de la libertad de la favorecida, las cuales,  
como se podra apreciar del escrito de demanda, no son legibles, menos aun  
concretan un hecho u omision a cargo del magistrado emplazado. Por ende,  
no se evidencia donde radica la vulneracion al debido proceso, mas aun si su  
defensa técnica no indica en qué extremo de la resolucion que declara reo  
ausente a la favorecida se presenta el hecho O acto vulneratorio. Por ello, de  
lo cuestionado en su demanda, la parte demandante no cumple este  
requisito, pues no solo no precisa en qué extremo de la resolucion existe la  
falta de motivacion O vulneracion alegada respecto a la favorecida, a fin de  
generar en el juez constitucional el convencimiento de que los actos lesivos  
denunciados sean reales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02739-2022-PHCTC  
LEONISA DAISY GUERRERO  
SOTO, representada por MARIBEL  
LUZ GUERRERO SOTO  
JUNIN  
El procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, con fecha 10 de mayo de 2022 (f. 38), declaro  
infundada la demanda, porque se advierte que no existe ninguna vulneracion  
al debido proceso que reclama la accionante, pues las resoluciones que  
disponen declarar reo contumaz a la favorecida han sido dictadas en un  
proceso regular y con su conocimiento, e incluso su abogado defensor ha  
solicitado que se practique un examen psicologico, prueba que no ha sido  
realizada por su inconcurrencia al juzgamiento. Asimismo, se ha  
garantizado su derecho a ser interrogada en su lengua originaria al haber  
sido examinada en la audiencia de fecha 18 de abril de 2021 por intermedio  
del efectivo policial, quien entiende y habla quechua; y conforme también  
se ha garantizado en este proceso constitucional, al haber sido interrogada  
sobre su detencion mediante la especialista judicial de causa Teofila Agiiero  
Publico se apersona al proceso (f. 64).  
Escobar, quien entiende y habla quechua.  
La Sala Penal Superior confirmo la resolucion apelada por similar  
fundamento (f. 73).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Se solicita que se declare la nulidad de la orden de captura y se ordene la  
inmediata libertad de transito de dona Leonisa Daisy Guerrero Soto en el  
proceso que se le sigue por la comision del delito contra la funcion  
jurisdiccional, en la modalidad de denuncia calumniosa (Expediente  
2. Alega la vulneracion de los derechos al libre transito y al debido proceso.  
03923-2017-54-1501-JR-PE-01).  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02739-2022-PHCTC  
LEONISA DAISY GUERRERO  
SOTO, representada por MARIBEL  
LUZ GUERRERO SOTO  
JUNIN  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
4. En el presente caso, este Tribunal advierte que, pese a que la recurrente  
alega la violacion de los derechos a la libertad de trânsito y al debido  
proceso de dona Leonisa Daisy Guerrero Soto, en su demanda no senala  
de modo preciso y concreto de qué forma se habria producido dicha  
5. En todo caso, si lo que cuestiona es que se la amenaza con privarla de su  
libertad como consecuencia de una orden de captura, en el proceso que se  
le sigue por la comision del delito contra la funcion jurisdiccional, en la  
modalidad de denuncia calumniosa (Expediente 03923-2017-54-1501-  
JR-PE-01), corresponde indicar que la favorecida fue declarada reo  
contumaz conforme se aprecia de la Resolucion 7, de fecha 28 de mayo  
de 2021 (f. 24), por no haberse presentado al acto de audiencia segun el  
acta de registro de audiencia oral de fecha 28 de mayo de 2021(f. 23),  
resolucion que no ha sido impugnada al interior del proceso. Ademas de  
ello, se advierte que la favorecida anteriormente fue declarada reo  
ausente, por lo que se dispuso su conduccion compulsiva (Resolucion 4  
de fojas 13). Por tanto, no ha sido detenida de forma arbitraria O ilegal,  
sino como consecuencia de las disposiciones de la judicatura ordinaria,  
maxime si la beneficiaria tenia conocimiento del tramite del proceso en el  
Expediente 03923-2017-54-1501-JR-PE-01 conforme se advierte del acta  
de audiencia de juicio oral de fecha 18 de abril de 2021 (ff. 19-22).  
6. Finalmente, y sin perjuicio de lo expuesto, este Tribunal, sobre hechos  
similares al presente y denunciados por las mismas partes, en el  
Expediente 03220-2021-PHCTC, ha dictado el auto de fecha 12 de  
noviembre de 2021, que declaro improcedente la demanda.  
7. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
los derechos invocados.  
lesion a sus derechos.  
Codigo Procesal Constitucional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02739-2022-PHCTC  
LEONISA DAISY GUERRERO  
SOTO, representada por MARIBEL  
LUZ GUERRERO SOTO  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO