
02744-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02744-2023-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1228/2023  
EXP. .N.o 02744-2023-PA/TC  
LIMA  
AMÉRICO WASHINGTON QUISPE  
JURO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra, abogado de don Wagner Arce Chipana y otros, contra la  
Resolucion 3, de fecha 4 de mayo de 2023', expedida por la Tercera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 21 de diciembre de 2021, Américo Washington Quispe Juro,  
Carlos Alberto Pérez Quito, Maria Inés Martinez Silva, Carlos Odon Sanchez  
Martinez, Moisés Eduardo Bringas Cristobal y Wagner Donovan Arce  
Chipana interpusieron demanda de amparo? contra el entonces presidente de  
la Republica don Pedro Castillo Terrones, el Ministerio de Salud (Minsa)y la  
Direccion General de Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid).  
Solicitaron la inaplicacion, a su caso, de los Decretos Supremos 179-  
2021-PCM, 174-2021-PCM, 159-2021-PCM, 184-2020-PCM y de todos los  
decretos de urgencia y similares, respecto del uso obligatorio de doble  
mascarilla, la obligatoriedad de la vacuna, la exigencia del carné de  
vacunacion y la prueba molecular, el pago de multas, pues su incumplimiento  
conduce a la muerte civil (no realizar trâmites ante el Estado). Denuncian que  
las vacunas carecen de estudios técnicos; que, por el contrario, contienen  
sustancias cancerigenas; que el tapabocas produce asfixia y que la cuarentena  
no ayuda a evitar contagios. Alegaron vulneracion a sus derechos al debido  
1 Cfr. Foja 502.  
2 Cfr. Foja 66.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02744-2023-PA/TC  
LIMA  
AMÉRICO WASHINGTON QUISPE  
JURO Y OTROS  
proceso, a la tutela procesal efectiva, a la tutela jurisdiccional efectiva, a gozar  
de un ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida, a la salud,  
a no ser discriminado y al derecho de los usuarios y consumidores.  
Admision a tramite  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1,  
de fecha 5 de enero de 20223, admitio a tramite la demanda.  
Contestacion  
El Ministerio de Salud, representado por su procurador publico, con  
fecha 28 de enero de 20224, formulo la excepcion de incompetencia por razon  
de materia y contesto la demanda solicitando que sea declarada infundada.  
Refirio que las normas cuestionadas son prorrogas del Decreto Supremo 184-  
2020-PCM, que declaro el estado de emergencia nacional por las graves  
circunstancias que afectaron la vida de las personas a causa de la COVID-19.  
Indico que no existen derechos fundamentales absolutos, como el derecho al  
libre transito, que puede ser limitado por razones de salud conforme a la  
Constitucion; que las normas que regulan el estado de emergencia sanitaria  
son temporales y no se han instituido como una forma de Estado u  
organizacion de la sociedad; que ademas no contienen ningun mandato  
obligatorio, porque su finalidad es proteger a la poblacion en general y evitar  
la propagacion de la COVID-19; que al momento de emitirse se habian  
confirmado casos de pacientes con la variante omicron, que resulta mas  
contagiosa y agresiva; que las normas se han emitido dentro del alcance  
constitucional a efectos de preservar la salud publica tomando en cuenta lo  
recomendado por la Organizacion Mundial de la Salud, y que las normas  
técnicas de prevencion senalan que las vacunas son recomendables para  
mitigar los efectos; las mascarillas, para evitar el contagio por aire, y el  
distanciamiento fisico, para impedir el contacto de flujos entre personas.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros  
(PCM), con fecha 29 de enero de 2022 5 9 formulo la excepcion de  
incompetencia por razon de materia indicando que se esta cuestionando la  
inconstitucionalidad de una norma, por lo que la via idonea es la accion  
3 Cfr. Foja 64.  
4 Cfr. Foja 194.  
5 Cfr. Foja 252.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02744-2023-PA/TC  
LIMA  
AMÉRICO WASHINGTON QUISPE  
JURO Y OTROS  
popular. Contesto la demanda argumentando que los decretos cuestionados  
son en realidad la prorroga de anteriores decretos emitidos en el marco de la  
emergencia sanitaria; que los hechos y el petitorio de la demanda no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado; que la vacunacion no es obligatoria, en la medida en que  
el Estado no obliga a ningun ciudadano a vacunarse; que, por el contrario, los  
decretos se basan en los articulos 7 y 9 de la Constitucion Politica, que  
establecen que todos tienen derecho a la proteccion de su salud, por lo que  
corresponde al Poder Ejecutivo normar y supervisar su aplicacion, con el fin  
de garantizar la proteccion frente a riesgos de contaminacion sanitaria; que  
por esta razon esta justificada la intervencion sobre determinados derechos  
fundamentales, ya que estos no son absolutos y pueden ser restringidos; y que  
la Constitucion faculta al presidente a decretar el estado de emergencia, mas  
aun en casos como una pandemia declarada por la Organizacion Mundial de  
la Salud; que por todo ello las medidas son razonables.  
Sentencia de primer grado  
Mediante Resolucion 3, de fecha 27 de mayo de 20226, el Segundo  
Juzgado Constitucional de Lima declaro infundada la excepcion deducida y  
saneado el proceso. Y mediante Resolucion 4, de fecha 11 de noviembre de  
20227, declaro infundada la demanda, afirmando que ningun derecho es  
absoluto y que la intervencion sobre los derechos esta justificada para la  
proteccion de la salud, la vida, la comunidad y del medio familiar, lo que se  
ha realizado dentro del marco constitucional que permite al presidente  
declarar el estado de emergencia. Agrego que mediante el Decreto Supremo  
130-2022-PCM el Estado derogo el estado de emergencia nacional con todas  
sus prorrogas y modificaciones.  
Sentencia de segundo grado  
La Sala Superior revisora, por Resolucion 3, de fecha 4 de mayo de  
2023 8 > declaro improcedente la apelada senalando que los decretos  
cuestionados fueron derogados por los Decretos Supremos 005 y 016-2022-  
PCM, por lo que las normas ya no estaban vigentes y que, por ende, se habia  
producido la sustraccion de la materia.  
6 Cfr. Foja 296.  
7 Cfr. Foja 306.  
8 Cfr. Foja 502.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02744-2023-PA/TC  
LIMA  
AMÉRICO WASHINGTON QUISPE  
JURO Y OTROS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Los recurrente solicitan la tutela de sus derechos al debido proceso, a la  
tutela procesal efectiva, a la tutela jurisdiccional efectiva, a gozar de un  
ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida, a la salud,  
a no ser discriminado y al derecho de los usuarios y consumidores.  
Cuestiona las medidas adoptadas en los Decretos Supremos los Decretos  
Supremos 179-2021-PCM, 174-2021-PCM, 159-2021-PCM, 184-2020-  
PCM y en todos los decretos de urgencia y similares.  
Analisis de la controversia  
2. Como puede apreciarse de la demanda, los recurrentes han consignado  
sus opiniones individuales sobre las medidas adoptadas por las normas  
cuestionadas, que, por mas respetables u opinables que sean, no  
demuestran en modo alguno la existencia de alguna afectacion material  
probable O de amenaza a los derechos invocados. En razon de ello es de  
aplicacion la causal de improcedencia regulada en el articulo 7,inciso 1,  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues no se advierte una  
conexion directa entre el petitorio de la demanda y el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales invocados.  
3. Sin perjuicio de lo antes expuesto, conviene recordar que el Decreto  
Supremo 159-2021-PCM fue derogado por el Decreto Supremo 005-  
2022-PCM, del 16 de enero de 2022. A su vez, este ultimo decreto  
supremo y los Decretos Supremos 179-2021-PCM, 174-2021-PCM y  
184-2020-PCM han sido derogados por el Decreto Supremo 016-2022-  
PCM, de fecha 27 de febrero de 2022. Finalmente, el referido Decreto  
Supremo 016-2022-PCM ha sido también derogado por el Decreto  
Supremo 130-2022-PCM, publicado el 27 de octubre de 2022, con el lcual  
se pone término al estado de emergencia nacional decretado por la  
pandemia ocasionada por la COVID-19, debido directamente al avance  
del proceso de vacunacion, el decrecimiento de la positividad, la  
disminucion de los pacientes internados en las unidades de cuidados  
intensivos y el descenso de los fallecimientos por COVID-19, conforme  
se advierte en la parte considerativa del mencionado decreto. En  
consecuencia, los decretos cuestionados y las medidas alli adoptadas no  
se encuentran actualmente vigentes.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02744-2023-PA/TC  
LIMA  
AMÉRICO WASHINGTON QUISPE  
JURO Y OTROS  
4. Ahora bien, este Tribunal ya ha tenido la oportunidad de pronunciarse  
sobre una cuestion similar en la sentencia emitida en el Expediente  
00233-2022-PA/TC y otros, donde sostuvo que la limitacion a una  
considerable cantidad de derechos fundamentales no implica que estos  
hayan quedado inutilizados por completo. En efecto, el caracter  
obligatorio del uso de mascarillas tiene fundamento en la declaratoria de  
pandemia anunciada por la Organizacion Mundial de la Salud (OMS),  
tras constatarse la propagacion de la COVID-19 en mas de cien paises de  
manera practicamente simultanea. Por tanto, la pertinencia de su utilidad  
no implica validar su eficacia absoluta, sino que funciona como medida  
necesaria O indispensable para prevenir la propagacion de la enfermedad,  
y es esta la posicion de la OMS en diversos documentos emitidos y que  
5. En este contexto, las medidas impuestas durante la pandemia no fueron  
permanentes O indeterminadas en el tiempo. Ello es asi porque las  
razones que condujeron a su adopcion han cambiado, conforme lo  
demuestra el fin del estado de emergencia y, por tanto, de las medidas  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
se encuentran detallados en la referida sentencia.  
dictadas.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO