
02746-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02746-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 801/2023  
EL  
EXP. N.o 02746-2023-PA/TO  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
YISELL AURORA PONCE  
OLANO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra abogado de don Pedro Pablo Garcia Carhuapoma y otros  
contra la Resolucion 3, de fecha 16 de mayo de 2023', expedida por la Tercera  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de enero de 2022, dona Yisell Aurora Ponce Olano, Pedro  
Pablo Garcia Carhuapoma, Dioselinda Garcia Quispe, Luis Ashley Gomez  
Garcia y Rosa Haydée Ramos Villegas interpusieron demanda de amparo?  
contra el entonces presidente de la republica, don Pedro Castillo Terrones, el  
Ministerio de Salud (Minsa) y la Direccion General de Medicamentos y Drogas  
(Digemid).  
Solicitaron que se declare inaplicable, a su caso, los decretos supremos  
184-2020-PCM, 159-2021-PCM, 174-2021-PCM y 179-2021-PCM, asi como  
los documentos normativos derivados O similares a los mencionados decretos  
supremos, respecto de la obligatoriedad de la vacuna, el uso obligatorio de  
doble mascarilla, la exhibicion de la prueba molecular negativa, carné de  
vacunacion, pago de multas inconstitucionales y la muerte civil. Alegaron la  
vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la  
tutela jurisdiccional efectiva, a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado al  
desarrollo de la vida, a laborar libremente, a la salud, a no ser discriminado,  
ingresar libremente a las instituciones publicas y privadas, y al derecho de los  
usuarios y consumidores.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1, de  
1 Foja 749  
2 Foja 100  
Sala Primera. Sentencia 801/2023  
EL  
EXP. N.o 02746-2023-PA/TO  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
YISELL AURORA PONCE  
OLANO Y OTROS  
fecha 9 de marzo de 20223, admitio a tramite la demanda.  
La Procuraduria Publica de la Presidencia del Consejo de Ministros  
(PCM), con fecha 18 de marzo de 2022 4 9 dedujo la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia, senalando que se cuestiona la validez  
abstracta de una norma con efecto erga omnes y que por ello corresponde un  
proceso de accion popular y no el amparo. Asimismo, contesto la demanda  
argumentando que debe ser declarada improcedente O infundada, en tanto los  
decretos cuestionados son la prorroga de anteriores decretos emitidos en el  
marco de la emergencia sanitaria. Senalo que los hechos y el petitorio de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado; indico que la vacunacion no es obligatoria, en  
la medida en que el Estado no obliga a ningun ciudadano a vacunarse, sino  
que, por el contrario, los decretos se basan en los articulos 7 y 9 de la  
Constitucion en la medida en que todos tienen derecho a la proteccion de su  
salud, correspondiendo al Poder Ejecutivo normar y supervisar su aplicacion,  
con el fin de garantizar la proteccion frente a riesgos de contaminacion  
sanitaria, razon por la cual esta justificada la intervencion sobre determinados  
derechos fundamentales ya que estos no son absolutos. Finalmente, senalo que  
la Constitucion faculta al presidente a decretar el estado de emergencia.  
El procurador publico del Minsa y la Digemid, con fecha 18 de marzo de  
20225, contesto la demanda considerando que debe ser declarada improcedente.  
Senalo que se esta cuestionando la constitucionalidad de una norma, por lo que  
el proceso de amparo no resulta ser la via correspondiente. Agrego que las  
normas restrictivas han sido emitidas dentro de un contexto de estado de  
emergencia nacional para evitar la propagacion de la COVID-19 y con la  
finalidad de proteger un bien juridico de mayor relevancia como es la salud  
publica y disminuir las muertes. Indico que las normas cuestionadas no  
contienen ningun mandato obligatorio, sino que respetan el caracter voluntario  
de la vacunacion. También sostiene que las normas se han emitido dentro del  
alcance constitucional en aras de preservar la salud publica tomando en cuenta  
lo recomendado por la Organizacion Mundial de la Salud.  
Con Resolucion 5, de fecha 24 de mayo de 2022, el Décimo Juzgado  
Constitucional de Lima declaro infundada la excepcion y saneado el proceso;  
3 Foja 110  
4 Foja 132  
5 Foja 370  
Sala Primera. Sentencia 801/2023  
EL  
EXP. N.o 02746-2023-PA/TO  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
YISELL AURORA PONCE  
OLANO Y OTROS  
mediante Resolucion 9, de fecha 12 de agosto de 20226, declaro improcedente  
la demanda, senalando que la Organizacion Mundial de la Salud valido el uso  
de las vacunas, mascarillas y otras medidas de proteccion, y que los articulos 7,  
9y 137 de la Constitucion Politica del Peru facultan al Estado a dictar medidas  
para la proteccion de la salud de la poblacion en general, razon por la cual los  
decretos cuestionados no hacen sino limitar derechos en beneficio de la  
utilidad, necesidad e interés nacional, amén que no disponen obligatoriedad en  
ninguna medida.  
La Sala Superior revisora, por Resolucion 3, de fecha 16 de mayo de  
20237, confirmo la apelada senalando que los decretos cuestionados fueron  
derogados por los decretos supremos 016-2022-PCM y 005-2022-PCM.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos, el recurrente senala que interpone demanda de  
amparo en defensa de sus derechos al debido proceso, a la tutela procesal  
efectiva, a la tutela jurisdiccional efectiva, a gozar de un ambiente  
equilibrado y adecuado al desarrollo de la vida, a la salud, a no ser  
discriminado y al derecho de los usuarios y consumidores, y solicita la  
inaplicacion de los decretos supremos 184-2020-PCM, 159-2021-PCM,  
174-2021-PCM y 179-2021-PCM.  
Analisis de la controversia  
2. Como puede apreciarse de la demanda, el recurrente ha consignado sus  
opiniones individuales sobre las medidas adoptadas por las normas  
cuestionadas, que, por mas respetables u opinables que sean, no  
demuestran en modo alguno la existencia de alguna afectacion material  
probable O de amenaza contra los derechos invocados. Por ello, es de  
aplicacion la causal de improcedencia regulada en el articulo 7, inciso 1  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues no se advierte una  
conexion directa entre el petitorio de la demanda y el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales invocados.  
6 Foja 532  
7 Foja 749  
Sala Primera. Sentencia 801/2023  
EL  
EXP. N.o 02746-2023-PA/TO  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
YISELL AURORA PONCE  
OLANO Y OTROS  
3. Sin perjuicio de lo expuesto, conviene recordar que el Decreto Supremo  
159-2021-PCM fue derogado por el Decreto Supremo 005-2022-PM,  
mientras que este ultimo, asi como los decretos supremos 179-2021-PCM  
y 174-2021-PCM, en concordancia con el Decreto Supremo 184-2020-  
PCM, han sido derogados por el Decreto Supremo 016-2022-PCM, de  
fecha 27 de febrero de 2022. Este ultimo decreto ha sido también  
derogado por el Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado el 27 de  
octubre de 2022, con el cual se finaliza el estado de emergencia nacional  
decretado por la pandemia de la COVID-19, debido directamente al  
avance del proceso de vacunacion, la disminucion de positividad, la  
disminucion de los pacientes internados en las unidades de cuidados  
intensivos y la disminucion de los fallecimientos por la COVID-19,  
conforme se advierte en la parte considerativa del mencionado decreto.  
En consecuencia, los decretos cuestionados y las medidas alli adoptadas  
no se encuentran actualmente vigentes.  
4. Ahora bien, este Tribunal ya ha tenido la oportunidad de pronunciarse  
sobre una cuestion similar en el Expediente 00233-2022-PA/TC, donde  
sostuvo que la limitacion a una considerable cantidad de derechos  
fundamentales no implica que estos hayan quedado inutilizados por  
completo. En efecto, el caracter obligatorio del uso de mascarillas tiene  
fundamento en la declaratoria de pandemia anunciada por la  
Organizacion Mundial de la Salud (OMS), tras constatarse la  
propagacion de la COVID-19 en mas de cien paises de manera  
practicamente simultanea. Por tanto, la pertinencia de su utilidad no  
implica validar su eficacia absoluta, sino que funciona como medida  
necesaria O indispensable para prevenir la propagacion de la enfermedad,  
y es esta la posicion de la OMS en diversos documentos emitidos y que  
se encuentran detallados en la referida sentencia.  
5. En este contexto, las medidas que se adoptaron por la pandemia no  
fueron permanentes O indeterminadas en el tiempo. Ello es asi porque las  
razones que condujeron a su adopcion han cambiado, conforme lo  
demuestra la culminacion del estado de emergencia y, por tanto, de las  
medidas alli adoptadas.  
6. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de  
las vacunas por su supuesta ineficacia frente a la COVID-19 y los efectos  
perjudiciales que surtirian, este Tribunal considera que este extremo debe  
ser dilucidado en un proceso que cuente con estacion probatoria, lo que  
Sala Primera. Sentencia 801/2023  
EL  
EXP. N.o 02746-2023-PA/TO  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
YISELL AURORA PONCE  
OLANO Y OTROS  
no ocurre en el presente proceso, conforme se desprende del articulo 13  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ