
02776-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02776-2023-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1230/2023  
EXP. N.o 02776-2023-PA/TC  
LIMA  
MADELEINE MILAGROS SANCHEZ  
TORRES Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra, abogado de don Tomas Teofilo Bravo Amante y otros,  
contra la Resolucion 11', de fecha 25 de mayo de 2023, expedida por la  
Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 4 de enero de 2022, Madeleine Milagros Sanchez Torres,  
Tomas Teofilo Bravo Amante, Magda Pilar Herena Donayre, Carlos Miguel  
Carranza Mendo, Félix Castaneda Valverde y Peter Henry Malarin  
Suquilanda interpusieron demanda de amparo?, subsanada mediante escrito  
de fecha 15 de enero de 20223, contra el entonces presidente de la Republica  
don Pedro Castillo Terrones, el Ministerio de Salud (Minsa), la Direccion  
General de Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid), y la empresa Coesti.  
Solicitaron que se declaren inaplicables, a su caso, los Decretos  
Supremos 179-2021-PCM, 174-2021-PCM, en concordancia con los  
Decretos Supremos 159-2021-PCMP y 184-2020-PCM, que establecen la  
1 Cfr. Foja 849.  
2 Cfr. Foja 106.  
3 Cfr. Foja 133.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02776-2023-PA/TC  
LIMA  
MADELEINE MILAGROS SANCHEZ  
TORRES Y OTROS  
obligatoriedad de la vacuna (segunda y tercera dosis), la exigencia del uso  
obligatorio de doble mascarilla, la exhibicion de la prueba molecular  
negativa, el carnet de vacunacion y el pago de multas, toda vez que el  
incumplimiento de dicha normativa conlleva la muerte civil. Alegaron  
vulneracion a sus derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a  
la tutela jurisdiccional efectiva, a gozar de un ambiente equilibrado y  
adecuado para el desarrollo de la vida, a la salud, a no ser discriminado y al  
derecho de los usuarios y consumidores. Asimismo, refirieron que, a raiz de  
la vigencia de los cuestionados decretos supremos, la empresa demandante  
pretende aplicarles la suspension perfecta de labores.  
Admision a tramite  
El Sexto Juzgado de Constitucional de Lima, mediante Resolucion 2,  
de fecha 27 de enero de 20224, admitio a tramite la demanda.  
Contestacion  
Con fecha 3 de marzo de 20225 el procurador publico de la Presidencia  
del Consejo de Ministros (PCM) se apersono al proceso y solicito  
emplazamiento valido.  
La Digemid y el Ministerio de Salud, representados por el procurador  
publico del Ministerio de Salud, con fecha 11 de marzo de 20226, contestaron  
la demanda. Solicito que sea declarada improcedente porque se esta  
cuestionando la inconstitucionalidad de una norma y que por ello el amparo  
no resulta la via idonea. Alego que las normas que regulan el estado de  
emergencia sanitaria son temporales y que no se han instituido como una  
forma de Estado u organizacion de la sociedad; que no contienen ningun  
mandato obligatorio, sino que tienen como finalidad la proteccion de la  
poblacion en general y evitar la propagacion de la COVID-19; que al  
momento de emitirse los decretos cuestionados se habian confirmado casos  
de pacientes con la variante omicron, que es mas contagiosa y agresiva, y que  
las normas se han emitido dentro del alcance constitucional a fin de preservar  
4 Cfr. Foja 134.  
5 Cfr. Foja 158.  
6 Cfr. Foja 545.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02776-2023-PA/TC  
LIMA  
MADELEINE MILAGROS SANCHEZ  
TORRES Y OTROS  
la salud publica tomando en cuenta lo recomendado por la Organizacion  
Mundial de la Salud.  
Sentencia de primer grado  
Mediante Resolucion 7, de fecha 9 de junio de 20227, el Juzgado de  
primera instancia declaro improcedente la demanda, afirmando que no se  
acredita que los decretos cuestionados hagan obligatoria la inoculacion de la  
vacuna; que con las mascarillas y la exhibicion del carnet se evita el contagio  
de otras personas, protegiéndose asi la salud publica; que en este caso se debe  
aplicar el principio de solidaridad, a fin de prohibir actos de personas que  
puedan danar a otras personas, lo que permite la ayuda mutua evitando el  
contagio masivo; que el presidente de la Republica tiene facultades  
constitucionales para disponer el estado de emergencia sanitaria segun lo  
previsto en el articulo 137 de la Constitucion Politica; que no se acredita que  
las vacunas causen dano, y que los hechos no estan referidos en forma directa  
al contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
Sentencia de segundo grado  
La Sala Superior revisora, por Resolucion 11, de fecha 25 de mayo de  
20238, declaro improcedente la demanda senalando que los decretos  
cuestionados fueron derogados por el Decreto Supremo 130-2022-PCM, de  
fecha 27 de octubre de 2022, y que, por tal razon, las normas cuya  
inaplicacion se solicita ya no se encuentran vigentes.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Los recurrentes solicitan la tutela de sus derechos al debido proceso, a la  
tutela procesal efectiva, a la tutela jurisdiccional efectiva, a gozar de un  
ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida, a la salud,  
a no ser discriminados y al derecho de los usuarios y consumidores, y  
cuestionan las medidas adoptadas en los Decretos Supremos 179-2021-  
7 Cfr. Foja 595.  
8 Cfr. Foja 849.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02776-2023-PA/TC  
LIMA  
MADELEINE MILAGROS SANCHEZ  
TORRES Y OTROS  
PCM, 174-2021-PCM, en concordancia con los Decretos Supremos 159-  
2021-PCMP y 184-2020-PCM.  
Analisis de la controversia  
2. Como puede apreciarse de la demanda, los recurrentes han consignado  
sus opiniones individuales sobre las medidas adoptadas por las normas  
cuestionadas, que, por mas respetables u opinables que sean, no  
demuestran en modo alguno la existencia de alguna afectacion material  
probable O de amenaza a los derechos invocados. En razon de ello es de  
aplicacion la causal de improcedencia regulada en el articulo 7, inciso 1,  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues no se advierte una  
conexion directa entre el petitorio de la demanda y el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales invocados.  
3. Sin perjuicio de lo antes expuesto, conviene recordar que el Decreto  
Supremo 159-2021-PCM ha sido derogado por el Decreto Supremo 005-  
2022-PCM y que este ultimo, asi como los Decretos Supremos 179-2021-  
PCM y 174-2021-PCM, en concordancia con el Decreto Supremo 184-  
2020-PCM, han sido derogados por el Decreto Supremo 016-2022-PCM,  
de fecha 27 de febrero de 2022. Este ultimo decreto ha sido también  
derogado por el Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado el 27 de  
octubre de 2022, con el cual se pone término al estado de emergencia  
nacional decretado por la pandemia generada por la COVID-19, debido  
directamente al avance del proceso de vacunacion, el decrecimiento de  
la positividad, la disminucion de los pacientes internados en las unidades  
de cuidados intensivos y el descenso de los fallecimientos por COVID-  
19, conforme se advierte en la parte considerativa del mencionado  
decreto. En consecuencia, los decretos cuestionados y las medidas alli  
adoptadas no se encuentran actualmente vigentes.  
4. Ahora bien, este Tribunal ya ha tenido la oportunidad de pronunciarse  
sobre una cuestion similar en la sentencia emitida en el Expediente  
00233-202-PA/TC, donde sostuvo que la limitacion a una considerable  
cantidad de derechos fundamentales no implica que estos hayan quedado  
inutilizados por completo. En efecto, el caracter obligatorio del uso de  
mascarillas tiene fundamento en la declaratoria de pandemia anunciada  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02776-2023-PA/TC  
LIMA  
MADELEINE MILAGROS SANCHEZ  
TORRES Y OTROS  
por la Organizacion Mundial de la Salud (OMS), tras constatarse la  
propagacion de la COVID-19 en mas de cien paises de manera  
practicamente simultanea. Por tanto, la pertinencia de su utilidad no  
implica validar su eficacia absoluta, sino que funciona como medida  
necesaria oindispensable para prevenir la propagacion de la enfermedad,  
y es esta la posicion de la OMS en diversos documentos emitidos y que  
se encuentran detallados en la referida sentencia.  
5. En este contexto, las medidas impuestas durante la pandemia no fueron  
permanentes O indeterminadas en el tiempo. Ello es asi porque las  
razones que condujeron a su adopcion han cambiado, conforme lo  
demuestra el fin del estado de emergencia y, por tanto, de las medidas  
dictadas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO