
02784-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02784-2022-HC.pdf)  
---  
a LICA DEL S  
Pleno. Sentencia 132/2023  
EXP. N.o 02784-2022-PHCIC  
CRUZ YOLANDA ZABARBURU DAZA  
DE NAVARRO CRUZ y OTROS,  
representados por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA-ABOGADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y  
Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo  
Angel Benavides Parra, abogado de don Cruz Yolanda Zabarburu Daza de  
Navarro Cruz y otros, contra la resolucion de fecha 27 de mayo de 2022',  
expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de enero de 2022, don Eduardo Angel Benavides Parra  
interpone demanda de habeas corpus a favor de dona Cruz Yolanda  
Labarburu Daza de Navarro Cruz, don Pedro Andrés Navarro Galarza, don  
Hernan Andrés Navarro Zabarburu, don Robert Tapahuasco Quispe, don  
Hugo Belisario Medina Sanchez, don César Maximo Hostia Gomez, don  
José Miguel Rivera Jiménez, don Julio César Rojas Montes, dona Maria  
Dolores Reina Mendoza, dona Juana Yolanda Poma Mamani, dona Silvia  
Doris Sosa Casas y dona Brisa Génesis Jacinto Sosa?. Dirige la demanda  
contra el presidente de la Republica don Pedro Castillo Terrones, el  
Ministerio de Salud (Minsa) y la Direccion General de Medicamentos,  
Insumos y Drogas del Ministerio de Salud (Digemid). Denuncia la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido proceso, de  
defensa, a la tutela procesal efectiva y a la debida motivacion de  
resoluciones judiciales, asi como de los principios de interdiccion de la  
arbitrariedad, de legalidad, de dignidad humana y de igualdad.  
1 Foja 676.  
2 Foja 1.  
U 10 DEL  
EXP. N.o 02784-2022-PHCTC  
CRUZ YOLANDA ZABARBURU DAZA  
DE NAVARRO CRUZ y OTROS,  
representados por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA-ABOGADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
Solicita que se declare inaplicable el Decreto Supremo 179-2021-PCM y que se  
permita a los favorecidos el libre transito y el desplazamiento por el territorio de la  
Republica de Peru a través de las veinticinco regiones, distritos, provincias y centros  
poblados, a nivel nacional e internacional.  
Sostiene que a la poblacion peruana, sin bonos y sin canastas, se le pretende obligar  
a inocularse con una vacuna de la que no se conocen sus efectos secundarios ni inmediatos,  
puesto que todavia no existe vacuna contra el cancer, el sida ni contra otras enfermedades.  
Refiere también que, cientificamente, es una falacia que exista una vacuna O que este en  
proceso O tercera fase para combatir el citado virus, porque el estandar minimo es de dos  
anos de experimentacion, reconocido por los laboratorios internacionales y por la  
comunidad cientifica, por lo que ante una realidad lugubre sin nombre, se les debe permitir  
la libertad de utilizar el dioxido de cloro (CDS), asi como poder comprarlo y venderlo.  
Precisa que en otros paises hay libertad de transito y que se utiliza el CDS, y que, quien  
desea, utiliza mascarilla O se vacuna, ademas de que no existe alguna restriccion para su  
desplazamiento.  
Agrega que: a) a los favorecidos, en los meses de septiembre y octubre de 2021, se  
los ha discriminado por no tener carnet sanitario a través de disposiciones ilegales,  
inconstitucionales y arbitrarias; b) las acciones populares las han declarado inaplicables,  
por lo que se han interpuesto denuncias por el delito de discriminacion; y c) al observarse la  
estadistica de fallecidos anualmente, se advierte que los estan enganando, por no saber  
conceptos basicos de genética, ciencias naturales, biologia, quimica, fisica, etc.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros3 solicita que la  
demanda sea declarada improcedente 0 infundada. Alega que mediante el Decreto Supremo  
167-2021-PCM se prorrogo el estado de emergencia nacional declarado por el Decreto  
Supremo 184-2020-PCM, prorrogado por los decretos supremos 201-2020-PCM, 008-  
2021-PCM, 036-2021-PCM, 058-2021-PCM, 076-2021-PCM, 105-2021-PCM. 123-2021-  
PCM, 131-2021-PCM, 149-2021-PCM y 152-2021-PCM, y modifico el Decreto Supremo  
184-2020-PCM, que declaro el estado de emergencia nacional por las graves circunstancias  
que afectan la vida de las personas a consecuencia del Covid-19 y establecio las medidas  
que debe seguir la ciudadania en la nueva convivencia social. Refiere también que el  
articulo 137 de la Constitucion, referido al estado de emergencia, resulta aplicable en  
determinadas circunstancias y obliga a la Presidencia de la Republica a adoptar las medidas  
para enfrentarlas, lo que supone una directa intervencion en los derechos fundamentales, los  
se restringen en su ejercicio para salvaguardar la integridad, la salud y la vida de los  
peruanos.  
3 Foja 142.  
U 10 DEL  
EXP. N.o 02784-2022-PHCTC  
CRUZ YOLANDA ZABARBURU DAZA  
DE NAVARRO CRUZ y OTROS,  
representados por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA-ABOGADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
Agrega que no se ha suspendido el derecho al libre transito, sino solo se ha  
suspendido, en virtud del citado articulo 137, en aras de proteger la vida y la salud de las  
personas. Es decir, que se esta restringiendo un derecho para preservar otros derechos de  
mayor importancia, como son la vida y la salud. Puntualiza que la medida de  
inmovilizacion social resulta razonable, pues al no existir tratamiento alguno para el Covid-  
19, y al no encontrarse toda la poblacion totalmente vacunada, el Estado debe procurar  
todas las formas posibles preservar la salud de la Nacion.  
La Direccion General de Medicamentos, Insumos y Drogas del Ministerio de Salud  
(Digemid), representada por el procurador publico del Ministerio de Salud, contesta la  
demanda. Alega que no debe sobreponerse los intereses individuales sobre los derechos a la  
salud y vida de la poblacion, porque con las medidas restrictivas dictadas en virtud de la  
declaracion del estado de emergencia sanitaria han permitido que, en determinados  
periodos, haya disminuido la propagacion del Covid-19. Manifiesta que al cumplir los  
ciudadanos las politicas en materia de salud a nivel nacional, la normativa cuestionada  
permitira disminuir el contagio del Covid-19, que se incrementa de manera considerable.  
Refiere ademas que varios centros comerciales y establecimientos de diferentes regiones  
solicitan a los usuarios porten el carné de vacunacion para su ingreso, lo cual ayudara a  
desterrar la negativa de muchos ciudadanos de vacunarse, con lo cual se protege un bien  
juridico mayor: la salud publica.  
Agrega que alegada limitacion al derecho a la libertad de transito corresponde a una  
medida establecida por el Decreto Supremo 010-2022-PCM, que modifico el Decreto  
Supremo 179-2021-PCM, entre otros, y este a su vez modifica el Decreto Supremo 184-  
2020-PCM, que declaro el estado de emergencia nacional por las graves circunstancias que  
afectan la vida de las personas a consecuencia del Covid-19 y establecio las medidas que  
debe seguir la ciudadania en la nueva convivencia social. De esta manera, sostiene que ha  
quedado restringido el ejercicio de los derechos relativos a la libertad y a la seguridad  
personal, a la inviolabilidad de domicilio, a la libertad de reunion y a la libertad de transito,  
aunque son medidas temporales y focalizadas, asi como proporcionales y racionales, que  
evitan la propagacion del Covid-19. Acota que, segun la Ley 31091, la vacuna tiene  
caracter libre y voluntario, por lo que no es obligatoria.  
ElTercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 12 de abril  
de 2022, declaro infundada la demanda. Arguye que: a) no se advierte del Decreto  
Supremo 179-2021-PCM y sus normas modificatorias que se ordene la vacunacion  
obligatoria contra el Covid-19, pues se establecieron alternativas para el uso e ingreso a  
4 Foja 172.  
5 Foja 511.  
U 10 DEL  
EXP. N.o 02784-2022-PHCTC  
CRUZ YOLANDA ZABARBURU DAZA  
DE NAVARRO CRUZ y OTROS,  
representados por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA-ABOGADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
determinados bienes y servicios, como la presentacion de una prueba molecular negativa  
con fecha de resultado no mayor de setenta y un horas antes de abordar algun transporte; b)  
respecto a la obligacion de presentar el carnet de vacunacion para el ingreso a los espacios  
cerrados que desarrollen actividades economicas y de culto, la norma no ha previsto otra  
alternativa para que las personas que no deseen vacunarse puedan acceder a los bienes y  
servicios que se ofrecen en dichos espacios cerrados; sin embargo, existiria multiplicidad  
de alternativas para acceder a dichos lugares; c) ademas, la obligacion de presentar el carnet  
de vacunacion para acceder a lugares publicos cerrados, se justifica en la proteccion de la  
salud publica; y que en la demanda no se describe como los mencionados dispositivos  
afectan los derechos de la parte demandante.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, revoco la  
apelada y, reformandola, declaro improcedente la demanda. Refiere que: a) ningun derecho  
es absoluto, por lo que el derecho a la libertad de transito debe ceder en aras del bien  
comun en pandemia, a través de medidas dictadas por el Estado peruano que pretenden  
proteger la salud publica de la poblacion; b) la inoculacion de vacunas contra el Covid-19  
no resulta obligatoria, porque no existe norma que lo senale, por lo tanto se encuentra  
vigente la Ley 31091; c) sin embargo, a través del Decreto Supremo 179-2021-PCM, se  
pretende reducir las aglomeraciones de personas en los lugares publicos, y evitar los  
contagios y, con ello, proteger a la ciudadania sin vulnerarse su desarrollo gregario social, a  
fin de proteger los derechos a la vida y a la salud; d) si bien la vacuna no evitara los  
contagios, lo disminuiran, pues los contagios y los hospitalizados han descendido; y e) no  
se ha restringido el derecho al libre transito a los favorecidos por el territorio nacional  
mediante las citadas disposiciones, ni se les ha obligado a inocularse la vacuna contra el  
Covid-19, pues pueden optar por transitar por el territorio nacional y desarrollar su  
personalidad sin exponer a los demas a un contagio, pero no pueden poner en riesgo a otros  
ciudadanos; y f) la inmovilizacion social obligatoria decretada en distintos horarios, desde  
marzo del 2020, no resulta una restriccion desproporcionada O poco razonable frente a los  
bienes juridicos que se pretenden tutelar, como son la vida, la salud y la integridad fisica.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable el Decreto Supremo 179-2021-  
PCM, y que se les permita a dona Cruz Yolanda Zabarburu Daza de Navarro Cruz, don  
Pedro Andrés Navarro Galarza, don Hernan Andrés Navarro Zabarburu, don Robert  
Tapahuasco Quispe, don Hugo Belisario Medina Sanchez, don César Maximo Hostia  
Gomez, don José Miguel Rivera Jiménez, don Julio César Rojas Montes, dona Maria  
Dolores Reina Mendoza, dona Juana Yolanda Poma Mamani, dona Silvia Doris Sosa  
Casas y dona Brisa Génesis Jacinto Sosa el desplazamiento por el territorio de la  
U 10 DEL  
EXP. N.o 02784-2022-PHCTC  
CRUZ YOLANDA ZABARBURU DAZA  
DE NAVARRO CRUZ y OTROS,  
representados por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA-ABOGADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
Republica de Peru a través de las veinticinco regiones, distritos, provincias y centros  
2. Se denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido proceso, de  
defensa, a la tutela procesal efectiva y a la debida motivacion de resoluciones judiciales,  
asi como de los principios de interdiccion de la arbitrariedad, de legalidad, de dignidad  
poblados, a nivel nacional e internacional.  
humana y de igualdad.  
Analisis del caso concreto  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, a tenor del articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya  
sean de naturaleza individual O colectiva y, por ende, reponer las cosas al estado anterior  
a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional, con lo cual,  
carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo cuando cese la amenaza O  
4. En el presente caso, se advierte que la norma cuya inaplicacion se solicita no se  
encuentra vigente, puesto que el Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado el 9 de  
diciembre de 2021, fue modificado por el Decreto Supremo 186-2021-PCM, publicado  
el 23 de diciembre de 2021, y por el Decreto Supremo 188-2021-PCM, publicado el 30  
de diciembre de 2021. Adicionalmente, el Decreto Supremo 179-2021-PCM fue  
derogado por el Decreto Supremo 016-2022-PCM, que a su vez fue derogado por el  
5. En tal sentido, al no estar vigente la norma cuya inaplicacion se solicita, no existe  
necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion  
de la materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo  
6. Conviene precisar que la Unica Disposicion Complementaria Final del citado Decreto  
violacion, O cuando esta se torna irreparable.  
Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado el 27 octubre de 2022.  
Procesal Constitucional.  
Supremo 130-2022-PCM, expone lo siguiente:  
El Gobierno Nacional, los Gobiernos Regionales y los Gobiernos Locales, dentro del ambito de  
sus competencias y en permanente articulacion promueven el uso facultativo de mascarillas, la  
vacunacion contra la COVID-19 y otras medidas de promocion y vigilancia de practicas  
saludables y actividades, en relacion a la emergencia sanitaria; para lo cual el Ministerio de  
Salud, mediante Resolucion Ministerial dicta las disposiciones que resulten necesarias.  
7. Por tanto, las medidas cuya obligatoriedad cuestiona el recurrente en el presente caso  
U 10 DEL  
EXP. N.o 02784-2022-PHCTC  
CRUZ YOLANDA ZABARBURU DAZA  
DE NAVARRO CRUZ y OTROS,  
representados por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA-ABOGADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
ya no se encuentran vigentes. Por el contrario, el Estado establece actualmente no solo  
el uso facultativo de mascarillas, sino también la adopcion de medidas y practicas  
saludables para combatir el Covid-19, de manera articulada entre los diferentes niveles  
8. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de las vacunas  
por su supuesta ineficacia frente al Covid-19 y los efectos perjudiciales que surtirian,  
este Tribunal considera que este extremo debe ser dilucidado en un proceso que cuente  
con estacion probatoria, lo que no ocurre en el proceso de habeas corpus, conforme se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de gobierno, y con la asesoria especializada del Ministerio de Salud.  
desprende del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA