
02795-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02795-2022-HC.pdf)  
---  
L CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 133/2023  
EXP. N.o 02795-2022-PHCTC  
IVAN MICHAEL LUNA VARGAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Ivan Michael Luna  
Vargas contra la resolucion de fojas 227, de fecha 9 de mayo de 2022,  
expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Provincia de San Roman-  
Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno, que declaro improcedente  
la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de mayo de 2020, Ivan Michael Luna Vargas interpone  
demanda de habeas corpus (f. 33), precisada por escrito de fecha 22 de junio  
de 2020 (f. 59) contra Rubén Gomez Aquino, Victor Alberto Paredes Mestas  
y Richard Condori Chambi, jueces integrantes del Juzgado Penal Colegiado  
de Juliaca; y contra Roberto Condori Ticona, Walter Salvador Galvez  
Condori y Juan Francisco Ticona Ura, magistrados de la Sala Penal de  
Apelaciones de la Sede San Roman de la Corte Superior de Justicia de Puno.  
Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, a la tutela procesal efectiva, a la tutela jurisdiccional efectiva y a la  
prueba.  
Solicita que se declaren nulas (i) la Sentencia Condenatoria 36-2016,  
Resolucion 14-2016 de fecha 4 de mayo de 2016 (f. 106), que lo condeno  
por incurrir en el delito de violacion sexual de menor de edad a treinta anos  
de pena privativa de la libertad; y (ii) la Sentencia de Vista 88-2016,  
Resolucion 22-2016, de fecha 16 de agosto de 2016 (f. 145), que confirmo la  
condena por el mencionado delito, la revoco respecto a la pena y,  
reformandola, le impuso finalmente quince anos de pena privativa de la  
libertad efectiva (Expediente 02359-2015-14-2114-2111-JR-PE-01).  
En apoyo del recurso alega lo siguiente: 1) no se valoro la prueba de  
manera adecuada y motivada, pues se admitio y valoro la declaracion de la  
menor agraviada (proceso penal) prestada durante la investigacion, pero  
durante el juicio oral se prescindio de dicha declaracion y esta no fue  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02795-2022-PHCTC  
IVAN MICHAEL LUNA VARGAS  
PUNO  
introducida en el debate; 2) la citada declaracion fue valorada de forma  
inadecuada y no se considero los criterios de valoracion establecidos por la  
doctrina y lo dispuesto por el Acuerdo Plenario 1-2011/CJ-116, respecto a  
los criterios de ausencia de incredibilidad subjetiva, verosimilitud y  
persistencia en la incriminacion; 3) no se observo lo dispuesto por las  
normas procesales para una correcta actuacion de la prueba pericial  
certificado médico legal ; 4) respecto al diagnostico del médico legista,  
que fuera examinado el 19 de mayo de 2015, se sostuvo una serie de  
apreciaciones qué pusieron en duda el delito imputado en relacion con las  
agresiones sexuales (diagnostico) que habria sufrido la menor; y 5) el  
Colegiado demandado considero que la prueba pericial no era determinante  
para acreditar el delito imputado, aspecto que no solo contradice su  
valoracion, sino su utilidad, porque la norma procesal ha establecido que  
cuando el informe pericial oficial resultare insuficiente se podra ordenar su  
ampliacion por el mismo perito O debera nombrarse otro para que emita uno  
nuevo, lo cual fue omitido, por lo que se debio aplicar las reglas del sistema  
probatorio de libre apreciacion de la prueba senaladas por la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Juliaca, con  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial, a fojas 70 de autos, solicita que la demanda sea declarada  
improcedente. Alega que el organo jurisdiccional demandado resolvio sobre  
la base de la valoracion conjunta de los medios probatorios y formo  
conviccion sobre la responsabilidad penal del actor; que la sentencia  
condenatoria fue debidamente motivada porque expresa en sus  
considerandos su razonamiento logico y permitio determinar la  
responsabilidad penal y la pena impuesta, y que no es materia de revision  
mediante el presente proceso la actuacion y la valoracion probatoria que  
fecha 26 de mayo de 2020 (f. 49), admitio a tramite la demanda.  
sustentaron la condena.  
El Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Juliaca,  
mediante sentencia de fecha 12 de enero de 2022 (f. 198), declaro  
improcedente la demanda, al considerar que en la demanda se alega la  
insuficiencia 0 indebida valoracion de medios probatorios que acreditaron la  
materialidad del delito y la responsabilidad del actor, por lo que se pretende  
que la judicatura constitucional efectue el reexamen de las sentencias  
condenatorias, revise la pena impuesta y revalore las pruebas que las  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02795-2022-PHCTC  
IVAN MICHAEL LUNA VARGAS  
PUNO  
sustentaron. El Juzgado argumenta que en la demanda no se ha expresado en  
que habria consistido la vulneracion de los derechos fundamentales que se  
invocan y que solo se realizaron afirmaciones genéricas y vagas en el  
sentido de haberse prescindido en el juicio oral de la declaracion de la menor  
agraviada 0 que el certificado médico legal consigna un diagnostico que no  
permite identificar claramente los agravios denunciados en esta via.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Provincia de San Roman-Juliaca  
de la Corte Superior de Justicia de Puno confirmo la apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la Sentencia  
Condenatoria 36-2016, Resolucion 14-2016 de fecha 4 de mayo de 2016,  
que condeno a Ivan Michael Luna Vargas a treinta anos de pena privativa  
de la libertad por la comision del delito de violacion sexual de menor de  
edad; y (ii) la Sentencia de Vista 88-2016, Resolucion 22-2016, de fecha  
16 de agosto de 2016, que confirmo la condena por el mencionado delito,  
pero la revoco respecto a la pena y, reformandola, le impuso finalmente  
quince anos de pena privativa de la libertad efectiva (Expediente 02359-  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, a la tutela procesal efectiva, a la tutela jurisdiccional efectiva y a  
2015-14-211-JR-PE-01).  
la prueba.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
los derechos invocados.  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02795-2022-PHCTC  
IVAN MICHAEL LUNA VARGAS  
PUNO  
4. Este Tribunal ha senalado de manera constante y reiterada que la  
adecuacion de una conducta, la valoracion de las pruebas y su suficiencia  
en el proceso penal, asi como la determinacion de la responsabilidad  
penal y la aplicacion de un acuerdo plenario al caso concreto son  
5. En el presente caso, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte de las  
afectaciones alegadas en la demanda que se invocan elementos tales  
como los alegatos de inocencia, la valoracion de pruebas y su  
suficiencia, asi como la aplicacion de un acuerdo Plenario al caso  
concreto, los cuales son susceptibles de ser determinados por la  
judicatura ordinaria conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal  
sobre la materia. En efecto, los cuestionamientos del recurrente se  
refieren a la valoracion de la declaracion de la menor agraviada (proceso  
penal) y del certificado médico legal, asi como a la aplicacion de un  
6. En consecuencia, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
facultades asignadas a la judicatura ordinaria.  
acuerdo plenario al caso concreto.  
Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO