
02825-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02825-2022-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 482/2023  
DEL  
EXP. N.o 02825-2022-PCTC  
LIMA  
LUIS ALBERTO SUBILETA  
RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de septiembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto  
Subileta Ramirez contra la resolucion de foja 79, de fecha 7 de junio de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El recurrente, con fecha 29 de octubre de 2020, en su calidad de  
pensionista del régimen pensionario del Decreto Ley 19846, con una pension  
de invalidez equivalente a la del grado remunerativo de coronel de la Policia  
Nacional del Peru, interpuso demanda de cumplimiento contra la Jefatura de la  
Division de Pensiones de la Policia Nacional del Peru y contra la Procuraduria  
Publica a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio del Interior relativos a  
la Policia Nacional del Peru, mediante la cual solicita que se le pague el  
beneficio de vacacion conforme a lo dispuesto en el articulo 10 del Decreto  
Legislativo 1132 y el articulo 14 de su reglamento, aprobado por el Decreto  
Supremo 013-2013-EF, desde el ano 2012 hasta el ano 2020, con el valor  
actualizado conforme a los articulos 1236 y 1246 del Codigo Civil, el pago de  
los intereses legales y los costos del proceso.  
Contestacion de la demanda  
La procuradora publica a cargo del Sector Interior deduce excepcion de  
incompetencia por razon de la materia, y contesta la demanda solicitando que  
sea declarada infundada O improcedente debido a que por la naturaleza de las  
vacaciones, estas solo pueden ser otorgadas al personal en situacion de  
actividad que adquieren dicho goce de vacaciones por prestar servicios durante  
un ano a la Nacion, lo cual difiere de la condicion del demandante, que si bien  
tiene pension renovable, esto no significa que se le otorgue cualquier tipo de  
Sala Primera. Sentencia 482/2023  
DEL  
EXP. N.o 02825-2022-PCTC  
LIMA  
LUIS ALBERTO SUBILETA  
RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ingreso remunerativo O no remunerativo. En consecuencia, las vacaciones no  
pueden ser otorgadas a los pensionistas debido a que su naturaleza no es  
compatible con el estatus juridico que presentan, ya que en estricto aquellos no  
brindan servicios efectivos a favor de la Nacion durante un ano para ser  
acreedor de dicho abono.  
Resoluciones de primer y segunda instancia 0 grado  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 29 de julio de 2021  
(ff. 50 y 54), declaro infundada la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia y saneado el proceso. A su vez, declaro improcedente la demanda por  
considerar que de la revision de los documentos aparejados a la demanda se  
desprende que el actor no ha adjuntado resolucion con mandato claro y cierto  
que indique 0 disponga que la entidad demandada le ha otorgado vacaciones, y  
que no ha efectuado el pago conforme a ley, por lo que, al no cumplir con los  
requisitos minimos previstos en la STC 00168-2005-PC/TC, para ser tramitada  
en la via constitucional del proceso de cumplimiento, la presente demanda  
deviene en improcedente conforme a lo previsto en el articulo 5.1 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
La Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 7 de junio de 2022 (f. 79), confirmo la apelada por  
considerar que el articulo 10 del Decreto Legislativo 1132 y el articulo 14 del  
Reglamento del Decreto Supremo 013-2013-EF, establecen que el pago de  
vacaciones anuales es equivalente a la remuneracion consolidada, mas la  
bonificacion que estuviera percibiendo. Es decir, lo peticionado por el  
recurrente también esta sujeto a controversia compleja, que necesita etapa  
probatoria amplia para su dilucidacion, etapa con la que no cuenta el proceso  
de cumplimiento, maxime si no se trata de un mandato cierto, claro,  
incuestionable e individualizado a favor del demandante que otorgue el  
reintegro solicitado de dicho beneficio; en consecuencia, la pretension no reune  
los criterios establecidos en el precedente vinculante recaido en la STC 00168-  
2005-PC/TC, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que el jefe de la Division de Pensiones de la  
Policia Nacional del Peru, en cumplimiento de lo dispuesto en el articulo  
Sala Primera. Sentencia 482/2023  
DEL  
EXP. N.o 02825-2022-PCTC  
LIMA  
LUIS ALBERTO SUBILETA  
RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10 del Decreto Legislativo 1132 y el articulo 14 del Decreto Supremo  
013-2013-EF, pague al accionante el beneficio de vacaciones desde el  
ano 2012 hasta el ano 2020, calculado con el valor actualizado conforme  
a los articulos 1236 y 1246 del Codigo Civil, mas los intereses legales y  
los costos del proceso.  
Requisito especial de la demanda  
2. Mediante la carta recibida por la Division de Pensiones de la Policia  
Nacional del Peri, diligenciada notarialmente el dia 6 de octubre de 2020  
(f. 9), el recurrente ha cumplido con el requisito especial de la demanda  
de cumplimiento previsto en el articulo 69 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente al momento de la interposicion de la demanda  
-articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, vigente desde el  
24 de julio de 2021-.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
1. El articulo 200, inciso 6 de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O funcionario  
renuente a acatar una norma legal O un acto administrativo.  
2. Por su parte, el articulo 66, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional  
-articulo 65, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, vigente  
desde el 24 de julio de 2021-, senala que el proceso de cumplimiento  
tiene por objeto que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento  
a una norma legal O ejecute un acto administrativo firme.  
3. En el presente caso, el accionante solicita que se le pague el beneficio de  
vacaciones desde el ano 2012 hasta el ano 2020, alegando en su escrito  
de demanda que el articulo 10 del Decreto Legislativo 1132 y el articulo  
14 del Decreto Supremo 013-2013-EF otorgan dicho beneficio a aquellos  
que han tenido derecho a la pension, en los casos de invalidez 0  
fallecimiento del titular de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional del  
Peru acaecidos en accion de armas, acto de servicio y como consecuencia  
del servicio. En su caso, mediante la Resolucion Suprema 1338-2001-  
IN/PNP, de fecha 30 de noviembre de 2001 (f. 4), se le pasa de la  
situacion de actividad a la de retiro por inaptitud psicosomatica para el  
servicio policial por lesiones contraidas como consecuencia del servicio,  
a partir del 30 de noviembre de 2001, otorgandole pension de invalidez;  
Sala Primera. Sentencia 482/2023  
DEL  
EXP. N.o 02825-2022-PCTC  
LIMA  
LUIS ALBERTO SUBILETA  
RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y con la Resolucion Directoral 7188-2014-DIRPEN-PNP. de fecha 11 de  
julio de 2014 (f. 6), se le otorga nueva pension de retiro renovable por  
promocion economica, equivalente al haber de coronel de la Policia  
Nacional del Peru en situacion de actividad, que incluye todas las  
remuneraciones pensionables y no pensionables de dicho grado  
4. Sobre el particular, cabe precisar que el Decreto Legislativo 1132 que  
"Aprueba la Nueva Estructura de Ingresos aplicable al Personal Militar  
de las Fuerzas Armadas y Policial de la Policia Nacional del Peru" en  
situacion de actividad, en sus articulos 6, 7,8y 10 establece lo siguiente:  
jerarquico.  
Articulo 6.-  
Policia Nacional del Peru  
Remuneracion Consolidada, bonificaciones y  
beneficios del personal militar de las Fuerzas Armadas vpolicial de la  
El personal en actividad de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional del  
Peru percibe unicamente los siguientes ingresos:  
a) Remuneracion Consolidada;  
b) Bonificaciones:  
por Desempeno Efectivo de Cargos de  
Responsabilidad; por Funcion Administrativa y de Apoyo Operativo  
Efectivo, por Alto Riesgo a la Vida y por Escolaridad; y,  
c) Beneficios: Aguinaldos por Fiestas Patrias y Navidad, Compensacion  
por Funcion de Docencia y Compensacion por Tiempo de Servicio.  
Articulo 7.- Remuneracion Consolidada  
La Remuneracion Consolidada es el concepto unico en el que se agrupan  
todas las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y cualquier otro  
ingreso, remunerativo O no remunerativo de caracter permanente, que a la  
entrada en vigencia de la presente norma, son percibidos por el personal  
de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional del Peru, con excepcion de  
aquellos conceptos que esta norma regula expresamente, los cuales se  
encuentran senalados en el articulo precedente. (esto es, los conceptos  
regulados en los incisos b) Bonificaciones: por desempeno efectivo de  
cargos de responsabilidad, por funcion administrativa y de apoyo  
operativo efectivo, por alto riesgo a la vida y por escolaridad; y, c)  
Beneficios: Aguinaldo por Fiestas Patrias y Navidad, Compensacion por  
Funcion de Docencia y Compensacion por Tiempo de servicios,  
senalados en el articulo 6 Decreto Legislativo 1132).  
Sala Primera. Sentencia 482/2023  
DEL  
EXP. N.o 02825-2022-PCTC  
LIMA  
LUIS ALBERTO SUBILETA  
RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Articulo 8.- Bonificaciones  
Se otorgaran complementariamente en reconocimiento a la naturaleza de  
la funcion, y cuya finalidad es incrementar el ingreso disponible del  
efectivo, pues no tiene caracter remunerativo ni pensionable, y no estan  
a. Bonificacion por Desempeno Efectivo de Cargos de  
Responsabilidad: recibe esta bonificacion el personal militar de las  
Fuerzas Armadas y policial de la Policia Nacional del Peru que, por  
designacion administrativa, desempena un cargo de direccion O  
confianza que implique responsabilidad dentro de la estructura  
organizativa funcional de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional del  
Peru, asi como de los Ministerios de Defensa y del Interior.  
Para el caso del personal militar y policial que alcance el grado de  
General de Division O su equivalente, percibira un monto adicional a  
b. Bonificacion por Funcion Administrativa y de Apoyo Operativo  
Efectivo: tiene por objeto compensar al personal militar de las Fuerzas  
Armadas y policial de la Policia Nacional del Peru por las  
caracteristicas de la labor que desarrolla cotidianamente en forma real  
y efectiva, en apoyo de la gestion administrativa de las Fuerzas  
Armadas y Policia Nacional del Peru, asi como de los Ministerios de  
C. Bonificacion por Alto Riesgo a la Vida: se otorga al personal militar  
de las Fuerzas Armadas y policial de la Policia Nacional del Peru que  
desarrolla, en forma real y efectiva, una labor por la que esta expuesto  
a sufrir diversas contingencias que puedan afectar su vida y/o salud.  
d. Bonificacion por Escolaridad: Monto que es definido en las  
correspondientes leyes de presupuesto del sector publico.  
Los requisitos y otras especificaciones para la aplicacion de las  
bonificaciones establecidas en los literales a), b)y c) del presente articulo  
seran detallados en el reglamento de la presente norma, y su otorgamiento  
esta restringido al personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la  
Policia Nacional del Peru en situacion de actividad.  
Articulo 10.- Pago por goce efectivo del periodo de vacaciones  
Corresponde al personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la  
Policia Nacional del Peru, en el ejercicio efectivo del derecho a  
vacaciones anuales a percibir como ingreso del mes en que lo toma el  
monto equivalente a la Remuneracion Consolidada mas una de las  
bonificaciones. la que estuviere percibiendo a que se refiere los literales  
sujetas a cargas sociales O al pago de tributos:  
esta bonificacion.  
Defensa y del Interior.  
Sala Primera. Sentencia 482/2023  
DEL  
EXP. N.o 02825-2022-PCTC  
LIMA  
LUIS ALBERTO SUBILETA  
RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a),b) y C) del articulo 8 de la presente norma. En ningun caso este  
beneficio puede ser acumulativo. (subrayado agregado y remarcado  
agregados).  
5. A su vez, el articulo 14 del Decreto Supremo 013-2013-EF, que aprueba  
el Reglamento del Decreto Legislativo 1132, publicado el 24 de enero de  
Articulo 14.- Pago por goce efectivo del periodo de vacaciones  
Corresponde el pago por goce efectivo del periodo de vacaciones al  
personal militar y Policial en situacion de actividad, durante el tiempo en  
que ejerza el uso de su descanso fisico vacacional. Dicho pago sera  
equivalente al monto de la Remuneracion Consolidada y de la  
bonificacion que estuviera percibiendo (subrayado y remarcado  
2013, prescribe:  
agregado).  
6. Por su parte, el Decreto Legislativo 1133, que regula el "Ordenamiento  
Definitivo del Régimen de Pensiones Militar Policial" y, en  
consecuencia, declara cerrado el régimen de pensiones del Decreto Ley  
19846, publicada el 9 de diciembre de 2012, en su Segunda Disposicion  
Complementaria Final, establece lo siguiente:  
DISPOSICION COMPLEMEMENTARIA FINAL  
SEGUNDA.- De la pension actual en el régimen del Decreto Ley  
Las modificaciones establecidas en el Decreto Legislativo que aprueba la  
nueva estructura de ingresos aplicable al personal militar de las Fuerzas  
Armadas y policial de la Policia Nacional del Peru no alcanzan a los  
actuales pensionistas del régimen de pensiones del Decreto Ley N.  
Los actuales pensionistas del régimen de pensiones del Decreto Ley  
19846 percibiran ademas de la pension y los beneficios adicionales que  
actualmente vienen percibiendo, el monto equivalente al incremento de la  
remuneracion que se otorga al personal militar y policial en actividad  
dispuesto en el Decreto Legislativo que aprueba la nueva estructura de  
ingresos aplicable al personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de  
la Policia Nacional del Peru, segun el grado en base al cual percibe su  
19846  
19846, por lo que no se reestructuraran sus pensiones.  
pension. (subrayado agregado)  
Sala Primera. Sentencia 482/2023  
DEL  
EXP. N.o 02825-2022-PCTC  
LIMA  
LUIS ALBERTO SUBILETA  
RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Posteriormente, el Articulo Unico de la Ley 30683, publicada el 21 de  
noviembre de 2017, modifica la Segunda Disposicion Complementaria  
Final del Decreto Legislativo 1133, que regula el "Ordenamiento  
Definitivo del Régimen de Pensiones del Personal Militar y Policial",  
ARTICULO UNICO.- Modificacion de la segunda disposicion  
complementaria final del Decreto Legislativo 1133, Decreto  
Legislativo para el ordenamiento definitivo del régimen de pensiones  
Modificase la segunda disposicion complementaria final del Decreto  
Legislativo 1133, Decreto Legislativo para el ordenamiento definitivo del  
régimen de pensiones del personal militar y policial, en los siguientes  
"DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
estableciendo lo siguiente:  
del personal militar y policial.  
términos:  
[..]  
19846  
SEGUNDA. - De la pension actual en el régimen del Decreto Ley  
Los pensionistas del régimen de pensiones del Decreto Ley 19846,  
perciben como pension un monto equivalente a la remuneracion  
consolidada que se otorga al personal militar y policial en actividad  
dispuesto en el Decreto Legislativo que aprueba la nueva estructura de  
ingresos aplicable al personal militar de las Fuerzas Armadas y policial  
de la Policia Nacional del Peru, segun el grado remunerativo en base al  
cual perciben su pension de conformidad con los articulos 5, 10, 39 y 41  
del Decreto Ley 19846 y sus normas modificatorias y complementarias"  
A su vez, la Primera Disposicion Complementaria Final de la Ley  
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES PRIMERA.  
La implementacion de la modificacion establecida en la presente ley se  
financia a partir del ano fiscal 2018, con cargo a los presupuestos de los  
pliegos del Ministerio de Defensa y del Ministerio del Interior y a las  
asignaciones presupuestales que se aprueben para este fin. (subrayado  
(subrayado agregado).  
30683, dispone lo siguiente:  
Implementacion  
agregado)  
Sala Primera. Sentencia 482/2023  
DEL  
EXP. N.o 02825-2022-PCTC  
LIMA  
LUIS ALBERTO SUBILETA  
RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Por consiguiente, atendiendo a que la Segunda Disposicion  
Complementaria Final del Decreto Legislativo 1133 "Decreto Legislativo  
para el Ordenamiento Definitivo del Régimen de Pensiones Militar  
Policial", publicada el 9 de diciembre de 2012, establece que las  
modificaciones establecidas en el Decreto Legislativo 1132 que  
"Aprueba la nueva estructura de ingresos aplicable al personal militar de  
las Fuerzas Armadas y policial de la Policia Nacional del Peru" en  
situacion de actividad, NO alcanzan a los pensionistas del régimen de  
pensiones del Decreto Ley 19846, por lo que no se reestructuraran sus  
pensiones; resulta evidente que los que son pensionistas del régimen de  
pensiones del Decreto Ley 19846 -situacion en la que se encuentra el  
demandante- a partir de la publicacion del Decreto Legislativo 1133  
tendran derecho a percibir: (i) su pension, (ii) los beneficios adicionales  
que vienen percibiendo, y (iii) el monto equivalente al incremento de la  
remuneracion que se otorga al personal militar y policial en actividad  
dispuesto en el Decreto Legislativo 1132, segun el grado con base en el  
cual percibe su pension. Asi, resulta evidente que el pago por goce  
efectivo del periodo de vacaciones otorgado al personal militar y policial  
en situacion de actividad, equivalente al monto de la "remuneracion  
consolidada" y de la "bonificacion" que estuviera percibiendo,  
establecido en el articulo 10 del Decreto Legislativo 1132 y en el articulo  
14 de su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 013-2013-EF,NO  
es aplicable a los pensionistas del régimen del Decreto Ley 19846.  
9. Es mas, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 30683, publicada el  
21 de noviembre de 2017, ha quedado establecido que, a partir del ano  
fiscal 2018, los pensionistas del régimen de pensiones del Decreto Ley  
19846 perciben como pension un monto equivalente a la "remuneracion  
consolidada" que se otorga al personal militar y policial en situacion de  
actividad dispuesto en el Decreto Legislativo 1132, segun el grado  
remunerativo con base en el cual perciben su pension de conformidad  
con los articulos 5, 10, 39 y 41 del Decreto Ley 19846 y sus normas  
10. Por ultimo, cabe precisar que el Decreto Supremo 014-2018-EF, que  
aprueba las Disposiciones Reglamentarias para la Implementacion de la  
Ley 30683, publicado el 30 de enero de 2018, en el articulo 7, dispone lo  
modificatorias y complementarias.  
siguiente:  
Sala Primera. Sentencia 482/2023  
DEL  
EXP. N.o 02825-2022-PCTC  
LIMA  
LUIS ALBERTO SUBILETA  
RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Articulo 7.- De la prohibicion de conceptos pensionarios adicionales  
Los pensionistas pertenecientes al Decreto Ley N.° 19846 no podran  
percibir conceptos pensionarios adicionales a la remuneracion  
consolidada contemplada en el articulo 7 del Decreto Legislativo N.o  
1132, indistintamente de la fuente de financiamiento de la que provengan.  
Los pensionistas solo percibiran anualmente doce (12) pensiones  
mensuales. Asimismo, tienen derecho a percibir el Aguinaldo por Fiestas  
Patrias y Navidad y la Bonificacion por Escolaridad, establecidos en las  
correspondientes Leyes Anuales de Presupuesto del Sector Publico, de  
conformidad con lo establecido en la Ley N.o 28411, Ley General del  
Sistema Nacional de Presupuesto (subrayado agregado).  
11. En consecuencia, al advertirse que el pago por goce efectivo del periodo  
de vacaciones desde el ano 2012 hasta el ano 2020, solicitado por el  
actor, no constituye un mandato expreso del Decreto Legislativo 1132,  
toda vez que el articulo 10 cuyo cumplimiento exige el demandante NO  
es aplicable a los pensionistas del régimen de pensiones del Decreto Ley  
19846, de conformidad con lo establecido en la Segunda Disposicion  
Complementaria Final del Decreto Legislativo 1133, la Ley 30683 y el  
Decreto Supremo 014-2018-EF que, de manera textual, determinan lo  
que perciben como pension los pensionistas del régimen de pensiones del  
Decreto Ley 19846, la presente demanda de cumplimiento debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
desestimada.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH