
02829-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02829-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Segunda. Sentencia 263/2023  
EXP. N. o 02829-2022-PHCTC  
JUNIN  
EMILY MERCEDES VIVANCO  
MONTOYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Emily  
Mercedes Vivanco Montoya, contra la resolucion de fojas 48, de fecha 20  
de abril de 2022, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de  
Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de febrero de 2022, dona Emily Mercedes Vivanco  
Montoya interpone demanda de habeas corpus (f. 1) contra don José Galvez  
Caballero. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad de transito.  
Solicita que se ordene al demandado la entrega del duplicado de las  
llaves de la puerta de ingreso del inmueble ubicado en Jr. Arequipa 843,  
Huancayo, y que no vuelva a impedir a la actora y a las personas que ella  
autorice el acceso al pasaje del inmueble de su propiedad.  
Sostiene que el 4 de febrero del ano 2022, cuando llego un albanil  
para realizar trabajos dentro del inmueble de su propiedad, encontraron en la  
puerta de ingreso al senor conocido como Yoni Vera, inquilino del  
demandado, quien les impidio el ingreso al mencionado inmueble.  
Asimismo, les indico que por orden del demandado estaba cambiando la  
cerradura y que nadie mas ingresaria por ahi. Ademas, les advirtio que por  
orden del demandado en otro momento tapiaria con ladrillos la puerta de  
ingreso a las habitaciones del primer piso.  
Agrega que el demandado ha amarrado con alambre la puerta que se  
encuentra a unos metros del pasaje que da acceso a las habitaciones del  
primer piso, con lo cual se le impide el ingreso a la referida ârea. Anade  
que, desde el 4 de febrero del ano 2022, no puede acceder a las habitaciones  
del primer piso; que el demandado se niega a entregarle las llaves de la  
puerta; que de forma tajante le ha dicho que nadie mas que él ingresara por  
la referida puerta, y que lejos de estar agradecido por el acceso libre que ella  
siempre le concedio, le impide ingresar a su inmueble. Precisa que el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02829-2022-PHCTC  
JUNIN  
EMILY MERCEDES VIVANCO  
MONTOYA  
demandado también realiza actos de disposicion sobre areas que no le  
corresponden y le impide ingresar a su predio.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria Subespecialidad  
Violencia contra las Mujeres e Integrantes del Grupo Familiar, con fecha 18  
A fojas 30 de autos obra el Acta de la Constatacion Policial de fecha 8  
de marzo de 2022, en la que se indica que la chapa de la puerta 843 no  
coincide con el color de la puerta (azul), pero no se observa algun dano y  
desperfecto en la cerradura 0 chapa. Luego se presento una abogada, que les  
permitio ingresar al inmueble en cuya puerta se ha consignado el numero  
845, en el Jr. Arequipa, Huancayo. Después, subieron por las escaleras al  
segundo piso del inmueble en el cual se aprecio un pasadizo de doce metros  
de largo por metro y medio que corresponderia el ingreso por la puerta 843.  
Se senala que el citado pasadizo da acceso a una casa rustica de dos pisos,  
que tiene un techo de calaminas y tejas; el pasadizo permite el ingreso a una  
puerta de color rojo, de un metro y medio de ancho por dos metros y medio  
de altura, y la citada puerta se mantiene asegurada con un fierro que impide  
de febrero de 2022 (f. 23), admitio a tramite la demanda.  
abrirla.  
En la citada acta consta también que en el ambiente del primer piso las  
paredes son de color celeste y hay un zocalo de color rojo; se aprecia una  
lavadora de color rojo y un ambiente (cuarto); una escalera de metal, a la  
cual no se tuvo acceso, ya que la citada abogada refirio que estaba  
acondicionada y que no guardaban las garantias; al fondo hay un bano y no  
se pudo constatar que el cuarto del primer piso lo habitara alguna persona.  
En la citada diligencia no se encontraban presentes la demandante ni el  
demandado.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria Subespecialidad  
Violencia contra las Mujeres e Integrantes del Grupo Familiar, con fecha 8  
de marzo de 2022 (f. 32), declaro improcedente la demanda, al estimar que  
de la copia de DNI que obra en autos se advierte que la actora tiene como  
domicilio real la calle Los Edafologos 279, Urb. Las Alicias de Monterrico,  
Lima. Ademas, de la diligencia de constatacion judicial realizada el 8 de  
marzo de 2022, no se aprecio en cual de las habitaciones ella pernoctaria, a  
pesar de que se permitio el ingreso del inmueble a través de la puerta  
signada con la numeracion 845 del Jr. Arequipa-Huancayo y tampoco se la  
encontro en el inmueble. Del video presentado por la accionante, no se  
observa en las imagenes un rostro femenino, sino solo a una persona de sexo  
masculino haciendo trabajos en la puerta y se escucha la VOZ de otra persona  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02829-2022-PHCTC  
JUNIN  
EMILY MERCEDES VIVANCO  
MONTOYA  
de sexo masculino indicando que graba el video para fines judiciales. Todos  
los documentos citados y que son medios probatorios acreditan que la actora  
no domicilia en el citado inmueble.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin confirmo la apelada, tras considerar que de las  
fotos que obran en autos y de la constatacion policial realizada en el  
inmueble en mencion no se ha establecido que sea utilizado como vivienda.  
En ese sentido, no se ha demostrado que la recurrente tenga la condicion de  
domiciliada. Ademas, la actora reconocio que no reside en el citado  
inmueble, porque actualmente se encuentra viviendo en la ciudad de Lima.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene a don José Galvez Caballero la  
entrega a dona Emily Mercedes Vivanco Montoya del duplicado de las  
llaves de la puerta de ingreso del inmueble ubicado en Jr. Arequipa 843,  
en la ciudad de Huancayo, y que no vuelva a impedir a la actora y a las  
personas que ella autorice el acceso al pasaje del inmueble de su  
propiedad. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad de  
trânsito.  
Analisis del caso concreto  
2. La Constitucion Politica del Peru, en su articulo 2, inciso 11 (también el  
articulo 25, inciso 6, del Codigo Procesal Constitucional), reconoce el  
derecho de todas las personas "L..] a transitar por el territorio nacional y  
a salir de él y entrar en él, salvo limitaciones por razones de sanidad 0  
por mandato judicial 0 por aplicacion de la ley de extranjeria". Esta  
disposicion constitucional procura reconocer que todo nacional 0  
extranjero con residencia establecida puede circular libremente O sin  
restricciones por el ambito de nuestro territorio patrio, habida cuenta de  
que, en tanto sujetos con capacidad de autodeterminacion, tiene la libre  
opcion de disponer como O por donde desplazarse, sea que dicho  
desplazamiento suponga facultad de ingreso hacia el territorio del  
Estado, circulacion O transito dentro de este, sea que suponga  
simplemente salida O egreso de pais (Sentencia emitida en el Expediente  
04785-2016-PHCTC,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02829-2022-PHCTC  
JUNIN  
EMILY MERCEDES VIVANCO  
MONTOYA  
3. Este Tribunal, en la sentencia expedida en el Expediente 02675-2009-  
PHC/TC, ha destacado que la tutela de la libertad de transito también  
comprende aquellos supuestos en los cuales se impide, ilegitima e  
inconstitucionalmente, el acceso a ciertos lugares, entre ellos, el propio  
domicilio (Expedientes 05970-2005-PHCTC; 07455-2005-PHCTC,  
entre otros). Por ello, considera que es perfectamente permisible que a  
través del proceso de habeas corpus se tutele el derecho a la libertad de  
transito de una persona cuando de manera inconstitucional se le impida  
O limite el ingreso 0 salida de su domicilio; es decir, también cabe la  
tutela en el supuesto de restriccion total de ingreso O salida del domicilio  
de la persona (vivienda/morada). En dicho supuesto, se debe verificar si  
el recinto cuya tutela reclama la persona es su domicilio, pues el ambito  
de tutela de este derecho no puede extenderse a cualquier espacio fisico  
respecto del cual la persona tenga su disposicion (sentencia recaida en el  
4. El caso de autos tampoco encuadra en el supuesto descrito en el  
fundamento 3 supra, porque, conforme se advierte de su DNI, que obra  
a fojas 21 de autos, la recurrente domicilia en un inmueble ubicado en  
calle Los Edafologos 279, Urb. Las Alucias de Monterrico, ciudad de  
Lima, que es distinto al que se encuentra el predio respecto del que  
reclama el libre transito. Ademas, consta del recurso de apelacion que  
interpuso contra la sentencia de habeas corpus fecha 8 de marzo de  
2022 (f. 39), que la recurrente reconoce que tiene su domicilio en el  
mencionado inmueble ubicado en la ciudad de Lima. En consecuencia,  
resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Expediente 01949-2012-PHCTC).  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA