
02844-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02844-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 269/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02844-2022-PA/TC  
LIMA  
TEODOSIO MARTINEZ REY  
SANCHEZ Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodosio  
Martinez Rey Sanchez y otros contra la resolucion de fojas 248, de fecha 13  
de mayo de 2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional Permanente  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de febrero de 2020 (f. 193), don Teodosio Martinez Rey  
Sanchez, don Florencio Garagate Lazo, don Hugo Delfor Rodriguez Arauco  
y don Alejo Taboada Arriaga interponen demanda de amparo contra los  
jueces integrantes de la Cuarta Sala Laboral Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fin de que se declaren nulas (i) la sentencia  
de vista de fecha 3 de julio de 2019 (f. 31), que confirmo la Resolucion 5,y  
(ii) la Resolucion 5, de fecha 13 de agosto de 2018 (f. 5), emitida por el  
Vigésimo Juzgado Especializado de Trabajo Permanente de Lima, que  
declaro fundada la excepcion de litispendencia en relacion con el pago y  
reintegro de utilidades por el periodo 2006-2012, en el proceso sobre  
indemnizacion por danos y perjuicios que promovieron contra Volcan  
Compania Minera S.A.A.y otra (Expediente 06437-20160-18011R0),  
Manifiestan que, en el proceso subyacente, la Sala Superior  
demandada emitio la resolucion cuestionada de forma irregular, pues, a su  
entender, dicha resolucion adolece de una erronea motivacion en cuanto a su  
participacion en otro proceso similar, pues niegan haber firmado la demanda  
(Expediente 02533-2014). Alegan la vulneracion de sus derechos al debido  
proceso, a la debida motivacion de resoluciones judiciales y a la igualdad  
ante la ley.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima mediante Resolucion 1,  
de fecha 14 de julio de 2020 (f. 202), declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la parte demandante no ha acreditado haber impugnado la  
resolucion cuestionada (conforme a lo dispuesto en el articulo 378 del  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02844-2022-PA/TC  
LIMA  
TEODOSIO MARTINEZ REY  
SANCHEZ Y OTROS  
Codigo Procesal Civil) y que ahora pretende poner en tela de juicio  
mediante el presente proceso, por lo que resulta evidente que ha dejado  
consentir dicho acto.  
La Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, a través de la Resolucion 7, de fecha 13 de mayo de 2022  
(f. 248), confirmo la apelada, por estimar que el accionante no cumplio con  
adjuntar el cargo de notificacion de la resolucion firme y que, en vista de  
que la sentencia de vista cuestionada fue remitida al juzgado de origen  
mediante el oficio de fecha 21 de agosto de 2019, es claro que la parte  
demandante ya habia sido notificada de la decision judicial, por lo que se  
entiende que ha transcurrido en exceso el plazo de 30 dias dispuesto en el  
articulo 45 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. La parte demandante interpone demanda de amparo con el objeto de  
que se declaren nulas (i) la sentencia de vista de fecha 3 de julio de  
2019 (f. 31), que confirmo la Resolucion 5, y (ii) la Resolucion 5, de  
fecha 13 de agosto de 2018 (f. 5), emitida por el Vigésimo Juzgado  
Especializado de Trabajo Permanente de Lima, que declaro fundada la  
excepcion de litispendencia referido al pago y reintegro de utilidades  
por el periodo 2006 al 2012, en el proceso sobre indemnizacion por  
danos y perjuicios que promovieron contra Volcan Compania Minera  
S.A.A. y otra (Expediente 06437-2016).  
2. En tal sentido, alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al  
debido proceso, a la debida motivacion de resoluciones judiciales y a  
la igualdad ante la ley.  
$2. Sobre el plazo de prescripcion para el amparo contra resolucion  
judicial  
3. En el fundamento 9 del auto emitido en el Expediente 05590-2015-  
PA/TC, el Tribunal Constitucional ha puesto de relieve que los  
abogados litigantes se encuentran obligados, bajo sancion, a adjuntar  
la cédula de notificacion de la resolucion firme que pretenden  
impugnar; y que, en caso contrario, se inferira que el amparo ha sido  
promovido fuera del plazo de los treinta dias habiles que el Codigo  
establece y tendra que ser desestimado.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02844-2022-PA/TC  
LIMA  
TEODOSIO MARTINEZ REY  
SANCHEZ Y OTROS  
$3. Analisis del caso concreto  
4. En el presente caso, se aprecia que la parte recurrente cuestiona la  
sentencia de vista de fecha 3 de julio de 2019 y la Resolucion 5, de  
fecha 13 de agosto de 2018, emitidas en el proceso sobre  
indemnizacion por danos y perjuicios subyacente.  
5. Al respecto, se advierte que la resolucion de vista de fecha 3 de julio  
de 2019, emitida por la Sala Superior demandada, era firme desde su  
expedicion, toda vez que confirmo la sentencia de primera instancia,  
que declaro fundada la excepcion de litispendencia deducida por la  
demandada en el proceso subyacente. Por este motivo, el plazo que  
habilita la interposicion del amparo debe computarse desde el dia  
siguiente a su notificacion.  
6. No obstante, de la revision de autos se observa que el recurrente no ha  
adjuntado la respectiva cédula de notificacion de la resolucion de vista  
de fecha 3 de julio de 2019 (f. 31), lo cual impide determinar si la  
demanda, interpuesta el 14 de febrero de 2020 (f. 193), se ha  
presentado dentro del plazo establecido en el articulo 44 del Codigo  
Procesal Constitucional, disposicion aplicable al caso de autos, y hoy  
modificada por el articulo 45 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
7. Por consiguiente, al caso de autos resulta de aplicacion lo dispuesto en  
el inciso 7 del articulo 7 del referido codigo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIERREZ TICSE