
02846-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02846-2022-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 358/2023  
EXP. No 02846-2022-PHCIC  
YVAN RENATO ESPINOZA  
LIMA  
CALLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2023, los magistrados  
Morales Saravia, Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con lo  
votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Yvan Renato Espinoza  
Calla contra la resolucion' de fecha 7 de enero del 2022, expedida por la  
Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de noviembre del 2021, don Yvan Renato Espinoza Calla  
interpone demanda de habeas corpus? y la dirige contra los jueces integrantes  
de la Sala Superior Mixta y Liquidadora de Pisco de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, senores Paucar Félix, Travezan Moreyra y Carcausto Chavez;  
y contra los jueces integrantes de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, senores Lecaros Cornejo, Barrios Alvarado,  
Principe Trujillo, Villa Bonilla y Morales Parraguez. Denuncia la afectacion de  
sus derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones  
El recurrente solicita que se disponga la nulidad de: (i) la sentencia,  
Resolucion 44, de fecha 4 de noviembre del 201 1, que lo condeno a veinticinco  
anos de pena privativa de la libertad por comision del delito de violacion sexual  
de menor de edad; y (ii) la resolucion suprema que declaro no haber nulidad en  
judiciales y a la presuncion de inocencia.  
la condena3.  
El recurrente alega que al interior del proceso penal no se llego a  
evaluar de manera mesurada las pruebas aportadas, sobre todo por su defensa;  
1 Fojas 78.  
2 Fojas 1.  
3 Expediente 00163-2008 / R.N. 344-2012.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 02846-202-PHCTC  
YVAN RENATO ESPINOZA  
LIMA  
CALLA  
y que los demandados no han tomado en cuenta los documentos aportados que  
demuestran que existe un motivo espurio, orquestado por su antano enemigo y  
por el resentimiento de su cunada, madre del agraviado. Asimismo, afirma que  
no se ha cumplido con los cânones establecidos en el Acuerdo Plenario 2-2005,  
en relacion con la persistencia en la incriminacion, por lo que, al no existir ese  
requisito, queda la duda. Asevera que los demandados han manipulado el  
sentido logico de las evidencias de manera caprichosa y sesgada; y que se han  
actuado pruebas inconsistentes que no han tenido la fuerza necesaria para  
generar certeza de responsabilidad penal; mas aun cuando sus alegaciones se  
encuentran dentro de la esfera de la razonabilidad, en cuanto se amparan en la  
legalidad de la normativa vinculante.  
Refiere el recurrente que el razonamiento que se utiliza en la  
determinacion de la responsabilidad penal resulta incongruente con los hechos,  
pues se trata de un razonamiento abiertamente desproporcionado, que ha  
prescindido de valorar debidamente las pruebas aportadas por la defensa a la  
luz de lineamientos juridicos vinculantes.  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del  
Poder Judicial, al contestar la demanda solicita que sea declarada  
improcedente, aduciendo que los argumentos esbozados por el recurrente no  
denotan afectacion alguna susceptible de ser revisada en sede constitucional*.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante sentencia, Resolucion 35, de fecha 6 de  
diciembre del 2021, declara improcedente la demanda, por considerar que lo  
que el recurrente pretende en puridad es que se lleve a cabo un reexamen de las  
resoluciones judiciales que cuestiona, con alegatos intraconstitucionales  
referidos a una supuesta irresponsabilidad penal, a la apreciacion de los hechos  
penales y a la tipificacion de su conducta.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 26, con fecha 7 de enero del 2022, confirma la  
sentencia que declaro improcedente la demanda, por estimar que el recurrente  
solicita una nueva valoracion y analisis probatorio sobre lo que han debatido y  
decidido los jueces de la via ordinaria. Sostiene que el agravio que aduce el  
recurrente carece de sustento.  
Fojas 28.  
5 Foja 47.  
6 Fojas 78.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 02846-202-PHCTC  
YVAN RENATO ESPINOZA  
LIMA  
CALLA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia,  
Resolucion 44, de fecha 4 de noviembre del 2011, que condeno a don  
Yvan Renato Espinoza Calla a veinticinco anos de pena privativa de la  
libertad por comision del delito de violacion sexual de menor de edad; y  
de la resolucion suprema que declaro no haber nulidad en la condena' 7  
Se denuncia la afectacion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la presuncion de inocencia.  
Analisis del caso en concreto  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad personal como  
los derechos conexos a ella. Sin embargo, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues es  
necesario analizar previamente si los actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
3. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que los juicios de  
reproche penal de culpabilidad 0 inculpabilidad, la adecuacion de una  
conducta en un determinado tipo penal, la verificacion de los elementos  
constitutivos del delito, la valoracion de las pruebas penales y su  
suficiencia, asi como la determinacion del quantum de la pena llevada a  
cabo dentro del marco legal, sea esta efectiva 0 suspendida, no estân  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la libertad personal, y su analisis es competencia exclusiva de  
4. En el presente caso, este Tribunal advierte que a través de la impugnacion  
a las resoluciones del proceso sublitis por presunta violacion a diversas  
garantias y a principios procesales, se pretende impugnar la valoracion  
de las pruebas y su suficiencia. En efecto, en los cuestionamientos  
planteados en la demanda, se alega de manera general que los  
habeas corpus.  
la judicatura ordinaria.  
Expediente 00163-2008 / R.N. 344-2012.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 02846-202-PHCTC  
YVAN RENATO ESPINOZA  
LIMA  
CALLA  
demandados han manipulado el sentido logico de las evidencias de  
manera caprichosa y sesgada. También, que se han actuado pruebas  
inconsistentes que no han tenido la fuerza necesaria para generar certeza  
de responsabilidad penal. Ademas, se aduce que el razonamiento que se  
utiliza en la determinacion de la responsabilidad penal resulta  
incongruente con los hechos, pues se trataria de un razonamiento  
abiertamente desproporcionado, que no ha valorado debidamente las  
pruebas aportadas por la defensa a la luz de lineamientos juridicos  
vinculantes; entre otros cuestionamientos. No obstante, corresponde  
dilucidar esos alegatos a la judicatura ordinaria, conforme a la reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal Constitucional sobre la materia.  
5. En el presente caso, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, puesto que cuestiona asuntos que no  
corresponde resolver en la via constitucional, tales como la valoracion de  
las pruebas, la apreciacion de la calificacion del tipo penal, la  
determinacion judicial de la pena y la aplicacion de acuerdos plenarios al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
caso en concreto.  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA