
02852-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02852-2023-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1232/2023  
EXP. N.o 02852-2023-PA/TC  
SANTA  
CECILIO RAMON LLORCA  
SARMIENTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cecilio Ramon  
Llorca Sarmiento contra la sentencia de fojas 195, de fecha 27 de abril de  
2023, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 10 de junio de 2022', interpone demanda de  
amparo contra Rimac Compania de Seguros y Reaseguros S. A., a fin de que  
se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790, su reglamento y el Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de  
las pensiones devengadas desde el 24 de febrero de 2022, los intereses  
legales y los costos del proceso.  
Rimac Seguros y Reaseguros S. A. contesta la demanda?. Manifiesta  
que no se ha acreditado el nexo causal entre las labores que efectuo el  
demandante y las enfermedades alegadas; y que en la respectiva historia  
clinica debe obrar no solo la prueba de audiometria, sino también la prueba  
auxiliar complementaria de potenciales evocados auditivos, pues ambas  
pruebas sustentan el diagnostico médico.  
1 Fojas 36  
21 Fojas 77  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02852-2023-PA/TC  
SANTA  
CECILIO RAMON LLORCA  
SARMIENTO  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote mediante Resolucion 4, de fecha  
8 de setiembre de 2022, declaro infundada la demanda3, por estimar que el  
certificado de comision médica de fecha 24 de febrero de 2022 senala que el  
actor padece de hipoacusia neurosensorial bilateral con 51% de menoscabo;  
que si bien es cierto que el demandante laboro para SIDER PERU desde  
febrero del ano 1968, también lo es que de las labores realizadas por el  
demandante, descritas y detalladas en el certificado de trabajo emitido por el  
indicado empleador a saber, analista operacional, analista de ocupaciones,  
jefe de relaciones laborales, asistente administrativo, coordinador y  
administrador de personal no puede concluirse que laboro expuesto a  
ruido intenso, prolongado y constante, y que la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial bilateral que padece es ocupacional. Por lo anterior, el  
Juzgado estima que no se ha acreditado que dicha enfermedad sea  
consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad  
laboral.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con  
el pago de las pensiones devengadas desde el 24 de febrero de 2022, los  
intereses legales y los costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal Constitucional ha senalado  
que son susceptibles de control constitucional los supuestos en los que  
se deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, con  
la finalidad de verificar si tal rechazo resulta acorde a ley. En tal  
3 Fojas 133  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02852-2023-PA/TC  
SANTA  
CECILIO RAMON LLORCA  
SARMIENTO  
sentido, corresponde analizar si el demandante cumple O no los  
presupuestos legales que le permitirian acceder a la pension que  
reclama.  
Analisis de la controversia  
3. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997.  
4. Este Tribunal, en el precedente recaido en la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de  
riesgos profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales).  
5. En el presente caso, el actor, con la finalidad de acreditar la enfermedad  
que padece, ha presentado el Certificado Médico 12-2022, de fecha 24  
de febrero de 20224, emitido por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital Eleazar Guzman Barron, Nuevo Chimbote, en  
el cual se determino que adolece de hipoacusia neurosensorial bilateral  
con 51% de menoscabo global, lo cual le genera una incapacidad  
permanente parcial.  
6. Cabe precisar que en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, publicada el 8 de enero de 2009 en el portal web institucional,  
este Tribunal establecio, con caracter de precedente, que para acceder a  
la renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O a su sustitutoria, la  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, se exige que exista un  
nexo O relacion de causalidad entre la enfermedad profesional y las  
labores desempenadas.  
4 Fojas 14  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02852-2023-PA/TC  
SANTA  
CECILIO RAMON LLORCA  
SARMIENTO  
7. Respecto a la enfermedad de hipoacusia, tal como lo ha precisado este  
Tribunal en el fundamento 27 de la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, esta enfermedad puede ser de origen comun O  
profesional, razon por la que, para establecer si la hipoacusia se ha  
producido como enfermedad profesional, es necesario acreditar la  
relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
Ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se  
produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
8. El demandante, a efectos de acceder a la pension solicitada, adjunta el  
certificado de trabajo expedido por la Empresa Siderurgica del Peru  
S.A.A. (SIDERPERU) con fecha 31 de julio de 20125, en el cual se  
consigna que laboro desde el 15 de febrero de 1968 hasta el 31 de julio  
de 2012, desempenandose en los siguientes cargos: analista operacional  
en el area de Ingenieria Industrial, analista de ocupaciones en el area  
salarial, jefe de departamento en el area de Planificacion de Recursos  
Humanos, jefe de departamento en el area de Seleccion, Promocion y  
Registro, jefe de departamento del area de Personal, jefe de  
departamento en el area de Administracion de Personal, asistente  
administrativo en el area de Gerencia Central Operaciones, coordinador  
en el area de Gerencia Relaciones Humanas, jefe de relaciones laborales  
en el area de Relaciones Industriales, administrador de personal en el  
area de Recursos Humanos y jefe de relaciones laborales en el area de  
Administracion de Personal.  
9. Del analisis de los cargos y las labores ejercidas como analista  
operacional, analista de ocupaciones, jefe de departamento de  
planificacion de recursos humanos, jefe de departamento del area de  
Seleccion, Promocion y Registro, jefe de departamento del area de  
Personal, asistente administrativo, coordinador en el area de Gerencia  
Relaciones Humanas, jefe de relaciones laborales, administrador de  
5 Fojas 2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02852-2023-PA/TC  
SANTA  
CECILIO RAMON LLORCA  
SARMIENTO  
personal en el area de Recursos Humanos y jefe de relaciones laborales  
en el area de Administracion de Personal, no es posible determinar si la  
hipoacusia neurosensorial bilateral severa de la cual adolece el  
recurrente es una enfermedad ocasionada por las labores efectuadas y  
que, por tanto, las afecciones que senala en su demanda sean de  
naturaleza ocupacional, conforme a lo establecido en el fundamento 27  
de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
mencionada en el fundamento 7 supra.  
10. En consecuencia, comoquiera que el presente caso plantea una  
controversia que corresponde discernir en un proceso que cuente con  
etapa probatoria, queda expedita la via para que el actor acuda al  
proceso comenciowo-adminstrativo a que hubiere lugar, por lo que se  
debe desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO