
02859-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02859-2022-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 637/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02859-2022-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ ROQUE RUIZ RUESTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Roque Ruiz  
Ruesta contra la resolucion de foja 98, de fecha 19 de abril de 2022, expedida  
por la Segunda Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque que, confirmando la apelada,resolvio exonerar del pago de costos  
procesales a la demandada.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de febrero de 2021 (foja 7), don José Roque Ruiz Ruesta  
interpuso demanda de habeas data contra la jefa del Centro de Salud "José  
Quinones Gonzalez", dona Tula Sanchez Lopez. Planteo, como pretension  
principal, que en virtud de su derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica se le proporcione la siguiente informacion:  
Identidad del personal profesional en odontologia que ha brindado  
servicios en el Centro de Salud "José Quinones Gonzâlez", desde el ano  
Identidad de los estudiantes universitarios que han efectuado sus  
practicas en el Centro de Salud "José Quinones Gonzalez".  
Y, como pretension accesoria, solicito que se condene a la emplazada al  
Mediante Resolucion 1, de fecha 4 de febrero de 2021 (foja 10), el  
Primer Juzgado Especializado Civil de Chiclayo admitio a tramite la demanda.  
Con fecha 1 de octubre de 2021 (foja 29), el procurador publico del  
Gobierno Regional de Lambayeque se apersono y contesto la demanda  
solicitando que sea declarada improcedente. Aduce que la parte demandante no  
cumplio con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto por el  
articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional de 2004, ya que el documento  
de fecha cierta que se presenta no cuenta con ningun sello institucional de  
2017 hasta la fecha.  
pago de los costos del proceso.  
Sala Primera. Sentencia 637/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02859-2022-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ ROQUE RUIZ RUESTA  
recepcion de mesa de partes del Centro de Salud "José Quinones Gonzalez", ni  
mucho menos se observa que haya sido recibido por la jefa del Centro de Salud  
"José Quinones Gonzalez", dona Tula Sanchez Lopez. Agrega que la solicitud  
de informacion es ambigua ya que no identifica de manera veraz y precisa  
(nombres y apellidos) sobre qué profesionales odontologos O personal que  
realizaron practicas profesionales en el Centro de Salud se hace el pedido de  
informacion.  
Con fecha 5 de octubre de 2021 (foja 59), dona Tula Bernardita Sanchez  
Lopez, jefa del Centro de Salud "José Quinones Gonzalez" contesto la  
demanda y deduce excepcion de falta de legitimidad para obrar. Solicita que la  
demanda sea declarada infundada y fundada la excepcion deducida. Aduce que  
ella no tuvo conocimiento de la solicitud de informacion presentada por la  
parte demandante, sino hasta el 28 de septiembre de 2021, cuando le fue  
notificada la presente demanda, pues las personas que recibieron dicho pedido  
no le dieron cuenta del mismo, por lo que sostiene que en ningun momento se  
ha negado a brindar la informacion requerida. Finalmente, afirma que aun  
cuando no es su obligacion -luego de realizar los tramites ante los organos  
correspondientes- adjunta la informacion solicitada por la parte demandante.  
Mediante Resolucion 6, de fecha 26 de noviembre de 2021 (foja 76), el  
Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo declaro infundada la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva, y fundada la demanda, tras  
considerar que la solicitud de informacion formulada por la parte demandante  
fue ingresada al Centro de Salud "José Quinones Gonzalez", recepcionada por  
una persona que labora en dicha entidad, por lo que la falta de coordinacion al  
interior de la institucion no es una justificacion suficiente para sustentar la falta  
de atencion al derecho de acceso a la informacion publica. Agrega que el hecho  
de que la entidad competente para atender la solicitud sea el Area de Recursos  
Humanos de la Gerencia Regional de Salud y no el Centro de Salud "José  
Quinones Gonzalez", tampoco resulta ser un argumento suficiente para la falta  
de atencion a la solicitud presentada, ya que esta debio ser debidamente  
encausada, por lo que considera que corresponde estimar la pretension de la  
parte demandante. Finalmente, precisa que corresponderia ordenar la entrega  
de la informacion requerida; sin embargo, la emplazada, en su contestacion  
cumplio con adjuntar la misma, por lo que debera tenerse por cumplido el  
mandato. Sin costos procesales.  
Mediante Resolucion 9, de fecha 19 de abril de 2022, la Sala Superior  
revisora (foja 98), confirmo la apelada en el extremo que resuelve exonerar de  
Sala Primera. Sentencia 637/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02859-2022-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ ROQUE RUIZ RUESTA  
los costos procesales, por considerar que, de acuerdo con las facultades que la  
ley atribuye al juez, este debe evaluar en cada caso concreto y de acuerdo con  
las circunstancias, si procede su exoneracion 0 no. En el caso de autos, se  
exonera del pago de los costos procesales a la parte demandada debido a su  
comportamiento al haber adjuntado la informacion en su escrito de demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita mediante el recurso de agravio constitucional que se  
condene al pago de los costos procesales a la emplazada. Por tanto, el  
asunto litigioso radica en determinar si el requerimiento de costos del  
actor resulta atendible 0 no.  
Analisis del caso concreto  
2. El articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (NCPCo.)  
establece que la finalidad de los procesos constitucionales consiste en  
proteger los derechos constitucionales reponiendo las cosas al estado  
anterior a su violacion O amenaza. Es por ello que la procedencia de la  
demanda se encuentra condicionada, entre otras cuestiones, a que su  
petitorio esté referido en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado (articulo 7, inciso 1 del NCPCo.).  
3. En tal sentido, este Colegiado ha precisado que los medios impugnatorios  
del proceso que la parte demandante puede interponer contra las  
resoluciones que considera que la agravian (apelacion y recurso de  
agravio constitucional), deben sustentar el agravio de la resolucion  
impugnada también en la violacion del contenido constitucionalmente  
protegido de un derecho fundamental, y no cuestiones colaterales que,  
aunque resulten conexas, carezcan de relevancia constitucional.  
Asimismo, se ha precisado que a pesar de que el articulo 28 del Nuevo  
Codigo Procesal (Ley 31307) establecia que, al declararse fundada la  
demanda, también correspondia imponer el pago de los costos procesales  
respectivos, la jurisdiccion constitucional cuenta con un margen de  
apreciacion para disponer la exoneracion del pago de los costos  
procesales atendiendo a las particulares circunstancias de cada caso  
concreto (cfr. expedientes 03677-2021-HD, 00489-2022-HD, 01363-  
2022-HD, 01092-2022-HD, 00270-2022-HD, 00060-2022-HD, 03745-  
Sala Primera. Sentencia 637/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02859-2022-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ ROQUE RUIZ RUESTA  
2021-HD, 03660-2021-HD, 03609-2021-HD, 00093-2022-HD, 03615-  
2021-HD, 00484-2022-HD, 03679-2021-HD, 00520-2022-HD, 00519-  
2022-HD, 00283-2022-HD, 03737-2021-HD, 00841-2022-HD, 00612-  
4. Dicho esto, cabe precisar que, al margen de si las consideraciones de la  
instancia jurisdiccional anterior en cuanto a la exoneracion del pago de  
costos son 0 no compartidas por este Colegiado, es evidente que el  
nucleo constitucional de la demanda ha sido atendido en lo que concierne  
5. Siendo asi, y teniendo en cuenta la reciente modificatoria del articulo 28  
del NCPCo., introducida por la Ley 31583, publicada el 5 de octubre de  
2021 en el diario oficial El Peruano, corresponde desestimar la demanda  
en el extremo materia del recurso de agravio constitucional, porque "En  
los procesos de habeas data, el Estado esta exento de la condena de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
2022-HD, 00254-2021-HD, 00987-2020-HD).  
al derecho invocado.  
costas y costos  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE el pago de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH