
02853-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02853-2023-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1233/2023  
EXP. N.o 02853-2023-PA/TC  
JEANETH SOLEDAD ROJAS CALDAS  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jeaneth  
Soledad Rojas Caldas contra la resolucion de fojas 130, de fecha 14 de junio  
de 2023, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 23 de agosto de 2021, interpuso  
demanda de amparo contra el Consejo Ejecutivo del Poder Judicial y el  
Poder Judicial, con el objeto de que se deje sin efecto la Queja de parte 646-  
2018-DEL SANTA, de fecha 17 de febrero de 2021, que resolvio imponer  
la medida disciplinaria de destitucion como técnico judicial del Juzgado de  
Paz Letrado y Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cabana de la Corte  
Superior de Justicia del Santa. Afirma que el 19 de julio de 2018 se le abrio  
procedimiento disciplinario por haber recibido dinero (préstamos) de  
imputados que estaban siendo procesados en el juzgado en el que laboraba,  
entre otras imputaciones, pero que al imponerse su destitucion no se habrian  
respetado sus derechos al trabajo, a la motivacion de resoluciones y de  
defensa'.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 31 de agosto de  
2021, admitio a trâmite la demanda de amparo?.  
'F.1  
2F.19  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02853-2023-PA/TC  
JEANETH SOLEDAD ROJAS CALDAS  
SANTA  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial contesta la demanda  
alegando que la decision de su representada es valida y que no ha vulnerado  
derecho alguno, pues el procedimiento administrativo disciplinario siguio  
los cânones de un debido proceso.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 13 de octubre de  
2022, declaro infundada la demanda, por considerar que la resolucion  
emitida por el Consejo Ejecutivo del Poder Judicial no presenta vicios de  
motivacion, ni se afecto derechos fundamentales del recurrente, pues el  
procedimiento administrativo disciplinario se siguio de manera regular*.  
La Sala superior revisora revoco la resolucion apelada y la declaro  
improcedente, con el argumento de que para resolver la controversia existe  
una via procesal igualmente satisfactoria de conformidad con el articulo 7.2  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional  
alegando que ha quedado desempleada sin que exista una causa justa y real,  
afectandose el derecho al trabajo, pues lo que recibio la actora fue un  
préstamo y no un beneficio propios.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la Queja de parte 646-  
2018-DEL SANTA, de fecha 17 de febrero de 2021, que resolvio  
imponer la medida disciplinaria de destitucion a la actora (trabajadora  
bajo el régimen laboral de la actividad privada) como técnico judicial  
del Juzgado de Paz Letrado y Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Cabana de la Corte Superior de Justicia del Santa. En el recurso de  
apelacion presentado por la actora se precisa que una vez declarada  
3F.27  
4F.79  
SF.130  
6F.140  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02853-2023-PA/TC  
JEANETH SOLEDAD ROJAS CALDAS  
SANTA  
fundada la demanda debe ordenarse su reposicion en el cargo de técnico  
judicial citado'.  
Procedencia de la demanda  
2. Este Tribunal Constitucional considera que en el presente caso ha de  
evaluarse si lo pretendido en la demanda debe ser dilucidado en una via  
diferente de la constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo  
3. Cabe indicar que en la sentencia dictada en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015,  
este Tribunal establecio en el fundamento 15, con caracter de  
precedente, que una via ordinaria sera <igualmente satisfactoria> como  
la via del proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se  
demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes  
elementos: i) que la estructura del proceso es idonea para la tutela del  
derecho; ii) que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela  
adecuada; iii) que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y  
iv) que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
4. En el caso de autos, la actora solicita que se deje sin efecto la queja  
mediante la cual se dispuso su destitucion como trabajadora del Poder  
Judicial bajo el régimen laboral de la actividad privada. En tal sentido,  
desde una perspectiva objetiva, el proceso laboral ordinario, cuenta con  
una estructura idonea para acoger la pretension de la parte demandante  
y darle tutela adecuada. En otras palabras, el proceso laboral se  
constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede  
resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por la parte  
demandante, de conformidad con el fundamento 27 de la sentencia  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de  
autos no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en  
7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
emitida en el Expediente 02383-2013-PA/IC.  
7 F.94  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02853-2023-PA/TC  
JEANETH SOLEDAD ROJAS CALDAS  
SANTA  
caso de que se transite por la via ordinaria. De igual manera, tampoco  
se verifica que en autos se haya acreditado de manera fehaciente la  
necesidad de tutela urgente derivada de la relevancia del derecho en  
6. Por lo expuesto, dado que, en el caso concreto, existe una via  
igualmente satisfactoria, que es el proceso laboral previsto en la Nueva  
Ley Procesal del Trabajo, corresponde declarar la improcedencia de la  
7. De otro lado, si bien la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, dichas  
reglas son aplicables solo a los casos que se encontraban en tramite  
cuando la precitada sentencia fue publicada en el diario oficial El  
Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de autos no se presenta dicho  
supuesto porque la demanda se interpuso el 23 de agosto de 2021.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
cuestion O de la gravedad del dano que podria ocurrir.  
demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO