
02866-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02866-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 39/2023  
EXP. N.o 02866-2022-PA/TC  
DAVID CÉSAR OVANDO MIRANDA  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 14 de diciembre de 2022, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales  
Saravia y Dominguez Haro, ha dictado la sentencia en el Expediente 02866-  
2022-PA/TC, por la que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Se deja constancia de que el magistrado Dominguez Haro ha emitido  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la  
presente razon encabeza la sentencia y el fundamento de voto antes referido,  
y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en  
fundamento de voto, el cual se agrega.  
senal de conformidad.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02866-2022-PA/TC  
DAVID CÉSAR OVANDO MIRANDA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Y con  
el fundamento de voto del magistrado Dominguez Haro que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don David César  
Ovando Miranda contra la resolucion de fojas 32, de fecha 12 de febrero de  
2021, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de agosto de 2018 (f. 3) el recurrente interpone demanda  
de amparo contra el juez del Décimo Juzgado Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, a fin de que se declare nula la Resolucion 18, de fecha 14  
de mayo de 2018 (f. 2), que dispuso el lanzamiento de la demandada dona  
Noemi Ubaldina Franco Miranda del bien inmueble ubicado en el jiron  
Bélgica numero 433 del distrito de La Victoria, en el proceso sobre desalojo  
que promovio dona Vilma Sofia Villafuerte Choque en contra de dona  
Noemi Ubaldina Franco Miranda (Expediente 32118-2014).  
Refiere ser posesionario del inmueble objeto de litis; que se apersono  
al proceso subyacente de desalojo solicitando ser incluido como  
litisconsorte y que, posteriormente, formulo un pedido de nulidad. Senala  
que eljuzgado demandado, al no haberle notificado en su domicilio procesal  
las Resoluciones 14 y 15, que resolvieron sus pedidos (de litisconsorte y  
nulidad), lo han dejado en un estado de indefension absoluta, Ante ello  
alega que han sido vulnerados sus derechos constitucionales al debido  
proceso, a la tutela procesal efectiva y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima-Sede Custer,  
mediante Resolucion 1, de fecha 3 de setiembre de 2018 (f. 6), declaro  
improcedente la demanda, por considerar que los hechos que describe y su  
petitorio no estan referidos en forma directa al contenido constitucional.  
Asimismo, senala que el actor ha hecho valer su derecho dentro del mismo  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02866-2022-PA/TC  
DAVID CÉSAR OVANDO MIRANDA  
LIMA  
proceso (subyacente), pues de la verificacion del Sistema Integrado Judicial  
(SIJ) se aprecia que el ahora demandante fue notificado de las Resoluciones  
14y 15, ambas de fechas 28 de mayo de 2018, en su casilla electronica el 19  
de setiembre de 2018.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, a través de la Resolucion 3, de fecha 12 de febrero de 2021 (f. 32),  
confirmo la apelada, por estimar que de los fundamentos de la demanda se  
advierte que en el fondo lo que se pretende es que se revise O reexamine lo  
decidido en el proceso judicial y que esta instancia constitucional se  
convierta en otra instancia de revision ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. El demandante interpone demanda de amparo con el objeto de que se  
declare la nulidad de la Resolucion 18, de fecha 14 de mayo de 2018  
(f. 2), que dispuso el lanzamiento de la demandada dona Noemi  
Ubaldina Franco Miranda del bien inmueble ubicado en el jiron  
Bélgica, numero 433, del distrito de La Victoria, en el proceso sobre  
desalojo que promovio dona Vilma Sofia Villafuerte Choque en  
contra de dona Noemi Ubaldina Franco Miranda (Expediente 32118-  
2. Se alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al debido  
proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva y a la debida motivacion de  
$2. Sobre el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
3. Este Tribunal ha sido constante al senalar que la exigencia de que las  
decisiones judiciales sean motivadas garantiza que los jueces,  
cualquiera que sea la instancia a la que pertenezcan, expresen las  
razones que los ha llevado a decidir una controversia, asegurando que  
el ejercicio de la potestad de administrar justicia se haga con sujecion  
a la Constitucion y a la ley, pero también con la finalidad de facilitar  
un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables  
(sentencia emitida en el Expediente 01230-2002-HCIC, fundamento  
11). De este modo, la motivacion de las resoluciones judiciales se  
2014).  
las resoluciones judiciales.  
judiciales  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02866-2022-PA/TC  
DAVID CÉSAR OVANDO MIRANDA  
LIMA  
revela tanto como un principio que informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional cuanto como un derecho constitucional que les asiste a  
todos los justiciables (sentencia emitida en el Expediente 08125-2005-  
4. La motivacion debida de una resolucion judicial supone la presencia  
de ciertos elementos minimos en la presentacion que el juez hace de  
las razones que permiten sustentar la decision adoptada. En primer  
lugar, la coherencia interna, como un elemento que permite verificar si  
aquello que se decide se deriva de las premisas establecidas por el  
propio juez en su fundamentacion. En segundo lugar, la justificacion  
de las premisas externas, como un elemento que permite apreciar si las  
afirmaciones sobre hechos y sobre el Derecho hechas por el juez se  
encuentran debidamente sustentadas en el material normativo y en las  
pruebas presentadas por el juez en su resolucion. En tercer lugar, la  
suficiencia, como un elemento que permite apreciar si el juez ha  
brindado las razones que sustenten lo decidido en funcion de los  
problemas relevantes determinados por el juez y necesarios para la  
solucion del caso. En cuarto lugar, la congruencia, como un elemento  
que permite observar si las razones expuestas responden a los  
argumentos planteados por las partes. Finalmente, la cualificacion  
especial, como un elemento que permite apreciar si las razones  
especiales que se requieren para la adopcion de determinada decision  
se encuentran expuestas en la resolucion judicial en cuestion  
(sentencia emitida en el Expediente 00728-2008-PHCTIC,  
PHC/TC, fundamento 10).  
fundamento 7).  
$3. Analisis del caso concreto  
5. En el presente caso, el amparista interpone demanda de amparo contra  
la Resolucion 18, de fecha 14 de mayo de 2018 (f. 2), que dispone:  
Procédase al lanzamiento de dona Noemi Ubaldina Franco Miranda  
del bien inmueble ubicado en el jiron Bélgica numero 433 del distrito  
de la Victoria (...)". Sostiene que ha quedado en indefension absoluta,  
toda vez que el juez demandado no le notifico las Resoluciones 14 y  
15, emitidas en el proceso ordinario de desalojo, que resolvieron su  
pedido de intervencion como litisconsorte y su posterior pedido de  
nulidad, lo cual vulnera sus derechos constitucionales.  
6. En principio, cabe mencionar que el juez de primera instancia declaro  
improcedente in limine la demanda de amparo (f. 6), por considerar  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02866-2022-PA/TC  
DAVID CÉSAR OVANDO MIRANDA  
LIMA  
que (...) de la verificacion del Sistema Integrado Judicial -SIJ, se  
aprecia que ha declarado improcedente el pedido de incorporacion tal  
como se aprecia en la Resolucion Catorce de fecha 28/05/2018,  
asimismo, se aprecia que mediante Resolucion Quince de fecha  
28/05/2018, se dispuso téngase por no presentado el escrito que  
antecede, notificado al demandante ambas resoluciones a su casilla  
7. En esa linea, debe indicarse que realizada la consulta de expedientes  
del Poder Judicial (CEJ) se observa que en el proceso ordinario de  
desalojo en cuestion (Expediente 32118-2014-0-180-1801-JR-CI-10),  
mediante las Resoluciones 14 y 15, ambas de fecha 28 de mayo de  
2018, se declaro improcedente la solicitud de incorporacion al proceso  
del demandante (en calidad de litisconsorte) y no presentado el escrito  
que antecede (supuesto pedido de nulidad), y que ambas resoluciones  
fueron notificadas al senor David César Ovando Miranda.  
8. Al respecto, este Tribunal advierte que, en el supuesto de que las  
Resoluciones 14 y 15, emitidas en el proceso subyacente, no hubieran  
sido notificadas al ahora demandante, el actor no ha acreditado en  
autos haber solicitado O ejercido actividad alguna en el proceso  
subyacente por la omision de notificacion de las Resoluciones 14 y 15,  
en que pudiera haber incurrido el juez demandado (por omision), tal  
9. Por el contrario, podria afirmarse que la Resolucion 14, de fecha 28 de  
mayo de 2018, que resolvio declarar improcedente su intervencion  
como litisconsorte en el proceso subyacente, si fue notificada al  
recurrente pues contra ella el mismo actor ha senalado que presento  
pedido de nulidad, la cual, posteriormente, fue resuelta mediante  
Resolucion 15, de fecha 28 de mayo de 2018. En otras palabras,  
habiendo tomado conocimiento de la denegatoria de su participacion  
como litisconsorte en el proceso subyacente y del rechazo de su  
pedido de nulidad, el argumento referido a la falta de notificacion de  
10. Por lo expuesto, resulta de aplicacion el inciso 1 del articulo 5 del  
Codigo Procesal Constitucional, disposicion aplicable al caso de  
autos, hoy inciso 1 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal  
electronica el 19 de setiembre de 2018 (...)".  
como se puede verificar de la consulta realizada.  
las Resoluciones 14 y 15 no resulta amparable.  
Constitucional.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02866-2022-PA/TC  
DAVID CÉSAR OVANDO MIRANDA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 11 de noviembre de 2022.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02866-2022-PA/TC  
DAVID CÉSAR OVANDO MIRANDA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO DOMINGUEZ  
Con el debido respeto por la opinion mis honorables colegas, emito el  
presente fundamento de voto, porque si bien considero que la presente  
demanda de amparo es improcedente, disiento de que ello se base en que lo  
argumentado carezca de relevancia jusfundamental, pues, a mi juicio, no se  
ha cumplido con el requisito de firmeza, en la medida en que la parte  
demandante no acredito haber cuestionado, via nulidad, la actuacion  
HARO  
reputada como lesiva en la demanda de autos.  
S.  
DOMINGUEZ HARO