
02893-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02893-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 445/2023  
DEL  
EXP. N.o 02893-2022-PA/TC  
SANTA  
JOSÉ DOLORES PAREDES  
HERNANDEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de septiembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Dolores  
Paredes Hernandez contra la resolucion de foja 336, de fecha 16 de mayo de  
2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 31 de enero de 2020, interpuso demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con la finalidad  
de que se le inscriba en el Fondo Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu) y se le  
otorgue la bonificacion del Fonahpu a partir del momento en que estuvo  
vigente dicho beneficio con el pago de los intereses legales desde el momento  
La emplazada Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesta la  
demanda y solicita que sea declarada infundada al alegar que al demandante no  
le corresponde el otorgamiento de la bonificacion del Fonahpu ya que recién  
adquiere la condicion de pensionista en el ano 2003, por lo que no se encuentra  
dentro de los alcances y supuestos regulados por el Decreto de Urgencia 034-  
98 y demas disposiciones aplicables, ya que a la fecha de la vigencia de dichos  
dispositivos legales no tenia la condicion de pensionista como se encuentra  
establecido en el articulo 3 del Decreto Supremo 028-2002-EF y, siendo asi, no  
era posible que al darse la Ley 27617 se incorpore dicho beneficio a su  
pension, de la cual no gozaba, en estricta observancia del principio de  
legalidad, lo cual incluso ha sido ratificado mediante la Quinta Disposicion  
Complementaria Transitoria del Decreto Supremo 354-2020-EF, de fecha 24  
de noviembre de 2020. Precisa que al accionante no le corresponde el  
otorgamiento de la bonificacion del Fonahpu, ya que la unica excepcion en la  
aplicacion del Decreto de Urgencia 034-98 es que haya existido una  
imposibilidad para que el demandante no se pudiera inscribir en los plazos  
senalados por causa atribuible a la ONP, que se da en el supuesto de haber  
solicitado su pension antes del mes de junio de 2000 y no fuera atendido  
en que se produjo el acto lesivo, mas los costos del proceso.  
Sala Primera. Sentencia 445/2023  
DEL  
EXP. N.o 02893-2022-PA/TC  
SANTA  
JOSÉ DOLORES PAREDES  
HERNANDEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
oportunamente; sin embargo, el demandante no se encuentra en dicha  
excepcion, como se ha establecido en las casaciones 7465-2017-La Libertad,  
13861-2017-La Libertad y 1032-2015-Lima, por lo que es importante precisar  
que en el caso de autos se encuentra corroborado que el actor solicito su  
pension de jubilacion minera con fecha 24 de junio de 2002.  
El Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, con  
fecha 12 de noviembre de 2021 (f. 255), declaro fundada la demanda por  
considerar que al haberse determinado el caracter pensionable de la  
bonificacion del Fonahpu da lugar a establecer que el demandante tiene su  
derecho adquirido y habilitado a dicho beneficio, teniendo en cuenta que ha  
cumplido con dos de los requisitos establecidos en el Decreto Supremo 082-98-  
EF, y que el requisito previsto en el inciso c) del Decreto Supremo 082-98-EF  
atenta contra el derecho fundamental a la seguridad social, garantizado en el  
articulo 10 de la Constitucion Politica del Peru.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, con  
fecha 16 de mayo de 2022 (f. 336), revoco la apelada y reformandola declaro  
improcedente la demanda por considerar que el Tribunal Constitucional ha  
senalado como regla que cualquier persona que sea titular de una pension igual  
0 superior al minimo vital debera acudir a la via judicial ordinaria a fin de  
dilucidar en dicha sede los cuestionamientos existentes en relacion con la suma  
especifica de la prestacion que le corresponde; a menos que, a pesar de percibir  
una pension O renta superior, por las objetivas circunstancias del caso, resulte  
urgente su verificacion a efectos de evitar circunstancias irreparables; y, en el  
presente caso, es posible concluir que el demandante es acreedor de una  
pension de jubilacion cuyo monto fijado a su favor no es inferior a la pension  
minima establecida mediante Decreto Supremo 028-2002-EF, de modo tal que  
su derecho al minimo legal no se encuentra comprometido.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) inscriba al recurrente en el Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(Fonahpu) y se le otorgue la bonificacion del Fonahpu a partir del  
momento en que estuvo vigente dicho beneficio con el pago de los  
intereses legales desde el momento en que se produjo el acto lesivo mas  
los costos del proceso.  
Sala Primera. Sentencia 445/2023  
DEL  
EXP. N.o 02893-2022-PA/TC  
SANTA  
JOSÉ DOLORES PAREDES  
HERNANDEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El beneficio economico del Fonahpu esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad,  
ascendientes) O del Decreto Ley 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los requisitos de  
ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social,  
conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(FONAHPU), cuya rentabilidad sera destinada a otorgar  
bonificaciones a los pensionistas comprendidos en los regimenes del  
Decreto Ley No 19990 y a los de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales no sean mayores  
de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El Reglamento  
establecera la forma de calcular la bonificacion, las  
incompatibilidades para su percepcion y las demas condiciones  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de carâcter voluntario y se formalizara mediante su  
inscripcion dentro del ciento veinte (120) dias de promulgada la  
presente norma, en los lugares y de acuerdo al procedimiento que al  
efecto establezca la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP).  
requeridas para percibirla.  
(...)  
(subrayado agregado)  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5 de  
agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
requiere:  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad 0  
ascendientes pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, O  
Sala Primera. Sentencia 445/2023  
DEL  
EXP. N.o 02893-2022-PA/TC  
SANTA  
JOSÉ DOLORES PAREDES  
HERNANDEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Decreto Ley No 20530 de las instituciones publicas del Gobierno  
Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos provenientes del  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de  
creacion del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento  
Tesoro Publico.  
Mil Nuevos Soles (S/. 1,000.00);3 y,  
establecido por la ONP. (subrayado agregado)  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), para efectuar un nuevo -y ultimo- proceso de  
inscripcion para los pensionistas que no se encontraban inscritos en el  
Fonahpu siempre que cumplan con los requisitos establecidos en el  
Decreto de Urgencia 034-98 y su reglamento aprobado por el Decreto  
Supremo 082-98-EF. Cabe mencionar que el Decreto Supremo 354-  
2020-EF, que "Aprueba el Reglamento Unificado de las Normas Legales  
que Regulan el Sistema Nacional de Pensiones", publicado el 25 de  
noviembre de 2020, en su Quinta Disposicion Complementaria  
Transitoria, establece los mismos requisitos para ser beneficiario de la  
bonificacion del Fonahpu, y se precisa que el plazo para la inscripcion  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su decimoquinto fundamento ha senalado que, de acuerdo con la  
normativa que regula el Fonahpu, la omision de la inscripcion excluye al  
pensionista de su goce; sin embargo, establece la inexigibilidad del  
cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico supuesto de  
excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la pension. En el  
fundamento decimoctavo establece, con caracter de precedente  
vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de excepcion  
del cumplimiento del tercer requisito, las reglas jurisprudenciales que  
deben ser aplicadas a efectos de verificar la responsabilidad de la ONP en  
voluntaria vencio el 28 de junio de 2000.  
la imposibilidad de inscripcion del demandante:  
[...]  
Sala Primera. Sentencia 445/2023  
DEL  
EXP. N.o 02893-2022-PA/TC  
SANTA  
JOSÉ DOLORES PAREDES  
HERNANDEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer  
requisito, se configura cuando el pensionista se encontraba impedido  
de ejercer su derecho de inscripcion en los plazos establecidos, como  
consecuencia del reconocimiento tardio (fuera de los plazos de  
inscripcion) de la pension por parte de la Administracion.siempre eque  
la solicitud de pension y la contingencia, se hayan producido, como  
maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al FONAHPU.  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la  
imposibilidad de la inscripcion del demandante requiere el analisis de  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha  
anterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con  
fecha posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el derecho con  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la  
condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
los siguientes criterios para su otorgamiento:  
establecidos en la ley.  
anterioridad a dichos plazos.  
establecidos en la ley. (subrayado agregado)  
7. En el presente caso, consta en la Resolucion 33745-2003-ONP/DC/DL  
19990, de fecha 16 de abril de 2003 (f. 8), que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) atendiendo a que se ha comprobado  
que el demandante nacio el 8 de octubre de 1945 por lo que cumplio 50  
anos de edad el 8 de octubre de 1995- y que acredita 22 anos completos  
de aportaciones, que fueron laborados en centros de produccion minera,  
metalurgicos y siderurgicos, al 15 de julio de 1996, fecha de su cese  
laboral, por lo que cuenta con la edad y anos de aportaciones requeridos  
para acceder a la pension de jubilacion minera regulada por la Ley 25009  
y el Decreto Ley 19990; resolvio en su articulo 1 otorgar al accionante  
pension de jubilacion minera definitiva por la suma de S/ 590.91  
(quinientos noventa y 91/100 nuevos soles), a partir del 16 de julio de  
1996; y, a su vez, resolvio en su articulo 3 disponer que los abonos de las  
pensiones devengadas se generen a partir del 24 de junio de 2001 -fecha  
de inicio del pago de su pension- de conformidad con el articulo 81 del  
Decreto Ley 19990.  
Sala Primera. Sentencia 445/2023  
DEL  
EXP. N.o 02893-2022-PA/TC  
SANTA  
JOSÉ DOLORES PAREDES  
HERNANDEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Resulta necesario senalar que de lo dispuesto en el ultimo parrafo del  
articulo 80 del Decreto Ley 19990, se desprende que se tiene la  
"condicion de pensionista" en la fecha de inicio del "pago" de la pension.  
9. Por su parte, respecto al articulo 81 del Decreto Ley 19990, que dispone  
que solo se abonaran las pensiones devengadas correspondientes a un  
periodo no mayor a doce meses anteriores a la presentacion de la  
solicitud del beneficiario, el Tribunal Constitucional, en reiterada  
jurisprudencia, ha precisado que el mencionado dispositivo legal es  
aplicable por la demora en solicitar el reconocimiento del derecho en  
10. Sobre el particular, de lo resuelto en el articulo 3 de la Resolucion 33745-  
2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 16 de abril de 2003 (f. 8), se infiere  
que el accionante solicito su pension de jubilacion minera el 24 de junio  
de 2002, esto es, el actor presento su solicitud de pension con fecha  
posterior a los plazos de inscripcion establecidos en la ley (vigentes  
desde el 23 de julio hasta el 19 de noviembre de 1998 y desde el 29 de  
11. Asi, dado que a la fecha en que vencio el nuevo plazo extraordinario de  
120 dias establecido por el Decreto de Urgencia 009-2000 para efectuar  
un nuevo y ultimo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de junio de 2000,  
el demandante no habia solicitado su pension, la cual solicito recién el 24  
de junio de 2002, se concluye que no reune los requisitos establecidos en  
el Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo 082-98-EF, para  
acceder a la bonificacion del Fonahpu; por lo que resulta, en el presente  
caso, irrelevante examinar si se configuro el supuesto de excepcion del  
cumplimiento del literal c) del articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-  
EF, puesto que este examen, conforme a lo establecido en el numeral 3  
del fundamento decimoctavo de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA  
solo es pertinente cuando la solicitud de la pension y la contingencia se  
hayan producido como maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al  
Fonahpu (lo que no ha sucedido en el caso del actor), para determinar si  
el asegurado se encontraba impedido de ejercer su derecho de  
12. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, la presente demanda debe ser  
sede administrativa.  
febrero hasta el 28 de junio de 2000).  
inscripcion.  
desestimada.  
Sala Primera. Sentencia 445/2023  
DEL  
EXP. N.o 02893-2022-PA/TC  
SANTA  
JOSÉ DOLORES PAREDES  
HERNANDEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH