
02891-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02891-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 209/2023  
EXP. N.o 02891-2022-PA/TC  
SANTA  
DORA CRISTINA TORRES DE  
SARAVIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dora Cristina  
Torres de Saravia contra la sentencia de fojas 257, de fecha 18 de mayo de  
2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con escrito de fecha 7 de febrero de 2020, interpone  
demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
a fin de que se le inscriba en el Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(FONAHPU) y que, en consecuencia, se ordene el pago de dicha  
bonificacion a partir del momento en que estuvo vigente dicho beneficio y  
los intereses legales desde que se produjo la contingencia, mas los costos del  
proceso. Alega que mediante la Resolucion 1532-1999-ONP/DC/DL  
19990 se le otorgo pension de viudez por la suma de S/. 145.95.00, a partir  
del 19 de febrero de 1999, por lo que, al cumplir los requisitos establecidos  
en el Decreto Supremo 082-98-EF, le corresponde acceder a la bonificacion  
del FONAHPU (f.30).  
La entidad emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare  
infundada. Aduce que no se ha demostrado que existio una imposibilidad  
por causa atribuible a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) para  
que la accionante se inscriba en los plazos senalados por el Decreto de  
Urgencia 034-98, el Decreto Supremo 082-92-EF y el Decreto de Urgencia  
009-2000, tal como se ha establecido en la Casacion 7466-2017-La  
Libertad, la Casacion 13861-2017-La Libertad y la Casacion 1032-2015-  
Lima (f.136).  
El Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, con  
fecha 1 de diciembre de 2021(f. 166), declaro fundada la demanda, por  
considerar que la bonificacion FONAHPU tiene carâcter pensionable y que  
al no otorgarsele la bonificacion se atenta contra el derecho fundamental de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02891-2022-PA/TC  
SANTA  
DORA CRISTINA TORRES DE  
SARAVIA  
acceso a la seguridad social; por tanto, no puede privarse al actor de dicho  
beneficio.  
La Sala Superior competente, con fecha 18 de mayo de 2022 (f. 257),  
revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar que en  
la Casacion 7445-2021-DELSANTA. de fecha 26 de noviembre de 2021, se  
ha establecido como precedente que todas las pretensiones vinculadas al  
otorgamiento de la bonificacion FONAHPU deben ser tramitadas en el  
proceso contenciowo.administativo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En el caso de autos, la recurrente solicita que la Oficina de  
Normalizacion Previsional le inscriba en el Fondo Nacional de Ahorro  
Publico (FONAHPU) y que, en consecuencia, se ordene el pago de  
dicha bonificacion a partir del momento en que estuvo vigente dicho  
beneficio y los intereses legales desde que se produjo la contingencia,  
2. El beneficio economico del FONAHPU esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen  
del Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez,  
orfandad, ascendientes) O del Decreto Ley 20530 de las instituciones  
publicas del Gobierno central cuyas pensiones son cubiertas con  
recursos provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los  
requisitos de ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la  
procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del derecho a la  
seguridad social, conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44  
mas los costos del proceso.  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU), cuya  
rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley No 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales no  
sean mayores de S/. 1000.00 (mil nuevos soles). El Reglamento establecera la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02891-2022-PA/TC  
SANTA  
DORA CRISTINA TORRES DE  
SARAVIA  
forma de calcular la bonificacion, las incompatibilidades para su percepcion y las  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del FONAHPU es  
de caracter voluntario y se formalizara mediante su inscripcion dentro del ciento  
veinte (120) dias de promulgada la presente norma, en los lugares y de acuerdo al  
procedimiento que al efecto establezca la Oficina de Normalizacion Previsional  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5  
de agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
demas condiciones requeridas para percibirla.  
(...)  
(ONP). (subrayado agregado).  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se requiere:  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, 0 del Decreto Ley No  
20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones son  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil Nuevos  
C) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de creacion  
del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido por la ONP.  
cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
Soles (S/. 1000.00).  
(subrayado agregado).  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), que vencio el 28 de junio de 2000, para  
efectuar un nuevo y ultimo proceso de inscripcion para los  
pensionistas que no se encontraban inscritos en el FONAHPU, siempre  
que cumplan los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia 034-  
98 y su reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF.  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, en su décimo quinto fundamento ha senalado que, de  
acuerdo a la normativa que regula el FONAHPU, la omision de la  
inscripcion excluye al pensionista de su goce; sin embargo, establece la  
inexigibilidad del cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico  
supuesto de excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido  
de ejercer su derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02891-2022-PA/TC  
SANTA  
DORA CRISTINA TORRES DE  
SARAVIA  
pension. En su fundamento décimo octavo establece con caracter de  
precedente vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto  
de excepcion del cumplimiento del tercer requisito, las reglas  
jurisprudenciales que deben ser aplicadas a efectos de verificar la  
responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de inscripcion del  
demandante:  
[..]  
3.- El inico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer  
requisito, se configura cuando el pensionista se encontraba  
impedido de ejercer su derecho de inscripcion en los plazos  
establecidos, como consecuencia del reconocimiento tardio (fuera  
de los plazos de inscripcion) de la pension por parte de la  
Administracion, siempre que la solicitud de pension y la  
contingencia, se hayan producido, como maximo, dentro del ultimo  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la  
imposibilidad de la inscripcion del demandante requiere el andlisis  
de los siguientes criterios para su otorgamiento:  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha  
anterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida  
con fecha posterior a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara  
la condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
posterioridad_a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley. (subrayado agregado).  
plazo de inscripcion al FONAHPU.  
establecidos en la ley.  
derecho con anterioridad a dichos plazos.  
7. Consta de la Resolucion 11532-1999-ONP/DC/DL 19990, de fecha 24  
de mayo de 1999 (f. 2), que la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) resolvio otorgarle a la demandante pension de viudez bajo los  
alcances del Decreto Ley 19990, por la suma de S/.145.95, a partir del  
19de febrero de 1999, fecha de fallecimiento de su conyuge causante  
8. Por otra parte, del documento que obra a fojas 3 se verifica que  
presento su solicitud de inscripcion en el FONAHPU y otorgamiento de  
la bonificacion FONAHPU con fecha 6 de enero de 2020.  
don Abraham Humberto Saravia Lozano.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02891-2022-PA/TC  
SANTA  
DORA CRISTINA TORRES DE  
SARAVIA  
9. En el presente caso, la actora adquirio la condicion de pensionista el 19  
de febrero de 1999 (fecha de inicio del pago de su pension de viudez),  
es decir, que adquirio la condicion de pensionista antes de la fecha en  
que vencio el nuevo y ultimo plazo extraordinario de 120 dias  
establecido por el Decreto de Urgencia 009-2000 para efectuar un  
nuevo proceso de inscripcion, que vencio el 28 de junio de 2000. No  
obstante, de autos se advierte que la accionante no cumplio el requisito  
de inscribirse voluntariamente en el FONAHPU dentro de los plazos  
senalados por el Decreto de Urgencia 034-98, el Decreto Supremo 082-  
92-EF y el Decreto de Urgencia 009-2000, pues al haber presentado su  
solicitud de inscripcion en el FONAHPU y otorgamiento de la  
bonificacion FONAHPU recién el 6 de enero de 2020, sin acreditar que  
se haya encontrado impedida de ejercer su derecho de inscripcion  
como consecuencia del reconocimiento tardio de su pension por parte  
de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), no resulta aplicable  
a su caso el supuesto de excepcion del cumplimiento del requisito de la  
inscripcion establecido en la Casacion 7445-2021-DEL SANTA. En  
consecuencia, se concluye que la accionante no reune los requisitos  
senalados en el Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo 082-  
10. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social de la actora, la presente demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
98-EF para acceder a la bonificacion FONAHPU.  
desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO