
02895-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02895-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 351/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02895-2022-PA/TC  
SANTA  
ANASTACIO LOPEZ PIUNDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anastacio Lopez  
Piundo contra la sentencia de fojas 254, de fecha 22 de abril de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, mediante escrito de fecha 21 de julio de 2021, interpone  
demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
a fin de que se le inscriba en el Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(FONAHPU) y que, en consecuencia, se ordene pagarle dicha bonificacion a  
partir del momento en que estuvo vigente con los intereses legales desde que  
se produjo la contingencia y los costos del proceso. Alega que mediante la  
Resolucion 52900-2017-ONP/DPR.GD/DL 19990, se le otorgo pension de  
jubilacion por la suma de S/. 415.00, a partir del 7 de setiembre de 2017, por  
lo que, al cumplir los requisitos establecidos en el Decreto Supremo 082-98-  
EF, le corresponde acceder a la bonificacion del FONAHPU.  
La entidad emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare  
infundada, aduciendo que la parte demandante no se encuentra dentro de los  
alcances del Decreto de Urgencia 034-98 y demas normas legales aplicables,  
ya que a la fecha de vigencia de tales normas no tenia la condicion de  
pensionista; y que, por otro lado, no se ha demostrado que existio una  
imposibilidad por causa atribuible a la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) para que el actor se inscriba en los plazos senalados por el Decreto de  
Urgencia 034-98, el Decreto Supremo 082-92-EF y el Decreto de Urgencia  
009-2000, tal como se ha establecido en la Casacion 7466-2017-La Libertad,  
la Casacion 13861-2017-La Libertad y la Casacion 1032-2015-Lima.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Chimbote, con fecha 30 de  
noviembre de 2021 (f. 173), declaro fundada la demanda, por considerar que  
la bonificacion FONAHPU tiene caracter pensionable y que al no otorgarsele  
DEL  
EXP. N.o 02895-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ANASTACIO LOPEZ PIUNDO  
la referida bonificacion se atenta contra el derecho fundamental de acceso a  
la seguridad social.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que en la Casacion 7445-2021-DEL  
SANTA, de fecha 26 de noviembre de 2021, se ha establecido como  
precedente que todas las pretensiones vinculadas al otorgamiento de la  
bonificacion FONAHPU deben ser tramitadas en el proceso contencioso  
administrativo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En el caso de autos, el actor solicita que la Oficina de Normalizacion  
Previsional le inscriba en el Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(FONAHPU) y que, en consecuencia, se ordene abonarle dicha  
bonificacion a partir del momento en que estuvo vigente y los intereses  
legales desde que se produjo la contingencia, mas los costos del proceso.  
2. El beneficio economico del FONAHPU esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad,  
ascendientes) 0 del Decreto Ley 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los requisitos de  
ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social,  
conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU), cuya  
rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley No 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales no  
sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El Reglamento  
establecera la forma de calcular la bonificacion, las incompatibilidades para su  
DEL  
EXP. N.o 02895-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ANASTACIO LOPEZ PIUNDO  
percepcion y las demas condiciones requeridas para percibirla.  
(...)  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del FONAHPU es  
de caracter voluntarioy: se formalizara mediante su inscripcion dentro del ciento  
veinte (120) dias de promulgada la presente norma, en los lugares y de acuerdo al  
procedimiento que al efecto establezca la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP). (subrayado agregado).  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5  
de agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se requiere:  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad 0 ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, O del Decreto Ley No  
20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones son  
cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil Nuevos  
Soles (S/. 1,000.00);y  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro delj plazo fijado por la norma de creacion  
del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido por la ONP.  
(subrayado agregado).  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), que vencio el 28 de junio de 2000, para  
efectuar un nuevo y ultimo proceso de inscripcion para los  
pensionistas que no se encontraban inscritos en el FONAHPU, siempre  
que cumplan los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia 034-  
98 y su Reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF.  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su décimo quinto fundamento ha senalado que, de acuerdo a la  
normativa que regula el FONAHPU, la omision de la inscripcion excluye  
al pensionista de su goce, sin embargo, establece la inexigibilidad del  
cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico supuesto de  
excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la pension. En su  
fundamento décimo octavo establece con caracter de precedente  
DEL  
EXP. N.o 02895-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ANASTACIO LOPEZ PIUNDO  
vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de excepcion  
del cumplimiento del tercer requisito, las reglas jurisprudenciales que  
deben ser aplicadas a efectos de verificar la responsabilidad de la ONP en  
la imposibilidad de inscripcion del demandante:  
[..]  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer  
requisito, se configura cuando el pensionista se encontraba  
impedido de ejercer su derecho de inscripcion en los plazos  
establecidos, como consecuencia del reconocimiento tardio (fuera  
de los plazos de inscripcion) de la pension por parte de la  
Administraciôn, siempre que la solicitud de pension y la  
contingencia, se hayan producido, como maximo, dentro del ultimo  
plazo de inscripcion al FONAHPU.  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la  
imposibilidad de la inscripcion del demandante requiere el andlisis  
de los siguientes criterios para su otorgamiento:  
a) Si la solicitud de pension de. jubilacion fue presentada con fecha  
anterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley.  
b) Sila declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con  
fecha posterior a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el  
derecho con anterioridad a dichos plazos.  
C) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la  
condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley. (subrayado agregado).  
7. En el presente caso, consta de la Resolucion 52900-2017-  
ONPDPR.GD/DL 19990, de fecha 12 de diciembre de 2017 (f. 3), que la  
ONP otorgo al actor pension de jubilacion bajo los alcances del Decreto  
Ley 19990, por el monto de S/. 415.00, a partir del 7 de setiembre de 2017,  
por acreditar 26 anos y 2 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
8. Dado que el accionante, a la fecha en que vencio el nuevo y ultimo plazo  
extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia 009-  
2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de junio  
de 2000, no tenia aun la condicion de pensionista del régimen del Decreto  
Ley 19990, condicion que recién adquiere a partir del 7 de setiembre de  
DEL  
EXP. N.o 02895-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ANASTACIO LOPEZ PIUNDO  
2017, se concluye que no reune los requisitos establecidos en el Decreto  
de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo 082-98-EF para acceder a la  
bonificacion FONAPHU. Asi, en el caso de autos, resulta irrelevante  
examinar si se configuro el supuesto de excepcion del cumplimiento del  
literal c) del articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, puesto que este  
examen, conforme a lo establecido en el numeral 3) del fundamento  
décimo octavo de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, solo es  
pertinente cuando la solicitud de pension y la contingencia se hayan  
producido, como maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al  
FONAPHU (lo que no ha sucedido en el caso del recurrente), para  
determinarse si se encontraba impedido de ejercer su derecho de  
inscripcion.  
9. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, se debe desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA