
02905-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02905-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 134/2023  
EXP. N.o 02905-2022-PHCTC  
MOQUEGUA  
PATRICIA ROSA MALDONADO  
SOTOMAYOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco  
Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa  
Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Patricia Rosa  
Maldonado Sotomayor contra la resolucion de fecha 2 de junio de 2022',  
expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Moquegua, en el extremo que declaro infundada la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de enero de 2022, dona Patricia Rosa Maldonado  
Sotomayor interpone demanda de habeas corpus (f. 3) contra el  
presidente de la Republica, don José Pedro Castillo Terrones, la  
Presidencia del Consejo de Ministros, en la persona de su presidenta  
dona Mirtha Esther Vasquez Chuquilin, y la Procuraduria General del  
Estado encargada de la defensa del Poder Ejecutivo, en la persona de  
don Daniel Soria Lujan. Denuncia la vulneracion de los derechos al libre  
transito, a la salud, a la integridad fisica, a la vida, a la libertad de  
informacion y a la libertad de consentimiento, entre otros.  
Solicita que se inaplique el Decreto Supremo 179-2021-PCM (D.S. 179-  
2021-PCM), publicado el 9 de diciembre de 2021, que exige las dosis  
completas de vacunacion para el ingreso a establecimientos publicos y  
privados.  
Afirma que desde que el gobierno decreto el estado de emergencia por el  
Covid-19 el 15 de marzo de 20/20], programo inocular supuestas  
"vacunas", 9 que no serian tales, pues se indujo a error a la poblacion en la  
creencia que se estaban inoculando vacunas, cuando lo cierto era que se  
trataba de medicamentos y productos biologicos en estudios clinicos en  
1 Foja 184.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02905-202-PHCIC  
MOQUEGUA  
PATRICIA ROSA MALDONADO  
SOTOMAYOR  
fase III, tal como esta indicado en la Ley 31091. Refiere que el D.S. 179-2021-PCM es  
de inferior jerarquia que la Constitucion y vulnera derechos fundamentales contenidos  
en ella, que son materia de proteccion.  
Alega que dichos medicamentos y productos biologicos solo tienen registro sanitario  
condicional por encontrarse en estudio clinico; es decir, en etapa experimental. Acota  
que las autoridades de gobierno falsamente le dan el nombre de vacunas y exigen a la  
poblacion su inoculacion y presentacion del carnet de vacunacion, amparados en el D.S.  
179-2021-PCM.  
Precisa que dicho decreto supremo vulnera el derecho de informacion sobre los  
componentes y las contraindicaciones del experimento llamado vacuna, ademas de que  
se pueda exigir un test O prueba de alergia antes de su inoculacion, lo cual implica que  
la persona afectada tenga capacidad legal para consentir, de modo tal que pueda ejercer  
una plena libertad de eleccion, sin la fuerza, fraude, engano e intimidacion, asi como el  
suficiente conocimiento de los elementos del experimento, a fin de que pueda entender  
lo que decide. Asevera que es un hecho notorio y de publica evidencia que todas las  
instituciones publicas, incluso el Poder Judicial, exigen en forma indebida el  
denominado carnet de vacunacion.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Moquegua, mediante Resolucion 1,  
de fecha 27 de enero de 2022, admite a tramite la demanda?.  
La procuradora publica y la procuradora publica adjunta de la Procuraduria General del  
Estado de Consejo de Ministros solicitan que la demanda sea desestimada". Deducen la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar de la parte demandada, pues consideran que  
las procuradurias publicas de las instituciones que participaron en la expedicion de la  
norma cuestionada son las que debe asumir la defensa juridica. Senalan que, sin  
perjuicio de la excepcion deducida, proceden a absolver la demanda y afirman que la  
accionante no ha sustentado como es que la norma cuestionada habria vulnerado su  
derecho a la libertad individual, por lo que su cuestionamiento deberia ser rechazado de  
plano.  
Aseveran que la politica general del gobierno respecto a la vacunacion no es una de  
obligatoriedad, en la medida en que el Estado no obliga a ningun ciudadano a  
vacunarse; sino que, por el contrario, trata de una politica de incentivacion y  
concientizacion a la poblacion sobre la importancia de la utilizacion de las vacunas  
como mecanismo de prevencion del desarrollo grave de la sintomatologia de la  
2 Foja 6.  
3 Foja 29.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02905-202-PHCIC  
MOQUEGUA  
PATRICIA ROSA MALDONADO  
SOTOMAYOR  
enfermedad producida por el Covid-19.  
Afirman que a las personas no vacunadas con su esquema completo de vacunacion  
contra la Covid-19 con dos y tres dosis de la vacuna, dependiendo de la edad, se les ha  
impuesto algunas restricciones de libertad ambulatoria, laborales, etc., las mismas que  
son plenamente legales y, por ende, validas, en la medida que ningun derecho  
fundamental es absoluto, como pretende hacer valer la demandante, esto es, que su  
derecho a no vacunarse contra el Covid-19 debe prevalecer sobre la salud como politica  
publica. Precisan que el D.S. 179-2021-PCM tiene la finalidad de proteger la vida y la  
salud de la poblacion del contagio del Covid-19.  
De otro lado, procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros solicita que  
la demanda sea desestimada 4 Sostiene que: a) la medida implementada se dio en  
salvaguarda del derecho a la vida y la salud; b) el argumento de que el medicamento  
utilizado por el Estado se encuentra en la fase de experimentacion no tiene sustento  
alguno, ya que la OMS ha aprobado el uso de varias vacunas contra la Covid-19;J y c) la  
vacunacion contra el Covid-19 en sus diversas presentaciones que fue propuesta por el  
Estado a los ciudadanos peruanos no es obligatoria, sino voluntaria.  
Asevera que la exigencia de presentar el certificado de vacunacion tiene su justificacion  
en no exponer a terceras personas a la posibilidad del contagio de la Covid-19; que el  
respeto de las normas sanitarias establecidas es de manera obligatoria para todos los  
peruanos, ya que es labor del Estado proteger a la poblacion del referido contagio; y  
que, respecto de las cuestionadas restricciones a los derechos, se debe considerar que el  
jefe de Estado esta facultado constitucionalmente a dictar medidas en los casos de  
estado de emergencia, escenario en el que no se evidencia que el Estado peruano haya  
vulnerado los derechos cuya tutela se invoca.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Moquegua, con fecha 20 de abril de  
2022, declara infundada la demandas. Estima que la Ley 31091, publicada el 18 de  
diciembre de 2020, garantizo a la poblacion en general el acceso libre y voluntario al  
tratamiento preventivo y curativo de la enfermedad generada por el coronavirus SARS-  
CoV-2, de lo cual se colige que la vacunacion contra el Covid-19 es libre y voluntaria.  
Afirma que si bien la presentacion del carnet de vacunacion fisico O virtual para el uso e  
ingreso a determinados bienes y servicios es una forma indirecta de hacer obligatoria la  
inoculacion de la vacuna, tal obligatoriedad se desvanece cuando la norma cuestionada  
también ha establecido alternativas, por ejemplo, para el uso del servicio aéreo nacional.  
Aduce que la demandante unicamente realiza aseveraciones sin prueba alguna, pues no  
4 Foja 155.  
5 Foja 78.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02905-202-PHCIC  
MOQUEGUA  
PATRICIA ROSA MALDONADO  
SOTOMAYOR  
precisa como el D.S. 179-2021-PCM la habria afectado y vulnerado su derecho a las  
libertades invocadas. Precisa que la Organizacion Mundial de la Salud (OMS) ha  
senalado que existen dos principales razones para vacunarse: la proteccion individual y  
la proteccion de las personas que nos rodean. Afirma que la finalidad de la norma  
cuestionada es proteger la salud de la poblacion del contagio de la Covid-19, por lo que  
habria una limitacion por razon de sanidad.  
Finalmente, declara infundada excepcion de falta de legitimidad para obrar de la parte  
demandada. Arguye que el procurador general del Estado tiene como funcion  
representar a la Procuraduria General del Estado ante los organos del Estado e  
instituciones privadas, en tanto que no es parte demandada, sino que solo es citado para  
que ejerza la defensa del Estado.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, con fecha  
2 de junio de 20226, confirma la resolucion apelada en cuanto declara infundada la  
demanda. Considera que, para reducir la propagacion del Covid-19, es necesario evitar  
la proximidad de las personas y con mayor intensidad en los lugares no ventilados y de  
masiva concurrencia, por lo que la medida de prohibir el ingreso (libre transito) de las  
personas no vacunadas a lugares como centros comerciales, casinos y restaurantes, se  
encuentra justificada incluso para proteger a los mismos no vacunados.  
Aduce que la demandante no ha probado que se haya vulnerado su derecho al libre  
transito respecto del acceso a los bienes y servidos en lugares publicos O privados  
cerrados O abiertos y debido a no haber completado su esquema de vacunacion, ello en  
relacion a falta de alternativas en lugares abiertos donde se expidan esos mismos bienes  
y servicios, O que esos bienes y servicios no alcanzados le sean esenciales. Asimismo,  
tampoco acompana evidencia de que la vacunacion sea un experimento sobre seres  
humanos, 0 se le haya negado informacion sobre los componentes y contraindicaciones  
de la vacuna, 0 la exigencia de una prueba de alergia, 0 que se le haya afectado la salud,  
su integridad fisica y su derecho a la vida.  
Finalmente, revoca la resolucion apelada en cuanto declaro infundada la excepcion de  
legitimidad para obrar de la parte demandada y dispone la extromision del presente  
proceso a la Procuraduria General del Estado. Estima que dicha entidad, a diferencia de  
la Procuraduria Publica, es el ente rector del sistema administrativo de defensa juridica  
del Estado peruano, por lo que no tiene legitimidad para ejercer la defensa de las  
entidades estatales demandadas, pues en el caso dicha funcion le corresponde a la  
Procuraduria Publica de la Presidencia del Consejo de Ministros.  
6 Foja 184.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02905-202-PHCIC  
MOQUEGUA  
PATRICIA ROSA MALDONADO  
SOTOMAYOR  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la inaplicabilidad de los alcances  
restrictivos del derecho al libre transito de acceso a establecimientos publicos y  
privados contenidos en el Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado el 9 de  
diciembre de 2021, en cuanto a dona Patricia Rosa Maldonado Sotomayor. Se  
denuncia la vulneracion del derecho al libre trânsito, asi como los derechos a la  
salud, a la integridad fisica, a la vida y a la libertad de informacion y de  
consentimiento.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el  
habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad individual 0 sus  
derechos constitucionales conexos. Ello implica que para que proceda el habeas  
corpus el hecho denunciado necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal O sus  
derechos constitucionales conexos; y es que, como prescribe el articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del presente proceso  
constitucional es reponer el derecho a la libertad personal del agraviado.  
3. La Constitucion, en su articulo 2, inciso 11, y el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, en su articulo 33, inciso 7, respectivamente, reconocen y prevén la  
tutela del derecho al libre transito de la persona via el proceso constitucional de  
habeas corpus, frente a restricciones arbitrarias O ilegales de transito a través de  
una via publica O de una via privada de uso publico 0 comun cuya existencia legal  
conste de autos. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional ha precisado en la  
Sentencia 06558-2015-PHCTC (fundamento 6) que el analisis constitucional del  
fondo de una demanda que alegue el agravio del derecho a la libertad de transito  
de la persona requiere que se manifieste su restriccion, pues es en dicho escenario  
que resulta viable la verificacion de la constitucionalidad de tal restriccion, a  
efectos de la reposicion del derecho fundamental conforme al articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
4. En el presente caso, la demanda no sustenta hecho concreto alguno de  
impedimento del transito de la actora respecto del acceso a establecimiento  
publico O privado; sin embargo, manifiesta una amenaza cierta e inminente de tal  
restriccion de transito por efectos legales del D.S. 179-2021-PCM, a partir del 10  
de diciembre de 2021, pues para el acceso a dichos establecimientos se le exigiria  
presentar un carnet sanitario con el esquema completo de vacunacion, por lo que  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02905-202-PHCIC  
MOQUEGUA  
PATRICIA ROSA MALDONADO  
SOTOMAYOR  
considera que se le exige la inoculacion de un medicamento y producto biologico  
que se encuentra en etapa experimental de estudio clinico, al que falsamente se le  
ha dado el nombre de vacuna e induce a error a la poblacion, y que se le limita la  
informacion sobre los componentes y las contraindicaciones de la llamada vacuna  
a fin de que pueda entender lo que decide y consiente, e incluso exija una prueba  
de alergia antes de su inoculacion, lo cual incidiria en la lesion de su derecho a la  
salud y de los demas derechos invocados.  
5. Sobre el particular, cabe advertir que en el caso de autos 7 obra la copia certificada  
de la denuncia policial de parte (numero de orden 23129849), del 10 de mayo de  
2022 (fecha posterior a la postulacion de la demanda), interpuesta por la  
recurrente dona Patricia Rosa Maldonado Sotomayor, de profesion abogada, ante  
la Depincri PNP Moquegua, por la presunta comision del delito de abuso de  
autoridad de funcionario publico, dirigida contra la administradora de la sede  
Moquegua del Poder Judicial , dona Carola Denny Chavez Morales, y contra el  
comisario de la Comisaria de Moquegua, don Marvin Sanchez Mato.  
6. Senala la denuncia policial que, en la fecha senalada, la denunciante fue limitada  
en sus derechos al libre transito y de defensa, al impedirsele el ingreso a la  
mencionada sede judicial por solo contar con dos dosis de vacunas y por  
exigirsele tres dosis para dicho acceso, ademas de que el referido comisario le  
indico que no realizaria la solicitada constatacion policial debido a que hay una  
ley que restringe el ingreso a las instituciones publicas, para luego referirle un  
decreto supremo y no una ley.  
7. Al respecto, se aprecia que la restriccion del derecho a la libertad de transito de  
acceso a establecimiento privados que se cuestiona se encuentra contenida en el  
articulo 2 del D.S. 179-2021-PCM, vigente desde el 10 de diciembre de 2021, que  
modifico el articulo 14 del D.S. 184-2020-PCM, que declaro el estado de  
emergencia nacional por el Covid-19, y fue a su vez modificado por el D.S. 159-  
2021-PCM, el D.S. 163-2021-PCM, el D.S. 167-2021-PCM, el D.S. 168-2021-  
PCM I y ell D.S. 174-2021-PCM, con el siguiente texto:  
14.6 A partir del 10 de diciembre de 2021, en los cuatro (4) niveles de alerta, los mayores de 18  
anos que deseen ingresar a los locales donde se desarrollan las actividades economicas y de culto  
que se brindan en los espacios cerrados identificados en el numeral 14.2 del presente articulo,  
tienen que presentar su carné fisico 0 virtual que acredite haber completado, en el Peru ylo el  
extranjero, su esquema de vacunacion contra la COVID-19 (...)(sic).  
8. Sobre el particular, cabe precisar que la restriccion de acceso a locales bajo la  
exigencia de haber completado el esquema de vacunacion de la Covid-19, descrita  
7 Foja 171.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02905-202-PHCIC  
MOQUEGUA  
PATRICIA ROSA MALDONADO  
SOTOMAYOR  
en el fundamento precedente, en referencia a lo previsto en el articulo 14.2 del  
D.S. 179-2021-PCM, se dio respecto de diversas entidades privadas. En efecto,  
resulta que el cuestionado decreto supremo fue derogado por el Decreto Supremo  
016-2022-PCM, vigente a partir del 28 de febrero de 2022, decreto este ultimo  
que en su articulo 4.8 no solo dispuso la restriccion de acceso respecto de diversas  
entidades privadas, sino también para las oficinas de atencion al usuario, de  
tramite administrativo y las mesas de partes de las instituciones publicas y  
privadas; limitacion que se continuo contemplando en los sucesivos decretos  
supremos modificatorios, especificamente en el articulo los articulos 4.8 de los  
decretos supremos 030-2022-PCM, 041-2022-PCM, 063-2022-PCM, y el articulo  
4.6 del D.S. 108-2022-PCM.  
9. Sin embargo, mediante el articulo 2 del Decreto Supremo 118-2022-PCM,  
publicado el 29 de setiembre de 2022, se modifico el articulo 4 del Decreto  
Supremo 108-2022-PCM sin que se contemple regulacion alguna relacionada con  
la exigencia de acreditacion de haber completado el esquema de vacunacion del  
Covid-19 para el ingreso a establecimientos publicos y privados.  
10. Adicionalmente, el Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado el 27 de octubre  
de 2022, derogo los decretos supremos 016-2022-PCM, 108-2022-PCM y 118-  
2022-PCM. Por lo que, a la fecha, ha cesado la alegada amenaza de restriccion del  
derecho al libre transito, por lo que no existe necesidad de la emision de un  
pronunciamiento de fondo, al haberse sustraido los hechos que en su momento  
sustentaron la postulacion de la demanda (27 de enero de 2022).  
11. Cabe precisar que la Unica Disposicion Complementaria Final del citado Decreto  
Supremo 130-2022-PCM, expone lo siguiente:  
El Gobierno Nacional, los Gobiernos Regionales y los Gobiernos Locales, dentro del ambito de  
sus competencias y en permanente articulacion promueven el uso facultativo de mascarillas, la  
vacunacion contra la COVID-19 y otras medidas de promocion y vigilancia de practicas  
saludables y actividades, en relacion a la emergencia sanitaria; para lo cual el Ministerio de  
Salud, mediante Resolucion Ministerial dicta las disposiciones que resulten necesarias.  
12. Por tanto, las medidas cuya obligatoriedad cuestiona la recurrente en el presente  
caso ya no se encuentran vigentes. Por el contrario, el Estado establece  
actualmente no solo el uso facultativo de mascarillas, sino también la adopcion de  
medidas y practicas saludables para combatir el Covid-19, de manera articulada  
entre los diferentes niveles de gobierno, y con la asesoria especializada del  
Ministerio de Salud.  
13. Por consiguiente, corresponde que la demanda sea declarada improcedente, en  
aplicacion a contrario sensu del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02905-202-PHCIC  
MOQUEGUA  
PATRICIA ROSA MALDONADO  
SOTOMAYOR  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA