
02912-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02912-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 546/2023  
EXP. N.o 02912-2022-PHCTC  
AQUILINO ESQUIVEL VERA Y  
OTRAS REPRESENTADOS POR  
EDWIN NOA ARIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edwin Noa Arias a  
favor de don Aquilino Esquivel Vera, dona Diana Esquivel Carrion, dona Luz  
Aurelia Esquivel Carrion y dona Yeny Esquivel Carrion contra la resolucion de  
foja 169, de fecha 17 de mayo de 2022, expedida por la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro infundada  
la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de marzo de 2022, don Edwin Noa Arias interpone demanda  
de habeas corpus (f. 3) contra don Mario Teofilo Loayza Moreano, don Danner  
Huamani Caceres y don Juan Huamani Incaroca, el alcalde, el gerente de  
seguridad ciudadana fiscalizacion y notificacion, y el fiscalizador ambiental de  
la subgerencia de fiscalizacion ambiental de la Municipalidad Distrital de San  
Sebastian, region Cusco, respectivamente. Asimismo, dirige la demanda contra  
don Percy Aruhuanca Aruhuanca. Denuncia la vulneracion de los derechos a la  
libertad de transito y a retirar la vigilancia del domicilio y suspender el  
seguimiento policial, cuando resulten arbitrarios e injustificados.  
Solicita el cese de las medidas de vigilancia arbitraria e injustificada  
efectuada por el personal de fiscalizacion ambiental y el serenazgo de la  
Municipalidad Distrital de San Sebastian respecto de los alrededores del  
domicilio denominado inmueble "Cerrito Retamal".  
Senala que desde el ano 1990 don Aquilino Esquivel Vera e hijos son  
propietarios del inmueble denominado Cerrito Retamal, segun se demuestra  
con la ratificacion de la compraventa del ano 2009 realizada por los herederos.  
Afirma que don Aquilino Esquivel Vera e hijos son victimas de constantes  
medidas de vigilancia, seguimiento y hostigamiento por parte del personal edil  
demandado serenazgo, en coordinacion con un grupo de vecinos dirigido por  
don Percy Aruhuanca Aruhuanca, quienes con fechas 28 de enero y 7 de  
febrero de 2022 llegaron a ingresar al domicilio de Esquivel Vera mediante  
Sala Primera. Sentencia 546/2023  
EXP. N.o 02912-2022-PHCTC  
AQUILINO ESQUIVEL VERA Y  
OTRAS REPRESENTADOS POR  
EDWIN NOA ARIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
amenazas y bajo el supuesto de realizar una fiscalizacion ambiental por haberse  
construido O habitar en una zona no urbanizable y declarada intangible.  
Alega que la vigilancia y fiscalizacion ambiental carecen de fundamento  
legal, ya que similares hechos fueron materia de pronunciamiento por parte del  
Poder Judicial, Expediente Penal 461-2011, al emitir la sentencia absolutoria a  
favor de Aquilino Esquivel Vera por el delito de depredacion de bosques  
legalmente protegidos y respecto del inmueble Cerrito Retamal. Asimismo,  
mediante Disposicion 4, de fecha 1 de julio de 2021, se dispuso declarar la  
improcedencia de formalizar investigacion preparatoria en contra de Yeny  
Esquivel Carrion, Diana Esquivel Carrion y otros, pues se concluyo que la zona  
geografica donde recaen las conductas denunciadas no esta calificada como  
zona de proteccion ambiental, lo cual denota que la accion de vigilancia y  
fiscalizacion fueron ordenadas por autoridades incompetentes.  
Agrega que, con fecha 13 de febrero de 2022, en circunstancias que se  
tenia preparado realizar la limpieza y cercado del inmueble Cerrito Retamal, el  
demandado Percy Aruhuanca Aruhuanca alerto a la central de emergencia de la  
policia por la presunta invasion del inmueble Cerrito Retamal de propiedad de  
la Municipalidad de Cusco, escenario en el que la favorecida Diana Esquivel  
Carrion y sus trabajadores fueron llevados al puesto policial de San Sebastian  
para el esclarecimiento de los hechos. Asevera que los beneficiarios son  
victimas de constantes molestias que restringen su derecho a transitar  
libremente, entrar, salir y realizar trabajos dentro de su domicilio Cerrito  
Retamal.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cusco, mediante la  
Resolucion 1 (f. 52), de fecha 3 de marzo de 2022, admite a tramite la  
demanda.  
De fojas 65 a 69 de autos obran las actas de registro de audiencia virtual  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador  
publico municipal de la Municipalidad Distrital de San Sebastian deduce la  
falta de legitimidad para obrar del demandante y solicita que la demanda sea  
declarada infundada (f. 70). Senala que el demandante es una persona  
totalmente ajena a los beneficiarios de la demanda, no vive en el distrito de San  
Sebastian, no ha adjuntado la copia de su DNI y no ha acreditado poder alguno  
del habeas corpus realizada el 7 de marzo de 2022.  
con base en el cual pueda recurrir en defensa de terceros.  
Sala Primera. Sentencia 546/2023  
EXP. N.o 02912-2022-PHCTC  
AQUILINO ESQUIVEL VERA Y  
OTRAS REPRESENTADOS POR  
EDWIN NOA ARIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
Afirma que el area de aporte denominada Cerrito Retamal cuenta con  
7434 m? e inscripcion registral a favor de la Municipalidad Distrital de San  
Sebastian en la Partida 11014708, de fecha 9 de diciembre de 2005, ante los  
Registros Publicos del Cusco, predio que es propiedad de la entidad edil y  
consecuencia de la aprobacion de la ampliacion de lotes de la habilitacion  
urbana de la APV Santa Rosa de la Guardia Civil efectuado mediante  
Resolucion de Alcaldia 1882005-A-GA/-MDSS, de fecha 21 de julio de 2005.  
Alega que todos los argumentos vertidos en la demanda son totalmente falsos y  
los medios de prueba que se adjuntan impertinentes, pues el demandante trata  
de sorprender al hacer ver supuestas personas afectadas con las acciones de  
fiscalizacion de la municipalidad, quienes no son propietarias de dichas areas  
de aporte que no son areas publicas.  
Asevera que las referidas personas tratan eventualmente de usurpadores 0  
pretendidos posesionarios de mala fe que no cuentan con inscripcion registral  
alguna. Precisa que sobre tales personas tiempo atras se iniciaron acciones  
penales y civiles a efectos de que se abstengan de pretender usurpar tales areas  
publicas e incluso la Municipalidad Provincial del Cusco también efectuo  
diversas acciones a la familia Esquivel Carrion a efectos de que se abstengan  
de detentar areas publicas de aporte en favor de la Municipalidad Distrital de  
San Sebastian por jurisdiccion.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cusco, mediante  
sentencia (f. 96), Resolucion 7, de fecha 13 de abril de 2022, declara infundada  
la demanda. Estima que la intervencion de la autoridad municipal fue en el  
ejercicio de sus funciones, no afecto la inviolabilidad del domicilio y se debio a  
que los beneficiarios realizaban movimientos de tierras sin autorizacion y en  
zonas restringidas catalogadas de recreacion como parque zonal, acciones de  
fiscalizacion que se dieron de conformidad a lo establecido en la normativa edil  
y que califica como falta muy grave.  
Afirma que don Percy Aruhuanca Aruhuanca no es funcionario edil que  
haya realizado algun tipo de conducta restrictiva de derechos y que los  
funcionarios municipales Mario Teofilo Loayza Moreano y Danner Huamani  
Caceres no estuvieron el dia de la fiscalizacion, escenario en el que la demanda  
debe ser desestimada también respecto de ellos al no estar vinculados al  
supuesto acto lesivo. Agrega que entre las partes del presente proceso existe un  
conflicto respecto de la propiedad del alegado predio, litis que no dilucida ante  
la judicatura constitucional y que debe recurrirse ante la respectiva via en  
Sala Primera. Sentencia 546/2023  
EXP. N.o 02912-2022-PHCTC  
AQUILINO ESQUIVEL VERA Y  
OTRAS REPRESENTADOS POR  
EDWIN NOA ARIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
salvaguarda de sus derechos.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Cusco confirma la resolucion apelada. Considera que no se ha senalado que  
los favorecidos cuenten con licencia alguna que habilite su proceder y que el  
seguimiento que se menciona esta basado en una mera intuicion. Afirma que en  
el caso solo se efectuo una fiscalizacion que se sustenta en un aparente  
proceder ilicito de los beneficiarios, acto edil que no constituye impedimento al  
libre transito. Agrega que lo expuesto por las partes amerita su averiguacion,  
probanza plena y su debate a satisfaccion con base en un amplio caudal  
probatorio que determine la veracidad de los hechos, por lo que no se puede  
afirmar que se vulnero un derecho constitucionalmente tutelable.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga el cese de las medidas de  
vigilancia efectuada por el personal de fiscalizacion ambiental y el  
serenazgo de la Municipalidad Distrital de San Sebastian, en relacion a  
los alrededores del inmueble denominado Cerrito Retamal. Se invocan  
los derechos al libre transito y a retirar la vigilancia del domicilio y  
suspender el seguimiento policial, cuando resulten arbitrarios e  
injustificados.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual 0 sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para  
que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional  
necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y  
concreta del derecho a la libertad personal O sus derechos  
3. Es por ello que el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece que no proceden los procesos constitucionales  
cuando los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado; y es que, conforme a lo establecido por el articulo 1 del Nuevo  
constitucionales conexos.  
Sala Primera. Sentencia 546/2023  
EXP. N.o 02912-2022-PHCTC  
AQUILINO ESQUIVEL VERA Y  
OTRAS REPRESENTADOS POR  
EDWIN NOA ARIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del presente proceso  
constitucional es reponer el derecho a la libertad personal del agraviado O  
4. El articulo 33 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, en su numeral  
15, prevé la tutela del derecho a retirar la vigilancia del domicilio y a  
suspender el seguimiento policial, cuando resulten arbitrarios O  
injustificados. Al respecto, se tiene que el domicilio de la persona  
constituye el espacio fisico y limitado que esta ha elegido para domiciliar  
(vivienda/morada), y no cualquier bien sobre el cual el actor tenga  
5. En el presente caso, en cuanto al extremo de la demanda que denuncia  
supuestas medidas de vigilancia, seguimiento y de hostigamiento por  
parte de los demandados y personal de la Municipalidad Distrital de San  
Sebastian, no se aprecia de autos elementos que minimamente generen la  
verosimilitud de su concrecion, menos que sea actual y tangible en  
agravio de los derechos invocados de los favorecidos, sino su mera  
alegacion a efectos de cuestionar un acto u actos posteriores de  
fiscalizacion edil, lo cual imposibilita su analisis de fondo a efectos de la  
eventual reposicion del derecho a retirar la vigilancia del domicilio y  
suspender el alegado seguimiento, cuando resulten arbitrarios e  
injustificados, maxime si de autos tampoco se ha acreditado que el predio  
en cuestion constituya el domicilio de los favorecidos (vivienda/morada).  
6. De otro lado, en cuanto a la invocada vulneracion del derecho a la  
libertad de transito, se tiene que la Constitucion, en su articulo 2, inciso  
11,y el Nuevo Codigo Procesal Constitucional, en su articulo 33, inciso  
7, reconocen y prevén la tutela del derecho al libre transito de la persona  
a través del habeas corpus. Al respecto, se tiene que mediante el presente  
proceso es permisible tutelar el derecho al libre transito de la persona  
frente a restricciones arbitrarias O ilegales de transito a través de una via  
publica O de una via privada de uso publico O comun cuya existencia  
legal conste de autos, asi como del supuesto de restriccion total de  
ingreso y/o salida del domicilio de la persona (vivienda/morada) y no de  
7. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional ha precisado en la  
Sentencia 06558-2015-PHCTC (fundamento 6) que el analisis  
constitucional del fondo de una demanda que alegue el agravio del  
sus derechos constitucionales conexos.  
disposicion.  
cualquier bien sobre el cual tenga disposicion.  
Sala Primera. Sentencia 546/2023  
EXP. N.o 02912-2022-PHCTC  
AQUILINO ESQUIVEL VERA Y  
OTRAS REPRESENTADOS POR  
EDWIN NOA ARIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
derecho a la libertad de transito de la persona requiere que se manifieste  
su restriccion, pues es en dicho escenario que resulta viable la  
verificacion de la constitucionalidad de tal restriccion a efectos de la  
reposicion del derecho fundamental conforme al articulo 1 del Nuevo  
8. En cuanto a este extremo de la demanda no se sustenta ni acredita hecho  
concreto alguno de restriccion del derecho al libre transito de los  
beneficiarios -a través de via de transito alguna 0 respecto de su  
domicilio por parte de los demandados, sino que su cuestionamiento se  
dirige contra una medida de fiscalizacion municipal respecto de un  
predio que no manifiesta la vulneracion del aludido derecho fundamental.  
Al respecto, de autos se advierten controversias respecto de la propiedad  
del predio en cuestion, en tanto que el derecho de propiedad no  
constituye materia de tutela del proceso constitucional de habeas corpus  
que se encuentra circunscrito a la tutela del derecho a la libertad personal  
9. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada improcedente en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Codigo Procesal Constitucional.  
y sus derechos constitucionales conexos.  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ