
02910-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02910-2021-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 260/2023  
EL  
EXP. N.o 02910-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ALBERTO AYALA TERRY  
REPRESENTADO POR JOSÉ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDUARDO AYALA TERRY  
(ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Eduardo  
Ayala Terry abogado de don Luis Alberto Ayala Terry contra la resolucion de  
foja 463, de fecha 31 de agosto de 2021, expedida por la Primera Sala Penal de  
Apelaciones Permanente de San Juan de Lurigancho de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Este, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de octubre de 2020, don José Eduardo Ayala Terry  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Luis Alberto Ayala Terry  
(f. 2) y la dirige contra el juez Alejandro Jorge Octavio Mena Quispe a cargo  
del Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de San Juan de Lurigancho  
de la Corte Superior de Justicia de Lima Este - Sede Santa Rosa. Se alega la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal y del principio de legalidad.  
Solicita que se ordene la inmediata libertad de don Luis Alberto Ayala  
Terry, pues se ha cumplido el plazo de la prision preventiva dictada en su  
contra en el proceso que se le sigue por el delito de trata de personas en su  
modalidad de explotacion sexual y explotacion laboral y otros (Expediente  
00634-2020-1-3207-JR-PE-04).  
El recurrente refiere que mediante Resolucion 2, de fecha 30 de enero de  
2020 (f. 6), se declaro fundado el requerimiento de prision preventiva contra el  
favorecido por el plazo de seis meses. Dicha resolucion fue aclarada mediante  
la Resolucion 3, de fecha 31 de enero de 2020 (f. 101), respecto a que el plazo  
de vencimiento de la prision preventiva se cumpliria el 19 de octubre de 2020  
(f. 101).  
Sostiene que, mediante Resolucion 2, de fecha 30 de enero de 2020, se  
declaro fundado el requerimiento de prision preventiva solicitada por la  
Fiscalia Especializada en Delitos de Trata de Personas, precisandose por  
Sala Primera. Sentencia 260/2023  
EL  
EXP. N.o 02910-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ALBERTO AYALA TERRY  
REPRESENTADO POR JOSÉ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDUARDO AYALA TERRY  
(ABOGADO)  
Resolucion 3, que la medida vencia el 19 de octubre de 2020, toda vez que el  
dia 20 de enero de 2020, el favorecido fue detenido mediante orden judicial  
emitida por sujudicatura en mencion. Es decir, a la fecha el actor sigue privado  
de su libertad sin que exista orden judicial, ya que la citada medida vencio el  
19 de octubre de 2020.  
Agrega que, en un acto irregular, el 19 de octubre de 2020 a horas 19:16,  
el juzgado demandado le notifico sobre la solicitud de prolongacion de la  
prision preventiva por el plazo de nueve meses mas presentada por el  
Ministerio Publico, el cual ingreso a las 17:25 horas del 19 de octubre de 2020.  
Es decir, fuera del horario judicial; y sin que respeten los plazos. Mas aun, que  
el juzgado le notifico para que acuda a la audiencia de la prolongacion de la  
prision preventiva para el 21 de octubre de 2020, a las 09.00 horas, pese a que  
en el articulo 147 del Codigo Procesal Civil establece que, entre la notificacion  
para una actuacion procesal y su realizacion, deben transcurrir por lo menos  
tres dias habiles, lo cual no respeto.  
Anade que, a fin de que el juez demandado no sea sorprendido por la  
irregular actuacion del Ministerio Publico, en el sentido que debio presentar  
con la anticipacion de ley dicha solicitud, y no cuando el plazo ya habia  
vencido. Ante ello, se solicito mediante escritos no validar la irregular  
actuacion, y que se ordene la inmediata libertad del favorecido. Sin embargo, el  
juzgado demandado obvio los citados pedidos y le notifico en la fecha de  
presentacion de la demanda a las 14:01 horas, para que al dia siguiente se  
realice la audiencia irregularmente programada, pese a que el favorecido se  
encontraba privado de su libertad sin orden judicial alguna.  
Alega que existe un indebido tramite del pedido de ampliacion de la  
prision preventiva, porque el requerimiento fiscal de prolongacion de prision  
preventiva se presento fuera del horario de trabajo ordinario del juzgado,  
conforme se aprecia de la Resolucion 1. Es decir, que habria ingresado a la  
Mesa de Partes del Juzgado demandado, via casilla electronica a las 17:25  
horas del dia 19 de octubre de 2020, fuera del horario judicial. Ademas, el  
citado pedido debio ser proveido al dia siguiente de su ingreso.  
Precisa que la norma procesal penal no faculta a prolongar la prision de  
forma automatica hasta la instalacion de la audiencia, por lo que, si el juzgado  
realizara ello, cometeria el delito de prevaricato por detencion arbitraria,  
previsto y sancionado por el articulo 419 del Codigo Penal. Anade que se  
presentaron nuevas pruebas actuadas en la investigacion preliminar referidas a  
Sala Primera. Sentencia 260/2023  
EL  
EXP. N.o 02910-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ALBERTO AYALA TERRY  
REPRESENTADO POR JOSÉ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDUARDO AYALA TERRY  
(ABOGADO)  
que la agraviada (proceso penal) reconocio a otra persona, por lo que quedo  
descartada la participacion del actor en el delito imputado. Asimismo, se  
demostro que entre la agraviada y el favorecido existio enemistad y odio,  
incluso existieron denuncias que datan del ano 2010, cuando llevaron a su  
menor hijo a la comisaria y que ella intento suicidarse. Luego fue denunciada  
en el ano 2013, cuando asalto el negocio del actor. Lo mismo ocurrio en el ano  
2015 y la ultima denuncia en su contra y contra su conviviente fue interpuesta  
en el ano 2016, ante la Comisaria El Manzano en el distrito del Rimac.  
Precisa que, con los citados nuevos elementos demostro su inocencia, por  
lo que el 6 de octubre de 2020 el favorecido solicito la cesacion de la prision  
preventiva. Sin embargo, hasta la fecha no se ha programado fecha para esta  
audiencia, lo cual demuestra un trato diferente con el Ministerio Publico,  
porque su requerimiento fue atendido sin que importe que haya sido presentado  
fuera de horario, y fue resuelto a los pocos minutos, lo cual resulto  
discriminatorio. Senala que también se solicito la tutela de derechos con fecha  
30 de julio de 2020, ante el juzgado demandado, alegandose los abusos  
cometidos por la fiscalia. Sin embargo, hasta la fecha no se ha realizado la  
audiencia de tutela de derechos.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria Transitorio-Sede Santa  
Rosa de San Juan de Lurigancho, mediante Resolucion 1, de fecha 21 de  
octubre de 2020 (f. 21), admitio a tramite la demanda.  
A foja 58 obra la diligencia de Toma de Dicho de don Luis Alberto  
Ayala Terry, en la cual se ratifica en el contenido de la demanda y agrega que  
contra la Resolucion 4, de fecha 21 de octubre de 2020, interpuso recurso de  
apelacion. Sin embargo, el juzgado por un tema de tecnicismo, declaro  
improcedente el recurso de apelacion, por lo que no se elevo al superior en  
grado de apelacion. Precisa que, contra la referida resolucion interpuso recurso  
de queja, el cual aun no ha merecido algun pronunciamiento. Agrega que le  
indico al juez de investigacion preparatoria que no correspondia una  
ampliacion; toda vez que el plazo que otorgo habia vencido y si bien segun la  
fiscalia habia diligencias por actuar, esto no era por responsabilidad O por  
negligencia de la defensa sino por responsabilidad de la fiscalia. Ademas, la  
fiscalia no practico la pericia al libro de lista de pasajeros; y solicito la  
prolongacion de todas las diligencias pendientes.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial, a foja 389 de autos,  
contesta la demanda y alega que el favorecido no interpuso recurso de  
Sala Primera. Sentencia 260/2023  
EL  
EXP. N.o 02910-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ALBERTO AYALA TERRY  
REPRESENTADO POR JOSÉ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDUARDO AYALA TERRY  
(ABOGADO)  
apelacion contra la Resolucion 4, de fecha 21 de octubre de 2020, por la cual se  
prolongo el plazo de la prision preventiva dictada en su contra, por lo que no se  
cumple con el requisito de firmeza que amerite su control constitucional.  
El Primer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria Transitorio-Sede  
Santa Rosa de San Juan de Lurigancho, con fecha 29 de abril de 2021 (f. 405),  
declaro infundada la demanda al considerar que conforme al ultimo parrafo del  
inciso 1 del articulo 274 del Nuevo Codigo Procesal Penal, el fiscal presento su  
requerimiento de prolongacion de prision preventiva el 19 de octubre de 2020  
contra el favorecido antes de su vencimiento y, en el ultimo dia del plazo de la  
prision preventiva ordenada en su contra, por lo que se respeto lo dispuesto en  
la citada norma, es decir, que se presento el citado requerimiento antes de su  
vencimiento. Ademas, el juzgado demandado cumplio con lo previsto en el  
inciso 3 de la citada norma adjetiva, al realizar la audiencia dentro de los 3  
dias.  
Expresa también que, conforme consta del Acta de Registro de Audiencia  
de Prolongacion de Prision Preventiva, se discutio lo referente al exceso de  
prision preventiva planteada por las defensas técnicas de los procesados por  
haberse presentado el ultimo dia del plazo de prision preventiva; y se declaro  
improcedente el pedido de excarcelacion por el juez accionado (Resolucion 5,  
de aclaracion), con lo cual se ha habilitado a la justicia ordinaria para que se  
pronuncie sobre la afectacion O no al plazo razonable de la prision preventiva.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones Permanente de San Juan de  
Lurigancho de la Corte Superior deJusticia de Lima Este se pronuncio respecto  
de la apelacion formulada contra la resolucion de primer grado del habeas  
corpus, la revoco y reformandola declaro improcedente la demanda.  
Interpuesto el recurso de agravio constitucional (f. 480), este fue  
concedido el 28 de setiembre de 2021 (f. 508). No obstante, al elevarse los  
actuados al Tribunal Constitucional, se emitio el auto de fecha 19 de  
noviembre de 2021, en el Expediente 02910-2021-PHCTC (f. 542 del  
cuaderno del Tribunal Constitucional), que declaro nulo dicho concesorio al no  
contar la decision recurrida con el numero de firmas necesarias para su validez,  
lo que debia ser subsanado previamente.  
Posteriormente, el Tribunal Constitucional emitio el auto del 3 de agosto  
de 2022, en el Expediente 02910-2021-PHCTC (publicado el 26 de agosto de  
2022 en la pagina web del Tribunal Constitucional), por el cual se ordeno  
Sala Primera. Sentencia 260/2023  
EL  
EXP. N.o 02910-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ALBERTO AYALA TERRY  
REPRESENTADO POR JOSÉ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDUARDO AYALA TERRY  
(ABOGADO)  
reponer la causa al estado respectivo y disponer la devolucion de los actuados,  
para que la Primera Sala Penal de Apelaciones Permanente de San Juan de  
Lurigancho de la Corte Superior de Justicia de Lima Este proceda conforme a  
ley, pues la citada Sala remitio los autos y el cuaderno de subsanacion a este  
Tribunal sin que se adjunte la resolucion firmada por los tres jueces de la Sala  
O la constancia 0 razon de la relatoria que dé fe de tal subsanacion, por lo que  
se produjo un nuevo quebrantamiento de forma en la tramitacion del presente  
proceso constitucional.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones Permanente de San Juan de  
Lurigancho de la Corte Superior de Justicia de Lima Este, mediante Resolucion  
7, de fecha 22 de setiembre de 2022 (f. 568 del cuaderno de subsanacion) dio  
cuenta que conforme a la Razon de fecha 22 de septiembre de 2022 del  
secretario judicial (f. 567 del cuaderno de subsanacion) los magistrados  
cumplieron con regularizar la puesta de firma fisica en la Resolucion 2, de  
fecha 31 de agosto de 2021.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones Permanente de San Juan de  
Lurigancho de la Corte Superior de Justicia de Lima Este revoco la apelada, la  
reformo y declaro improcedente la demanda, tras considerar que mediante  
Resolucion 4, de fecha 21 de octubre de 2020, se declaro fundado el  
requerimiento fiscal de prolongacion de la prision preventiva contra el  
favorecido, preciso que dicha medida tendra como fecha de vencimiento el 19  
de julio de 2021; y también se declaro improcedente el pedido de excarcelacion  
por vencimiento del plazo de prision preventiva. Por tanto, en un momento  
posterior a la postulacion de la demanda de habeas corpus, al interior del  
citado proceso penal, se emitio una resolucion judicial de prolongacion de la  
prision preventiva que restringio el derecho a la libertad personal del  
favorecido, por lo que su pretendida excarcelacion por exceso de prision  
preventiva resulta inviable. En consecuencia, carece de objeto emitir  
pronunciamiento de fondo, respecto de los hechos que en su momento  
sustentaron la postulacion de la demanda el 20 de octubre de 2020.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la inmediata libertad de don  
Luis Alberto Ayala Terry, pues se ha cumplido el plazo de la prision  
preventiva (19 de octubre de 2020) dictada en su contra mediante la  
Sala Primera. Sentencia 260/2023  
EL  
EXP. N.o 02910-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ALBERTO AYALA TERRY  
REPRESENTADO POR JOSÉ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDUARDO AYALA TERRY  
(ABOGADO)  
Resolucion 2, de fecha 30 de enero de 2020, aclarada por Resolucion 3,  
de fecha 31 de enero de 2020, expedidas en el proceso que se le sigue por  
el delito de trata de personas en su modalidad de explotacion sexual y  
explotacion laboral y otros (Expediente 00634-2020-1-3207-JR-PE-04).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal y del  
principio de legalidad.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion Politica establece en el articulo 200, inciso 1, que a  
través del habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los  
derechos conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no  
cualquier reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la  
libertad personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente  
como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si los actos denunciados afectan el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
4. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual O colectiva, reponiendo las cosas al estado  
anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional O disponiendo el cumplimiento de un mandato legal O de  
un acto administrativo. Por ello, si luego de presentada la demanda cesa  
la agresion O amenaza O la violacion del derecho invocado se torna  
irreparable, carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo al  
haberse producido la sustraccion de la materia.  
5. En el presente caso, si bien se alega la detencion arbitraria del  
favorecido, pues a la fecha de la demanda no habria resolucion que  
sustente dicha detencion; sin embargo, este Tribunal advierte que  
después de realizada la Audiencia de Prolongacion de Prision Preventiva  
el 21 de octubre de 2020 (f. 114), el Cuarto Juzgado de Investigacion  
Preparatoria Permanente de San Juan de Lurigancho emitio la Resolucion  
4, de fecha 21 de octubre de 2020 (f. 127), que declaro fundado el  
requerimiento de prolongacion de la prision preventiva en contra del  
favorecido por el plazo de nueve meses contados del 20 de octubre de  
2020 al 19 de julio de 2021, en el proceso que se le sigue por los delitos  
Sala Primera. Sentencia 260/2023  
EL  
EXP. N.o 02910-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ALBERTO AYALA TERRY  
REPRESENTADO POR JOSÉ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDUARDO AYALA TERRY  
(ABOGADO)  
de trata de personas en su modalidad de explotacion sexual y explotacion  
laboral y otros (Expediente 00634-2020-7-3207-JR-PE-04). Asimismo, a  
través de la Resolucion 5, de fecha 22 de octubre de 2020 (f. 155), se  
adiciono en la parte resolutiva de la Resolucion 4, que se declaro  
improcedente el pedido de excarcelacion por vencimiento del plazo de  
prision preventiva formulado por la defensa técnica del favorecido.  
6. Por ello, en el caso de autos no existe necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo sobre este extremo, al haberse producido la  
sustraccion de la materia por haber cesado los hechos que en su momento  
sustentaron la interposicion de la demanda (21 de octubre de 2020),  
conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional. Por las mismas consideraciones, tampoco cabe emitir  
pronunciamiento respecto del pedido de cesacion preventiva formulada  
por la defensa del favorecido, realizado el 6 de octubre de 2020, O de su  
tramitacion, al haber operado la sustraccion de la materia.  
7. En lo que respecta a la alegacion de que no se habria realizado  
oportunamente la audiencia de tutela de derechos que la parte recurrente  
interpuso ante el juzgado demandado, aduciendo supuestos abusos  
cometidos por la fiscalia, no se acredita como dicha tramitacion incide en  
el derecho fundamental a la libertad personal del favorecido, por lo que  
debe declararse la improcedencia de este extremo con base en lo  
dispuesto en el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH