
02927-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02927-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 752/2023  
DEL  
EXP. N.o 02927-2022-PHCIC  
TACNA  
MIRTHA OLANDINA CHIRINOS  
LINO REPRESENTADA POR ALEX  
FRANCISCO  
AYNA (ABOGADO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CHOQUECAHUA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mirtha Olandina  
Chirinos Lino contra la Resolucion 35, de fecha 20 de julio de 2021', expedida  
por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tacna, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de diciembre de 2018, don Alex Francisco Choquecahua  
Ayna abogado de dona Mirtha Olandina Chirinos Lino interpuso demanda de  
habeas corpus? contra la Primera Sala Penal Especializada para Procesos con  
Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, integrada por los  
magistrados Jeri Cisneros, Bendezu Gomez y Rivera Vasquez; y contra la Sala  
Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, integrada  
por los senores San Martin Castro, Prado Saldarriaga, Principe Trujillo, Neyra  
Flores y Sequeiros Vargas. Denuncia la vulneracion de los derechos a la  
libertad personal y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Don Alex Francisco Choquecahua Ayna solicita que se declare nula: (i)  
la sentencia de fecha 20 de julio de 20173, mediante la cual se condeno a dona  
Mirtha Olandina Chirinos Lino como autora del delito de trafico ilicito de  
drogas a doce anos de pena privativa de la libertad; y (ii) la ejecutoria suprema  
de fecha 6 de febrero de 20184, que declaro no haber nulidad en la precitada  
sentencia en cuanto a la condena, haber nulidad en cuanto a la pena, la reformo  
y le impuso quince anos de pena privativa de la libertad"; y que, en  
consecuencia, se realice un nuevo juicio oral a cargo de la Sala Penal llamada  
por ley.  
1 F. 1160 del tomo III del expediente  
21 F. 72 del tomo I del expediente  
3 F.57 del tomo I del expediente  
F. 383 del tomo I del expediente  
5 Expediente 14122-2010-0 RN 2369-2017-LIMA  
Sala Primera. Sentencia 752/2023  
DEL  
EXP. N.o 02927-2022-PHCIC  
TACNA  
MIRTHA OLANDINA CHIRINOS  
LINO REPRESENTADA POR ALEX  
FRANCISCO  
AYNA (ABOGADO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CHOQUECAHUA  
La parte recurrente alega que la Sala Superior determino la  
responsabilidad penal de la beneficiaria unicamente al valorar que, como  
proveedora del penal, habria intentado ingresar latas de leche que contenian  
sustancias ilegales, pero sin indicar si ella tenia conocimiento y voluntad, es  
decir, dolo en su accionar. Con ello da como hecho probado que la favorecida,  
aprovechando su condicion de proveedora del penal, pretendio ingresar las  
sustancias ilicitas camufladas en latas de leche. Ademas, también da por hecho  
que lo habria realizado con fines de comercializacion de la sustancia ilicita, sin  
mencionar en qué consistia esa comercializacion y con quién se iba a realizar;  
por lo que se trata de conclusiones que no estan basadas en premisas  
previamente probadas y establecidas. Indica que se intenta dar apariencia de  
razonamiento a lo que, en realidad, es una mera sospecha.  
Agrega que la declaracion de la testigo Cholan Ramirez no prueba de  
forma alguna que la favorecida haya tenido conocimiento respecto del  
contenido ilicito de las latas de leche, solo contribuye a acreditar la  
responsabilidad objetiva; es decir, que la favorecida llevaba las latas de leche  
para ser ingresadas al penal de Lurigancho, lo que ha sido admitido durante  
todo el proceso. Anade que la declaracion de los dos efectivos policiales  
tampoco acredita responsabilidad en la favorecida, puesto que ella reconocio la  
propiedad de los bienes que transportaba en el triciclo, dentro de los cuales  
estaban las latas de leche, pero no reconocio ser la propietaria de la sustancia  
ilicita que estaba dentro de esas latas y, mas bien, dio los datos de las personas  
que afuera del penal le encargaron la entrega de dichos productos y de la  
persona a quien iba dirigida dicha mercancia. Del hecho de que la favorecida  
haya aceptado la posesion de las latas de leche no se puede derivar la  
consecuencia logica de que ella haya aceptado la posesion de las drogas que  
estas contenian.  
Respecto a la cuestionada ejecutoria suprema, sostiene que describe los  
hechos ya distorsionados, pues en la sentencia de primera instancia nunca se  
indico que la favorecida haya ocultado las dos cajas de leche, pues dichas cajas  
nunca estuvieron ocultas, estaban sobre el triciclo conjuntamente con otras  
mercaderias, a la espera de ser revisadas en los controles en el penal. Refiere  
que el coacusado de la favorecida y luego condenado por trafico ilicito de  
drogas manifesto que la favorecida y las demas participes (que luego fueron  
absueltas), fueron utilizadas y por tanto no sabian el contenido ilicito en los  
tarros de leche, siendo que esa informacion es directa y no fue contradicha con  
algun otro medio de prueba, ya sea directo 0 indirecto, por lo que debio ser  
tomado en consideracion que la favorecida no actuo con dolo.  
Sala Primera. Sentencia 752/2023  
DEL  
EXP. N.o 02927-2022-PHCIC  
TACNA  
MIRTHA OLANDINA CHIRINOS  
LINO REPRESENTADA POR ALEX  
FRANCISCO  
AYNA (ABOGADO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CHOQUECAHUA  
El recurrente sostiene que la ejecutoria suprema considera un dato no  
probado de que la favorecida sabia que las cajas de leche las recibia de una  
persona que habia sido condenada por trafico ilicito de drogas. Sin embargo, lo  
que quedo establecido en el proceso es que ella sabia que quien le entregaba las  
cajas de leche era un exinterno que habia tenido su tienda dentro del penal,  
pero desconocia la razon por la cual habia estado recluido, es decir, el delito  
que se le imputaba. Solo sabia que habia recuperado su libertad, pues lo vio  
afuera del penal. Un segundo dato no probado es que la favorecida haya  
intentado introducir las cajas de leche al penal de Lurigancho de manera  
subrepticia, pero no existe en el itinerario probatorio del proceso algun dato  
que corrobore el hecho de que la favorecida haya intentado introducir las cajas  
de leche escondiéndolas de la revision por parte de las autoridades del penal.  
De las pruebas actuadas se desprende todo lo contrario, pues las cajas de leche  
que la favorecida intento pasar estaban sobre el triciclo con el resto de la  
mercaderia que iba a ser objeto de revision por parte de las autoridades de  
seguridad del penal, no estaban escondidas ni apartadas del resto de la  
mercaderia y ella sabia que iban a ser objeto de revision en los tres controles  
que existen en el penal.  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Tacna, mediante Resolucion 1,  
de fecha 3 de enero de 20196, declaro improcedente in limine la demanda, por  
considerar que el recurrente indirectamente busca dejar sin efecto un proceso  
que se encuentra en ejecucion de sentencia con autoridad de cosa juzgada; para  
lo cual pretende que en sede constitucional se proceda a revisar lo actuado en  
un proceso ordinario.  
La Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Tacna, mediante  
Resolucion 7, de fecha 25 de marzo de 20197, revoco el auto apelado, lo  
reformo y ordeno se emita nuevo pronunciamiento debidamente motivado, por  
estimar que se cuestiono la ausencia de motivacion de las sentencias  
cuestionadas en cuanto a la responsabilidad subjetiva de la favorecida, lo que  
no ha sido materia de analisis.  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Tacna, mediante Resolucion 9,  
de fecha 12 de junio de 20198, admitio a tramite la demanda.  
0 F. 114 del tomo I del Expediente  
F. 192 del tomo I del expediente  
F. 220 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 752/2023  
DEL  
EXP. N.o 02927-2022-PHCIC  
TACNA  
MIRTHA OLANDINA CHIRINOS  
LINO REPRESENTADA POR ALEX  
FRANCISCO  
AYNA (ABOGADO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CHOQUECAHUA  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder  
Judicial se apersono al proceso y contesto la demanda". Solicita que sea  
declarada improcedente porque no es competencia de la jurisdiccion  
constitucional dilucidar la responsabilidad penal ni la valoracion de la prueba,  
y que la pretension del recurrente excede de las funciones de la jurisdiccion  
constitucional. De otra parte, senala que la cuestionada ejecutoria suprema se  
dicto dentro de un proceso regular con respecto a las garantias judiciales que le  
asiste a todo procesado, para enervar la presuncion de inocencia de la hoy  
favorecida, y la pena que corresponde conforme a lo regulado en la norma  
penal sustantiva; por lo que no hay irregularidad alguna.  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Tacna, mediante sentencia  
Resolucion 23, de fecha 18 de diciembre de 202010, declaro infundada la  
demanda, por considerar que el cuestionamiento de la demanda esta dirigido a  
la acreditacion del elemento subjetivo (actuar doloso) respecto de la  
favorecida, se cuestiona que tanto la sentencia de mérito como la segunda  
instancia no han sustentado su decision de tener por acreditado el aspecto  
doloso en la comision del delito de trafico ilicito de drogas por parte de la  
favorecida, pretension que no corresponde a un proceso de habeas corpus, pues  
la valoracion de las pruebas en un proceso penal y su suficiencia, asi como la  
apreciacion de los hechos imputados no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal. En  
las sentencias cuestionadas se hace incidencia en determinar el aspecto doloso  
en la conducta de la favorecida, respecto del delito juzgado, principalmente con  
basamento en la inferencia probatoria y la aplicacion de la maxima de la  
experiencia referida al especial cuidado en el traslado de productos dada la  
calidad de la labor que desarrollaba la favorecida al momento de la comision  
delictiva, de tal forma que realizar una apreciacion diferente necesariamente  
necesita valoracion probatoria.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tacna  
confirmo la apelada, pero la entiende como improcedente, por estimar que  
mediante el presente proceso se cuestiona la valoracion de las pruebas con  
relacion al elemento subjetivo del delito -el dolo- en el comportamiento de la  
favorecida, quien ha sido sentenciada en doble grado judicial por el delito de  
trafico ilicito de drogas. Sin embargo, los hechos alegados no estan referidos en  
91 F. 418 del expediente  
10 F. 1033 del tomo II del expediente  
Sala Primera. Sentencia 752/2023  
DEL  
EXP. N.o 02927-2022-PHCIC  
TACNA  
MIRTHA OLANDINA CHIRINOS  
LINO REPRESENTADA POR ALEX  
FRANCISCO  
AYNA (ABOGADO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CHOQUECAHUA  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
libertad personal, toda vez que son aspectos propios de la jurisdiccion ordinaria  
que no compete a la justicia constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare nula: (i) la sentencia  
de fecha 20 de julio de 2017, mediante la cual se condeno a dona Mirtha  
Olandina Chirinos Lino como autora del delito de trafico ilicito de drogas  
a doce anos de pena privativa de la libertad; y (ii) la ejecutoria suprema  
de fecha 6 de febrero de 2018, que declaro no haber nulidad en la  
precitada sentencia en cuanto a la condena, haber nulidad en cuanto a la  
pena, la reformo y le impuso quince anos de pena privativa de la  
libertad", y que, en consecuencia, se realice un nuevo juicio oral a cargo  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal y a la  
de la Sala Penal llamada por ley.  
debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
4. Este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha establecido  
que no es funcion del juez constitucional proceder a la subsuncion de la  
conducta en un determinado tipo penal; a efectuar el reexamen 0  
revaloracion de los medios probatorios, asi como al establecimiento de la  
inocencia 0 responsabilidad penal del procesado, pues, como es evidente,  
ello es tarea exclusiva del juez ordinario, que escapa a la competencia del  
habeas corpus.  
11 Expediente 14122-2010-0 RN 2369-2017-LIMA  
Sala Primera. Sentencia 752/2023  
DEL  
EXP. N.o 02927-2022-PHCIC  
TACNA  
MIRTHA OLANDINA CHIRINOS  
LINO REPRESENTADA POR ALEX  
FRANCISCO  
AYNA (ABOGADO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CHOQUECAHUA  
juez constitucional.  
5. En el caso de autos, si bien el demandante denuncia la vulneracion del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la  
libertad personal, lo que en puridad pretende a través de dichos  
cuestionamientos, es el reexamen de lo resuelto en sede ordinaria, ya que  
se cuestionan elementos tales como la valoracion de las pruebas y su  
suficiencia, asi como el criterio de los juzgadores al evaluar las pruebas  
en el caso concreto. En efecto, en la demanda se sostiene que en la  
conducta imputada a la favorecida no existio dolo, que en realidad no  
conocia del contenido ilicito de las latas, que las testimoniales no  
acreditan su responsabilidad penal, que su coprocesado ha indicado que  
ni la favorecida ni otros participes tenian conocimiento de los hechos,  
etc. Al respecto, se verifica que las resoluciones cuestionadas han  
valorado estos y otros hechos (por ejemplo, que la beneficiaria conocia a  
su coimputado quien estuvo previamente en la cârcel y que sabia que  
estaba prohibido introducir latas de leche al penal) de modo distinto, de  
locual discrepa la parte recurrente por ser contraria a sus intereses.  
6. Cuestionamientos de este tipo recaen sobre asuntos que prima facie le  
corresponde dilucidar a la justicia ordinaria, a menos que exista alguna  
arbitrariedad 0 trasgresion iusfundamental, lo que no es el caso conforme  
se aprecia en el considerando "VIII. Analisis de los Hechos y las  
Pruebas" de la sentencia condenatoria!? y en los fundamentos quinto al  
octavo de la ejecutoria suprema 13 que contienen una motivacion minima  
7. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
y suficiente.  
Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
12 F. 62 a la 66 del tomo I del expediente  
13 F. 384 y 385 del tomo I del expediente  
Sala Primera. Sentencia 752/2023  
DEL  
EXP. N.o 02927-2022-PHCIC  
TACNA  
MIRTHA OLANDINA CHIRINOS  
LINO REPRESENTADA POR ALEX  
FRANCISCO  
AYNA (ABOGADO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CHOQUECAHUA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH