
02938-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02938-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 251/2023  
DEL  
EXP. N.° 02938-2022-PHCIC  
CANETE  
LUCIA CABEZA MICHI DE  
MEDINA REPRESENTADA  
POR  
MEDINA PERALTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ESCOLASTICO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Escolastico  
Medina Peralta a favor de dona Lucia Cabeza Michi de Medina contra la  
resolucion de folio 74, de 22 de junio de 2022, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 4 de abril de 2022, don Escolastico Medina Peralta interpuso demanda  
de habeas corpus a favor de dona Lucia Cabeza Michi de Medina contra el  
comisario de la Comisaria de San Vicente de Canete, don José Antonio  
Cardozo Saldana, y los efectivos policiales don José Miguel Peralta de la Cruz  
y don Luis Gustavo Samaniego Cubillas asignados a dicha dependencia  
policial. Invoca los derechos a la libertad individual y a la tutela jurisdiccional.  
Alego que en la denuncia directa (Delito 136) formulada por la  
favorecida contra don Saturnino Sanchez Poma por el delito de usurpacion  
agravada y lesiones graves se omitio consignar su declaracion tal como se  
produjo y en su lugar se senalo una version contraria a la verdad, lo cual  
desvirtua la investigacion efectuada por los mencionados delitos.  
Afirmo que los demandados incumplieron su deber funcional de recibir  
la denuncia conforme a lo manifestado por la agraviada a fin de dejar impune  
el accionar del denunciado quien lograra impunidad y persistira en atacar a la  
favorecida. Preciso que, errôneamente se consigno el lugar del hecho, la  
direccion y el dicho de la beneficiaria; con el ilicito interés de los demandados  
de favorecer al denunciado. Agrego que el problema informatico que arguyen  
los demandados no justifica el haber efectuado dos ocurrencias policiales  
Folio 10  
Sala Primera. Sentencia 251/2023  
DEL  
EXP. N.° 02938-2022-PHCIC  
CANETE  
LUCIA CABEZA MICHI DE  
MEDINA REPRESENTADA  
POR  
MEDINA PERALTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ESCOLASTICO  
plagadas de errores e imprecisiones.  
Contestaciones de la demanda  
El comisario de la Comisaria San Vicente de Canete, don José Antonio  
Cardozo Saldana, asevero? que nadie limito a la favorecida a que brinde su  
manifestacion de los hechos ni se le restringio libertad constitucional alguna.  
Afirmo que ha sido demandado por supuestamente vulnerar derechos  
constitucionales de la favorecida debido a un error de digitacion en las  
denuncias policiales interpuestas el 22 de febrero y 1 de marzo de 2022; no  
obstante, tras efectuar su denuncia el 22 de febrero de 2022 la agraviada no  
mostro molestia por el supuesto error de digitacion.  
Senalo que el 2 de marzo de 2022, la beneficiaria concurrio a la  
dependencia policial para que se retire la letra "n" que errôneamente se habia  
digitado en la denuncia, correccion respectiva que fue cumplida el mismo dia.  
Agrego que la direccion de la denunciante también fue modificada a su pedido.  
De otro lado, el efectivo policial adscrito a la Comisaria San Vicente de  
Canete, don José Miguel Peralta de la Cruz, senal63 que el 24 de febrero de  
2022 la beneficiaria interpuso denuncia policial por el delito de lesiones y otros  
contra Sanchez Poma por hechos ocurridos el 22 de febrero de 2022,  
generandose la Denuncia directa 136. Posteriormente, el 2 de marzo de 2022,  
se presento nuevamente en compania del demandante y solicito al suscrito que  
se le realice la ampliacion de su denuncia policial, pues se habia agregado  
letras "n" a su domicilio y se le informo que se debia a un error en el sistema,  
circunstancia en la que el actor con una conducta inapropiada exigio en varias  
oportunidades que se varie el domicilio de la denunciante.  
Afirmo que la favorecida dio su consentimiento al firmar e imprimir su  
huella digital tanto al formular su denuncia como al ampliarla. Preciso que,  
tanto la denuncia como su ampliacion fueron derivadas a la Fiscalia Penal de  
Turno de Canete en la que la denunciante puede hacer el seguimiento de su  
caso y realizar cualquier tipo de requerimiento.  
Finalmente, el efectivo policial adscrito a la Comisaria de San Vicente de  
2 Folio 20  
3 Folio 27  
Sala Primera. Sentencia 251/2023  
DEL  
EXP. N.° 02938-2022-PHCIC  
CANETE  
LUCIA CABEZA MICHI DE  
MEDINA REPRESENTADA  
POR  
MEDINA PERALTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ESCOLASTICO  
Canete, don Luis Gustavo Samaniego Cubillas, solicito4 que la demanda sea  
declarada infundada. Afirmo que tomo la declaracion narrada de la beneficiaria  
el 1 de marzo de 2022 y no el 24 de febrero como se indica la demanda. Senalo  
que, una vez realizado el llenado en el Sistema Informatico de Denuncias  
Policiales, el mismo que se encuentra afiliado al Sistema del Registro Nacional  
de Identificacion y Estado Civil (Reniec), se digito el numero del DNI de la  
denunciante extrayéndose los datos y el lugar de su domicilio, tal y conforme  
se ha registrado y llenado consignandolo en el Sector Vallecito, Mz. Q6, Lote  
6, centro poblado Nuevo Ayacucho, San Vicente de Canete, direccion que  
fuera referida por la denunciante.  
Sentencia de primera instancia  
Mediante Resolucion 3, de 21 de abril de 20225, el Primer Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de San Vicente de Canete declaro improcedente la  
demanda. Estimo que los errores que alega la favorecida no afectan  
directamente su derecho a la libertad individual, ya que no recorta su derecho  
de accion ni de contradiccion a afectos de recurrir ante las autoridades  
pertinentes, por lo que no resulta idoneo que se recurra a la via constitucional.  
Senalo que el alegato de que existiria amenaza de que la beneficiaria resulte  
nuevamente agredida O vulnerada en su derecho de posesion 0 propiedad no es  
suficiente para amparar la demanda, puesto que ante tal situacion tiene  
expedito su derecho a recurrir a la autoridad policial o fiscal pertinente.  
Sentencia de segunda instancia  
A través de la Resolucion 11, de 22 de junio de 2022, la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete confirmo la resolucion  
apelada por similares fundamentos. Preciso que no es evidente la vulneracion  
de derecho constitucional alguno.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga que la denuncia directa de 24  
4 Folio 32  
Folio 36  
Sala Primera. Sentencia 251/2023  
DEL  
EXP. N.° 02938-2022-PHCIC  
CANETE  
LUCIA CABEZA MICHI DE  
MEDINA REPRESENTADA  
POR  
MEDINA PERALTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ESCOLASTICO  
de febrero de 20226, asi como la denuncia de 1 de marzo de 20227,  
efectuadas por dona Lucia Cabeza Michi de Medina ante la Comisaria de  
San Vicente de Canete, sean subsanadas en cuanto a los errores e  
imprecisiones relacionados con el lugar del ilicito, los hechos que ha  
narrado la denunciante y su direccion (Denuncia directa: Delito 136, con  
numeros de orden 22449093 y 22494942). Se invoca los derechos a la  
libertad individual y a la tutela jurisdiccional.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella. Sin embargo, no cualquier reclamo  
que alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues es  
necesario analizar previamente si los actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
3. Es por ello que el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece que no proceden los procesos constitucionales  
cuando los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado; y es que, conforme a lo establecido por el articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del presente proceso  
constitucional es reponer el derecho a la libertad personal del agraviado O  
4. En el caso de autos, este Tribunal Constitucional aprecia que los hechos  
denunciados en la demanda no determinan ni inciden en una afectacion  
negativa, concreta y directa en el derecho a la libertad personal materia  
de tutela del proceso de habeas corpus. En efecto, los alegados errores e  
imprecisiones en las denuncias policiales formuladas por la favorecida,  
asi como el alegado incumplimiento del deber funcional de los efectivos  
policiales demandados en la redaccion, digitacion y el llenado en el  
Sistema Informatico de Denuncias Policiales, no manifiestan restriccion  
habeas corpus.  
sus derechos constitucionales conexos.  
alguna de su derecho a la libertad personal.  
6 Folio 3  
7 Folio 4  
Sala Primera. Sentencia 251/2023  
DEL  
EXP. N.° 02938-2022-PHCIC  
CANETE  
LUCIA CABEZA MICHI DE  
MEDINA REPRESENTADA  
POR  
MEDINA PERALTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ESCOLASTICO  
5. En esta misma linea de razonamiento, se tiene que, en autos, no consta  
hecho concreto alguno que manifieste la vulneracion del derecho a la  
integridad personal y que sea susceptible de tutela via el proceso  
constitucional de habeas corpus, ello en atencion a la supuesta  
persistencia de ataques a la beneficiaria que se aduce en los hechos de la  
6. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada improcedente en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las  
demanda.  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
atribuciones que le confieren la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA