
02964-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02964-2022-AC.pdf)  
---  
CA DE  
Sala Segunda. Sentencia 268/2023  
EXP. N.o 02964-2022-PC/TC  
CONSTANTE BOBADILLA GARCIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Constante  
Bobadilla Garcia contra la resolucion de fojas 329, de fecha 5 de mayo de  
2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 1 de diciembre de 2020, interpuso  
demanda de cumplimiento contra el Fondo Nacional de Financiamiento de  
la Actividad Empresarial del Estado (Fonafe), con el objeto de que se dé  
cumplimiento de la Ley 27803 (articulo 11), la Ley 30484, la Resolucion  
Ministerial 142-2017-TR, el Oficio 0081-2019-MTPE2.16 y el Oficio 096-  
2019-EF/43.02, y que, como consecuencia de ello, se ordene su reubicacion  
0 reincorporacion laboral en Fonafe. Refiere ser beneficiario de las citadas  
normas; que debe ser reubicado laboralmente, ya que se encuentra en el  
ultimo listado de trabajadores cesados irregularmente; y que la demandada  
se niega a hacerlo, pese a que el Conade, institucion en la que fue cesado,  
fue absorbida por el Fonafe con toda la documentacion y funciones (f. 11).  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 22  
La parte demandada propone las excepciones de falta de legitimidad  
para obrar de la demandada, incompetencia por razon de la materia y falta  
de agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda alegando que  
no existe ni existio ninguna relacion entre la extinta Conade y el Fonafe, por  
lo que es falso que el Fonafe haya absorbido a Conade. Asimismo, senala  
que los oficios cuyo cumplimiento se exige no son actos administrativos ni  
contienen un mandato claro y expreso que Fonafe haya estado  
incumpliendo. Finalmente alega que a Fonafe, como empresa, no le son  
aplicables las regulaciones ni los beneficios estipulados en las Leyes 27803  
y 30804, y que para la reincorporacion es requisito la existencia de una  
de marzo de 2021, admitio a tramite la demanda (f. 24).  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02964-2022-PC/TC  
CONSTANTE BOBADILLA GARCIA  
LIMA  
plaza presupuestada vacante, por lo que en Fonafe no existe una plaza que  
se adecue al perfil del actor, quien es ingeniero quimico (f. 193).  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 23  
de setiembre de 2021, declaro infundadas las excepciones propuestas (f.  
240) y, con fecha 31 de octubre de 2021, declaro infundada la demanda, por  
considerar que el actor no ha acreditado que exista una plaza vacante y que  
los requisitos de dicha plaza se adecuen al perfil del actor (f. 246). Esta  
sentencia fue corregida mediante resolucion del 22 de noviembre de 2021 (f.  
La Sala superior revisora confirmo la resolucion que declaro  
infundadas las excepciones propuestas; revoco la resolucion apelada y  
declaro improcedente la demanda. Estima que las normas cuyo  
cumplimiento se exige estan sujetas a la existencia de una plaza  
presupuestada y vacante, por lo que no cumplen los requisitos minimos  
establecidos en la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PC/TC (f.  
255).  
329).  
El recurrente interpuso recurso de agravio constitucional aduciendo  
que si existirian plazas presupuestadas vacantes en Fonafe y que deberia  
tenerse presente lo expuesto en el Decreto Supremo 011-2018-TR, pues en  
esta norma se cumple el requisito de la incondicionalidad y se abre el  
camino de la reincorporacion de los trabajadores cesados irregularmente (f.  
352).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se haga cumplir la Ley 27803  
(articulo 11), la Ley 30484, la Resolucion Ministerial 142-2017-TR, el  
Oficio 0081-2019-MTPE2.16y el Oficio 096-2019-EF/43.02, y que, en  
virtud de ello, se ordene la reubicacion 0 reincorporacion laboral del  
recurrente en Fonafe.  
Cuestion procesal previa  
2. Con el documento que obra a fojas 20 y 1-B, el actor ha acreditado que  
ha cumplido el requisito especial exigido en el articulo 69 del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional (en el derogado Codigo Procesal  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 02964-2022-PCTC  
CONSTANTE BOBADILLA GARCIA  
LIMA  
Constitucional también se encontraba regulado este requisito en el  
articulo 69).  
Analisis de la controversia  
3. De acuerdo con lo dispuesto en el inciso 6 del articulo 200 de la  
Constitucion Politica del Peru, en aplicacion de los articulos 65 y 66 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional y la reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional sobre los procesos de cumplimiento,  
corresponde analizar si el mandato contenido en la norma legal cuya  
ejecucion se solicita cumple los requisitos minimos comunes que debe  
reunir para que sea exigible mediante el proceso de cumplimiento.  
4. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que los  
extrabajadores cesados irregularmente podran ser reincorporados al  
puesto de trabajo del que fueron cesados en la medida en que existan las  
correspondientes plazas vacantes y presupuestadas 0, en caso de que no  
alcanzaren plaza, podran ser reubicados en otras plazas igualmente  
vacantes del sector publico (resolucion dictada en el Expediente 03016-  
2021-PC/TC, entre otras). En otras palabras, se ha establecido que en  
caso de que no exista plaza vacante presupuestada y que el actor,  
obviamente, no reuna las caracteristicas de dicha plaza, el mandato no es  
incondicional, por lo que no puede ordenarse su cumplimiento a través  
5. En el caso concreto, de autos no se ha demostrado fehacientemente la  
existencia de plazas vacantes en las que el actor reuna los  
requerimientos del perfil para poder ocuparlas; por tanto, se debe  
desestimar la presente demanda, pues, como se ha precisado supra, el  
6. Por otro lado, este Tribunal hace notar que el actor presento una copia  
del PAP de Fonate, de fecha 15 de enero de 2019, en la que se  
consignan algunas plazas que no se corresponden con el perfil del actor  
(f. 262). Igual ocurre con la solicitud que obra a fojas 351, pues en ella  
se solicita la "custodia" de la plaza que corresponde a "profesional  
del presente proceso.  
mandato no es incondicional.  
corporativo de Gestion de Empresas".  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 02964-2022-PCTC  
CONSTANTE BOBADILLA GARCIA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA