
02960-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02960-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 751/2023  
U BLI ICA DEL  
EXP. N.o 02960-2022-PA/TC  
LIMA  
EDGAR PERCY VILLEGAS  
PALOMINO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edgar Percy  
Villegas Palomino contra la resolucion de foja 152, de fecha 10 de mayo de  
2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que, confirmando la apelada, declaro fundada la excepcion de  
cosa juzgada interpuesta en la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpuso demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que deje sin efecto la Resolucion  
61866-2009-ONPIDPR.SCIDL19990; y que, por consiguiente, se reajuste la  
pension de jubilacion minera otorgada bajo el amparo de la Ley 25009 y se le  
otorgue una pension de jubilacion minera completa y sin tope alguno sobre el  
100 % de la remuneracion de referencia, mas el pago de los devengados y los  
La demandada deduce la excepcion de cosa juzgada al haberse  
dilucidado la misma pretension en un anterior proceso contencioso-  
administrativo y contesta la demanda aduciendo que el reconocimiento de  
aportes y el otorgamiento de pension no pertenecen al contenido esencial del  
derecho a la pension. Asimismo, alega que el calculo de la pension de  
jubilacion minera no debe exceder el tope pensionario establecido por la propia  
Ley 25009, su reglamento y las normas aplicables. Sostiene que no le  
corresponde el recalculo de la pension de jubilacion minera, pues no ha  
intereses legales.  
acreditado periodos de aportes adicionales.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 20 de setiembre  
de 2021 (f. 125), declaro fundada la excepcion de cosa juzgada y,  
consecuentemente, dispuso archivar definitivamente los autos por considerar  
que lo cuestionado en este proceso ya fue materia de analisis y  
pronunciamiento de fondo en el proceso comencioxo-administrmtio tramitado  
ante el 30 Juzgado Especializado de Trabajo con Sub Especialidad Previsional  
Sala Primera. Sentencia 751/2023  
U BLI ICA DEL  
EXP. N.o 02960-2022-PA/IC  
LIMA  
EDGAR PERCY VILLEGAS  
PALOMINO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la Corte Superior de Justicia de Lima (Expediente 19248-2014-0-1801-JR-  
LA-67), mediante sentencia que el demandante ha dejado consentir.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada y declaro fundada la  
excepcion de cosa juzgada, disponiéndose el archivamiento definitivo de los  
autos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La parte demandante solicita que se deje sin efecto la Resolucion 61866-  
2009-ONP/DPR.SC/DL19990; y que, por consiguiente, se reajuste su  
pension de jubilacion minera otorgada bajo el amparo de la Ley 25009 y  
se le otorgue una pension de jubilacion minera sin tope alguno y sobre el  
100 % de la remuneracion de referencia, con el pago de las pensiones  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en los  
cuales, aun cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la  
pension que perciba el demandante, se deba efectuar su verificacion, toda  
vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
devengadas y los intereses legales.  
Analisis del caso  
3. De los considerandos de la Resolucion 61866-2009-  
ONPDPRSCDL190, que obra a foja 2, de fecha 31 de julio de 2009,  
se advierte que el demandante, mediante resolucion de fecha 16 de marzo  
de 2006, obtuvo una sentencia (no se especifica el tipo de proceso  
judicial) a su favor por parte de la Segunda Sala de Derecho  
Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, la cual dispuso que la ONP emita nueva resolucion  
administrativa otorgandole pension de jubilacion minera de conformidad  
con la Ley 25009, asi como las pensiones devengadas y los intereses  
4. En cumplimiento de lo dispuesto por dicha Sala, en la etapa de ejecucion  
de tal sentencia, la ONP expidio una nueva resolucion administrativa  
ahora cuestionada en el presente proceso- que dispuso, entre otros  
legales.  
Sala Primera. Sentencia 751/2023  
U BLI ICA DEL  
EXP. N.o 02960-2022-PA/IC  
LIMA  
EDGAR PERCY VILLEGAS  
PALOMINO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
puntos, otorgar al recurrente, por mandato judicial, pension de jubilacion  
minera por la suma de S/ 8.00, a partir del 11 de enero de 1993, que se  
encuentra actualizada a la fecha de emision de la resolucion en la suma  
de S/ 346.00 incluido el incremento por su conyuge y por su hija a partir  
del 11 de enero de 1993 hasta el 28 de febrero de 2003, asi como  
disponer que el abono de las pensiones devengadas se genere a partir del  
12 de abril de 1998, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 81  
5. Es preciso senalar que, mediante escrito de fecha 31 de agosto de 2009  
(f.71), la emision de dicha resolucion administrativa fue puesta en  
conocimiento del Décimo Sexto Juzgado Laboral de Lima por parte de la  
ONP en el marco del proceso de ejecucion previamente mencionado. Sin  
embargo, no se advierte de la revision de los actuados si dicho juzgado  
considero que con la Resolucion Administrativa 61866-2009-  
ONPIDPR.SCDL19990 efectivamente se dio cumplimiento a la  
sentencia expedida por la Segunda Sala de Derecho Constitucional y  
Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica en  
todos sus términos. Tampoco consta en los actuados ni se desprende de  
estos que el demandante haya recurrido ante el propio juzgado de  
ejecucion planteando alguna oposicion O cuestionamiento al contenido de  
dicha resolucion administrativa y/o al hecho de que esta haya atendido  
indubitablemente lo dispuesto por la Sala, via en la cual podria haber  
6. Solo se observan escritos del demandante dirigidos a la ONP. Asi, consta  
un documento de fecha 12 de mayo de 2011 (f. 103) enviado por la ONP  
al demandante en el que, en atencion a una solicitud del recurrente de  
fecha 31 de marzo de 2011 (la cual no obra en el expediente), se le indica  
que la pension que viene percibiendo es la correcta, que los aumentos  
estan acordes a las escalas autorizadas por la institucion y segun el  
Decreto Legislativo 817, que con respecto al descuento mensual de sus  
devengados, este corresponde al 4 % por prestacion de salud, y que a la  
fecha no existe reintegro pendiente de pago. Posteriormente, se advierte  
que el demandante presenta un escrito de fecha 21 de marzo de 2014 (f.  
25) sobre "solicitud de nuevo câlculo de jubilacion" presentado a la ONP  
en atencion a la Resolucion Administrativa 61866-2009-  
ONPDPR.SCDL190, y ante la falta de respuesta de parte de la ONP,  
luego presenta el escrito de fecha 14 de mayo de 2014 (f. 27) a esta  
entidad interponiendo recurso de apelacion por silencio administrativo  
del Decreto Ley 19990.  
correspondido formular inicialmente tal planteamiento.  
Sala Primera. Sentencia 751/2023  
U BLI ICA DEL  
EXP. N.o 02960-2022-PA/TC  
LIMA  
EDGAR PERCY VILLEGAS  
PALOMINO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
negativo, documento que, segun el demandante, tampoco fue respondido.  
Fueron estos ultimos 2 documentos presentados por el demandante a la  
ONP, los que utilizo para, posteriormente, fundamentar el agotamiento  
de la via administrativa en el marco de la interposicion del proceso  
contencioso- administrativo al que a su vez recurrio (Expediente 19248-  
7. Precisamente, de acuerdo con lo alegado por la parte demandada al  
deducir la excepcion de cosa juzgada, el recurrente ya habia planteado  
anteriormente la misma pretension en el marco de un proceso  
contencioso- administrativo inicialmente tramitado ante el 30 Juzgado  
Especializado de Trabajo con Sub Especialidad Previsional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima (Expediente 19248-2014-0-1801-JR-LA-  
67), el cual culmino con la emision de la Resolucion 7, de fecha 22 de  
junio de 2016 (f. 65), por la que se declaro infundada en todos sus  
extremos la demanda, resaltandose que, con fecha 2 de setiembre de 2016  
(f. 70), dicha resolucion fue declarada consentida en tanto ninguna de las  
8. Tanto la primera como la segunda instancia judicial en el presente  
proceso de amparo consideraron que la mencionada excepcion de cosa  
juzgada se configuro, por lo que fue declarada fundada. Este Colegiado  
coincide con dicha decision y se remite al analisis realizado por la Sala  
revisora sobre el particular, en cuya sentencia sostuvo lo siguiente:  
2014-0-1801-JR-LA-67,  
partes procesales interpuso medio impugnatorio.  
NOVENO: Se atiende que el proceso cuya similitud se imputa al  
presente proceso de amparo viene a ser un proceso contencioso  
administrativo signado con el numero de expediente 19248-2014-0-  
1801-JR-LA-67, tramitado ante el Primer Juzgado Transitorio de  
Trabajo de Lima' I que al contrastar ambos procesos podemos advertir  
que:  
i)  
Habria coincidencia entre ambos procesos en torno a las partes  
procesales intervinientes, dado que tanto el proceso constitucional  
como el proceso contencioso administrativo comprende a Edgar  
Villegas Palomino como parte demandante y a la ONP como  
Se advierte en el caso del proceso de amparo que la invocacion de  
parte demandada.  
Con relacion a la causa petendi:  
ii)  
Primigeniamente por el Trigésimo Juzgado Especializado de Trabajo con Sub Especialidad  
Previsional.  
Sala Primera. Sentencia 751/2023  
U BLI ICA DEL  
EXP. N.o 02960-2022-PA/IC  
LIMA  
EDGAR PERCY VILLEGAS  
PALOMINO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los derechos constitucionales alegados estan en funcion a la  
controversia planteada respecto del monto por debajo de la pension  
minima legal que representa la pension de jubilacion minera que  
viene percibiendo el demandante en mérito a la Resolucion  
Administrativa numero 0000061866-2009-ONPIDPR.SC/DL19990,  
cuestionamiento que justificaria el re calculo del monto de la  
Por su parte en el proceso contencioso administrativo, la  
justificacion de su accion fue de que se estime un nuevo calculo de  
la pension de jubilacion minera que venia ya percibiendo en mérito  
a la precitada resolucion administrativa por ser esta insuficiente,  
cuestionamiento en relacion al monto de su pension que llevo a que  
peticionara en sede administrativa su aumento y re calculo,  
requerimiento que al no tener respuesta importa un resolucion ficta  
denegatoria de su pedido respecto del cual peticiona la nulidad [al  
igual de la resolucion ficta denegatoria de su recurso de apelacion]  
en atencion a los efectos que tal rechazo conlleva.  
Se advierte, en consecuencia, una coincidencia entre la causa  
petendi expuesta en ambos procesos; es decir, el cuestionamiento  
de la pension de jubilacion minera que venia ya percibiendo el  
demandante por ser esta minima e insuficiente, lo que justifico el  
requerimiento de que tal situacion varié a través del aumento y  
nuevo calculo de la pension en cuestion; formando parte del objeto  
litigioso de los citados procesos la validacion del interés 0 necesidad  
que presenta el demandante, hecho que se acredita porque tanto la  
pretension constitucional como la ordinaria se respaldan  
finalmente en el mismo medio de prueba para denotar la inconducta  
de la entidad demandada, esto es, la solicitud de nuevo calculo de  
jubilacion presentadas en sede administrativa (fojas 25 a 28) y  
(fojas 57 a 60), cuya falta de respuesta Ilevo al demandante a  
promover ambos procesos para buscar modificar la situacion de  
hecho generada por la Resolucion Administrativa numero  
pension.  
0000618662009-ONPDPR.SCDL19990.  
iii)  
Respecto al objeto de la pretension entre ambos procesos, se  
advierte una coincidencia de los mismos; puesto que, en ambos  
se pretenden finalmente la ineficacia de la Resolucion  
ONPDPR.SCDL1990, como sustento para que pueda operar el  
aumento y nuevo calculo del monto de la pension de jubilacion  
minera asignada al demandante, pedido a resolver en ambos  
procesos, por este el petitorio consignado tanto en la demanda de  
amparo como en el contencioso administrativo. [resaltado  
Administrativa  
numero  
0000061866-2009-  
agregado].  
Sala Primera. Sentencia 751/2023  
U BLI ICA DEL  
EXP. N.o 02960-2022-PA/TC  
LIMA  
EDGAR PERCY VILLEGAS  
PALOMINO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Siendo asi, es evidente que concurre la triple identidad entre el proceso  
comtenciowo-administrativo (Expediente 19248-2014-0-1801-JR-LA-67)  
y el presente proceso de amparo, razon por la cual la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
desestimada.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH