
02978-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02978-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 665/2023  
EXP. N.o 02978-2022-PHCIC  
HUAURA  
LUCIO RAMIREZ FLORES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR DICK  
ARTURO RAMOS GOMEZ  
(ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dick Arturo  
Ramos Gomez abogado de don Lucio Ramirez Flores contra la Resolucion 10,  
de foja 190, de fecha 16 de junio de 2022, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de mayo de 2022, don Dick Arturo Ramos Gomez abogado  
de don Lucio Ramirez Flores interpuso demanda de habeas corpus contra el  
procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial (f. 1).  
Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa y a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
El recurrente solicita que se declare la nulidad de la sentencia  
condenatoria contenida en la Resolucion 17, de fecha 5 de enero de 2021 (f.  
12), emitida por el Segundo Juzgado Penal Unipersonal de Barranca de la  
Corte Superior de Justicia de Huaura, mediante la cual se condeno a don Lucio  
Ramirez Flores a seis anos de pena privativa de la libertad por la comision del  
delito contra el patrimonio en la modalidad de usurpacion agravada-turbacion  
de la posesion con violencia y amenaza (Expediente 3513-2017-27-1301-JR-  
PE-02) y, en consecuencia, se disponga su inmediata libertad.  
Refiere que el favorecido, en el proceso penal seguido en su contra, fue  
condenado a seis anos de pena privativa de la libertad por la comision del  
delito contra el patrimonio en la modalidad de usurpacion agravada-turbacion  
de la posesion con violencia y amenaza. Sostiene que es un interno de 62 anos  
de edad que se encuentra en un centro penitenciario sin las condiciones  
minimas y mucho menos con distanciamiento social, que es una persona  
vulnerable en el contexto de la emergencia sanitaria por el COVID-19.Senala  
que la decision judicial cuestionada adolece de una debida motivacion, por  
cuanto evalua la prueba con base en presupuestos establecidos en el Acuerdo  
Sala Primera. Sentencia 665/2023  
EXP. N.o 02978-2022-PHCIC  
HUAURA  
LUCIO RAMIREZ FLORES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR DICK  
ARTURO RAMOS GOMEZ  
(ABOGADO)  
Plenario 02-2005 y posteriormente invoca la prueba indiciaria, sin precisar un  
adecuado analisis y valoracion de documentos que corroboren las versiones  
obrantes. Afirma que la decision condenatoria fue emitida sin seguir lo  
establecido en el Acuerdo Plenario 1-2006/ESV-22 O lo advertido en el articulo  
158 del nuevo Codigo Procesal Penal, ademas de denunciar parcialidad por  
parte del juzgador que emitio la sentencia condenatoria.  
Con fecha 12 de mayo de 2022, el Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Barranca admitio a tramite la demanda.  
Dona Keyly Mery Garay Robles, jueza del Segundo Juzgado Penal  
Unipersonal de Barranca de la Corte Superior de Justicia de Huaura, contesto  
la demanda de habeas corpus (f. 143) y sostuvo que su judicatura emitio  
sentencia en contra del favorecido y otros procesados por la comision del delito  
de usurpacion agravada - turbacion de la posesion con violencia y amenaza,  
quienes mediante la Resolucion 8, de fecha 19 de octubre de 2020, fueron  
declarados reos contumaces ordenandose su captura a nivel nacional y su  
consiguiente conduccion compulsiva a este juzgado. Habiéndosele impuesto en  
la misma fecha la sancion de multa de 2 unidades de referencia procesal al  
abogado Pablo O. Duran Paulino, defensa particular del acusado Lucio  
Ramirez Flores, ahora beneficiario. Refiere que en el expediente obra la  
declaracion de las victimas, quienes narran la forma y las circunstancias en las  
que fueron despojadas de su vivienda, habiendo logrado los procesados su  
cometido; por cuanto el agraviado (proceso penal) y su familia se vieron  
obligados a abandonar su vivienda, aunado a ello otros medios de prueba  
personales y documentales que se actuaron en ese plenario; por lo que  
considera esta magistrada que la sentencia condenatoria emitida se encuentra  
con arreglo a ley. Asimismo, expresa que si bien es cierto que la defensa del  
acusado arguyo que si habia ingresado su apelacion dentro del plazo de ley,  
pero que por motivos técnicos no se habria logrado el ingreso de este  
documento en forma virtual, asi como que la sentencia no fue notificada en el  
domicilio real del condenado, ello ha sido materia de apelacion y ya la Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huaura ha emitido  
pronunciamiento al respecto mediante Resolucion N 3, de fecha 25 de octubre  
de 2021, emitida en el Expediente N 03513-2017-5, habiendo declarado  
infundado el recurso de queja interpuesto por el beneficiario Lucio Ramirez  
Flores; por ende, considera que los errores en que pueda incurrir su defensa  
particular no tiene nada que ver con su actuacion en el proceso penal ni mellar  
su validez.  
Sala Primera. Sentencia 665/2023  
EXP. N.o 02978-2022-PHC/IC  
HUAURA  
LUCIO RAMIREZ FLORES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR DICK  
ARTURO RAMOS GOMEZ  
(ABOGADO)  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesto la demanda de habeas corpus (f. 157) y solicito que se declare  
improcedente, bajo el argumento de que de la revision de la demanda de  
habeas corpus y sus anexos se desprende que la sentencia contenida en la  
Resolucion 17, de fecha 5 de enero de 2021, en el extremo que condeno a  
Lucio Ramirez Flores y otros, por la comision del delito de usurpacion  
agravada turbacion de la posesion con violencia y amenaza e impone seis  
anos de pena privativa de la libertad efectiva (objeto de esta demanda), no goza  
de calidad de firmeza exigido por el articulo 9 segundo parrafo del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, por cuanto no se evidencia que el recurrente  
haya cuestionado la resolucion que dice afectar en la via ordinaria, sino de  
forma directa recurrio a la via constitucional.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria, Flagrancia, OAF y CEED,  
Sede Barranca de la Corte Superior de Justicia de Huaura, mediante sentencia  
Resolucion 7, de fecha 25 de mayo de 2022 (f. 166), declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus, primero, sobre las alegadas condiciones que viene  
sufriendo la pena privativa de libertad, bajo el sustento de que no se ha  
acreditado con medios probatorios lo que manifiesta el recurrente, ni de qué  
manera 0 bajo qué circunstancias esta siendo afectado en sus derechos  
constitucionales en el cumplimiento de la condena impuesta; segundo, sobre la  
afectacion de sus derechos con la emision de la sentencia condenatoria,  
considera que debe ser desestimada dado que no tiene la calidad de firme  
exigida por la ley. No obstante, expresa que la sentencia condenatoria ofrece  
las razones por las cuales se justifica la condena al beneficiario en forma clara,  
congruente y suficiente; y evidencia mas bien que lo que pretende el  
beneficiario es que debido a que no pudo interponer recurso de apelacion en su  
oportunidad contra la sentencia condenatoria, pretende que en sede  
constitucional se revise la condena que se le impuso sin haber agotado los  
recursos que le franquea la ley; habiendo dejado consentir la sentencia  
condenatoria; no teniendo la calidad de firme la condena impuesta, menos  
haberse vulnerado el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
como el derecho a la defensa, que el beneficiario conto en el proceso con  
abogado de su eleccion, por lo que se desestima la demanda.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huaura  
confirmo la apelada por similares fundamentos.  
Sala Primera. Sentencia 665/2023  
EXP. N.° 02978-2022-PHC/IC  
HUAURA  
LUCIO RAMIREZ FLORES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR DICK  
ARTURO RAMOS GOMEZ  
(ABOGADO)  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
sentencia condenatoria contenida en la Resolucion 17, de fecha 5 de  
enero de 2021, emitida por el Segundo Juzgado Penal Unipersonal de  
Barranca de la Corte Superior de Justicia de Huaura, mediante la cual se  
condeno a don Lucio Ramirez Flores a seis anos de pena privativa de la  
libertad por la comision del delito contra el patrimonio en la modalidad  
de usurpacion agravada-turbacion de la posesion con violencia y  
amenaza (Expediente 3513-27-1301-JR-PE-02) y, en consecuencia,  
disponer la inmediata libertad del actor.  
2. Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa y a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis del caso  
3. El articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que "El  
habeas corpus procede cuando una resolucion judicial firme vulnera en  
forma manifiesta la libertad individual y la tutela procesal efectiva". En  
ese sentido, debe entenderse que uno de los presupuestos para que se  
habilite la procedencia de un proceso constitucional donde se cuestione  
una resolucion judicial, necesariamente debe cumplir con el requisito de  
firmeza. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el  
Expediente 04107-2004-HCTC, ha manifestado que debe entenderse  
como resolucion judicial firme aquella contra la cual se han agotado los  
recursos previstos por la ley procesal de la materia, lo que implica el  
agotamiento de los recursos antes de la interposicion de la demanda.  
4. En el presente caso, se observa, a foja 146 de autos, la Resolucion 20, de  
fecha 10 de setiembre de 2021, mediante la cual el Segundo Juzgado  
Penal Unipersonal de Barranca declaro, entre otros, improcedente por  
extemporaneo el recurso de apelacion interpuesto por el favorecido  
contra la sentencia condenatoria, esto es, la Resolucion 17, de fecha 5 de  
enero de 2021. Asimismo, se observa, de foja 149, la Resolucion 3, de  
fecha 25 de octubre de 2021, emitida por la Sala Penal Permanente de  
Apelacion de la Corte Superior de Justicia de Huaura, mediante la cual se  
declaro infundada la queja interpuesta por el sentenciado contra la  
Sala Primera. Sentencia 665/2023  
EXP. N.° 02978-2022-PHC/IC  
HUAURA  
LUCIO RAMIREZ FLORES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR DICK  
ARTURO RAMOS GOMEZ  
(ABOGADO)  
Resolucion 20, que declaro improcedente el recurso de apelacion de  
sentencia. Segun se aprecia de la Resolucion 20, fundamento 3 (f. 147), y  
de la Resolucion 3, sétimo considerando (f. 151), el favorecido fue  
notificado con la sentencia condenatoria el dia 15 de enero de 2021 y el  
recurso de apelacion fue presentado el dia 25 de junio de 2021.  
5. Conforme a ello, se advierte que no se ha cumplido con agotar los  
recursos previstos por la ley, en la medida en que el favorecido ha dejado  
consentir la resolucion que dice afectar sus derechos constitucionales; por  
lo que no se cumple con el requisito de firmeza establecido en el articulo  
9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
6. Asimismo, respecto a la denuncia sobre las condiciones carcelarias a la  
que hace mencion en la demanda, no se advierte que el recurrente haya  
presentado medio probatorio alguno que genere verosimilitud y/o haga  
evidente un agravio manifiesto y concreto del favorecido respecto del  
alegado hacinamiento y el eventual riesgo de contagio del COVID-19,  
razon por la que este extremo de su demanda también debe ser  
desestimado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ