
02974-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02974-2021-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1296/2023  
EXP. N.° 02974-2021-PA/TC  
JUNIN  
ELVI  
CAMARENA  
MARIO  
YUPANQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elvi Mario  
Yupanqui Camarena contra la sentencia de fojas 270, de fecha 14 de junio de  
2021, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 9 de abril de 2018, interpone demanda de  
amparo (f. 14) contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
solicitando pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a lo  
dispuesto por la Ley 26790 y el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-  
SA, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda (f. 33) manifestando que el  
certificado médico presentado por el actor no es idoneo para acreditar la  
enfermedad profesional que alega padecer.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha  
18 de noviembre de 2020 (f. 225) declaro improcedente la demanda, por  
considerar que en la via del amparo no se ha logrado acreditar que el actor  
padezca de la enfermedad profesional alegada.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similar  
argumento.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02974-2021-PA/TC  
JUNIN  
ELVI  
CAMARENA  
MARIO  
YUPANQUI  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le  
otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento, con el pago de devengados, intereses legales  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion. Por ello, corresponde analizar si el demandante cumple con  
los presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues, de ser esto asi, se estaria  
verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
El derecho a la pension de invalidez por enfermedad profesional  
3. El derecho a la pension se encuentra reconocido en el articulo 10 de la  
4. El Tribunal Constitucional ha senalado que el derecho a la pension  
impone la obligacion de proporcionar las prestaciones adecuadas a las  
personas en funcion de criterios y requisitos determinados  
legislativamente, para subvenir sus necesidades vitales y satisfacer los  
5. De otro lado, la Organizacion Internacional del Trabajo (OIT) ha  
advertido que las enfermedades profesionales imponen costos enormes,  
empobrecen a los trabajadores y sus familias, reducen la capacidad de  
STC 0050-2004-AI / 0051-2004-AI / 0004-2005-AI / 0007-2005-Al / 0009-2005-AI,  
Organizacion Internacional del Trabajo, 23 de abril de 2013. "Preguntas y respuestas  
sobre la prevencion de las enfermedades profesionales". Recuperado el 25 de setiembre  
de 2023, en: htps/www.looryglohaliopisvaley-mahand-helthnatworkevents-  
traininglevent-metingywortid-day-afety-hellhat.workWCMS_211485lang-  
y costos procesales.  
Constitucion Politica del Peru.  
estandares de la "procura existencial".  
trabajar e incrementan los gastos en salud?.  
acumulados, fund. 74.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02974-2021-PA/TC  
JUNIN  
ELVI  
CAMARENA  
MARIO  
YUPANQUI  
6. Asimismo, el Tribunal Constitucional ha expresado que el objeto de la  
pension de invalidez por enfermedad profesional es que quienes  
desarrollen su actividad laboral en condiciones de riesgo, no queden en  
desamparo en caso de que un accidente de trabajo O enfermedad  
profesional afecte su salud y disminuya su capacidad laboral (sentencia  
emitida en el Expediente 01008-2004-PA/TC, fund. 7)  
7. En ese sentido, la pension de invalidez por enfermedad profesional O  
renta vitalicia, es una fuente de ingresos para subvenir las necesidades  
vitales y satisfacer los estandares de la "procura existencial" de la  
persona que se enfermo O accidento a consecuencia de su trabajo, y que,  
como resultado de ello, se empobrece junto a su familia, se reduce su  
capacidad de trabajar, se afecta su salud y se incrementan los gastos para  
8. En suma, la pension de invalidez por enfermedad profesional 0 renta  
vitalicia busca rehabilitar de la lesion 0 discapacidad causada, proteger  
la vida, asi como proveer ingresos para sufragar las necesidades basicas  
y satisfacer los estandares de procura existencial de la persona con  
discapacidad adquirida a consecuencia de un accidente de trabajo O  
9. Es mas, dicha pension busca proteger a la familia de estos trabajadores,  
que dependia de él y que debe asumir los gastos de su salud, por lo que  
es razonable examinar los requisitos para el otorgamiento de pension de  
invalidez por enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790 y el  
tratarla.  
enfermedad profesional.  
Decreto Supremo 003-98-SA.  
Analisis de la controversia  
Los hechos y la tutela del derecho a la pension  
10. En el presente caso, con la finalidad de acceder a la pension de invalidez  
por enfermedad profesional, el accionante adjunta el Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad DL 18846, de fecha 17 de marzo de  
2010 (f. 12), del cual se aprecia que la Comision Médica de Evaluacion  
es/index.htm  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02974-2021-PA/TC  
JUNIN  
ELVI  
CAMARENA  
MARIO  
YUPANQUI  
de Incapacidades del Hospital IV Huancayo EsSalud dictamina que  
11. Asimismo, para mayor corroboracion se advirtio en autos la copia  
fedateada de la historia clinica del actor (f. 53 a 60). En la copia historia  
clinica, se encontro anexados; tomografia espiral multicorte, TC de  
Torax (f. 53) firmado por médico radiologo y neumologo, certificado de  
laboratorio (f. 60 -PDF del cuadernillo del Tribunal Constitucional)  
firmada por médico neumologo informe de evaluacion médica (f. 54),  
consulta radiologia (f.55), informe de evaluacion médica de incapacidad  
(f. 56), prueba de caminata (f. 57) firmada por médico neumologo,  
radiografia de torax (f. 58) firmada por médico radiologo, examen de  
espirometria (f. 60) firmada por médico neumologo, que corroboran el  
12. Si bien la parte demandada ha formulado diversas observaciones  
alegando que el actor no ha logrado acreditar fehacientemente las  
enfermedades alegadas y que hay diversos cuestionamientos como que  
el certificado médico presentado por el actor no es idoneo para acreditar  
la enfermedad profesional que alega padecer (f. 258), ello no enervaria  
el valor probatorio del informe médico presentado por el accionante, ya  
que la Regla sustancial 2, contenida en el fundamento 35 de la sentencia  
emitida en el Expediente 05134-2022-PA/TC con caracter de precedente,  
establece las reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
13. En cuanto a la enfermedad de la neumoconiosis, el Tribunal  
Constitucional ha dejado sentado, en el fundamento 26 de la sentencia  
recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que el nexo causal entre  
las condiciones de trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes  
han realizado actividades mineras en minas subterraneas 0 de tajo  
abierto, siempre y cuando el demandante haya desempenado las  
actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto  
Supremo 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales  
padece de neumoconiosis con 50 % de menoscabo.  
diagnostico de neumoconiosis.  
emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud.  
esclerogenos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02974-2021-PA/TC  
JUNIN  
ELVI  
CAMARENA  
MARIO  
YUPANQUI  
El nuevo marco tutelar de la pension por enfermedades profesionales:  
los precedentes vinculantes 00419-2022-PA/TC - 05134-2022-PA/TC  
14. El Tribunal Constitucional, en su rol de maximo garante de los derechos  
fundamentales, ha establecido en el precedente vinculante 00419-2022-  
PA/TC que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad de la neumoconiosis es implicito para quienes han realizado,  
por un tiempo prolongado, labores relacionadas con la extraccion O  
procesamiento de minerales O servicios de apoyo para la extraccion  
minera -senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA y el  
Decreto Supremo 008-2022-SA-, porque es evidente que estuvieron  
expuestos directamente a polvos y minerales toxicos en altos niveles,  
15. Asi, en el presente caso, se observa que el recurrente trabajo en;  
superiores a los permitidos.  
SEPROSA Seguridad & Proteccion S.A. desde 29 de abril de 1993  
hasta el 02 de enero de 1995 desempenandose como Agente de  
Vigilancia en la Unidad de Cobriza de CENTROMIN Peru S.A.  
Ejecutores Mineros EMSA 86 S.A. desde el 11 de enero de 1990  
hasta el 31 de marzo del 2000, desempenandose como operador de  
Empresa de Servicios Multiples "Mi Peru" desde el 01 de abril del  
2000 hasta el 15 de mayo del 2002, desempenandose como Operador  
de Equipos Pesados en la empresa DOE RUN PERU - COBRIZA  
DOE RUN PERU S.R.L. desde el 16 de mayo de 2002 hasta el 08 de  
abril de 2016, desempenandose como Operador, oficial, Operador de  
Operaciones en Operaciones de equipos pesados de mina metalica  
MPM interior Mina.  
DIVISION.  
subterranea.  
16. Aunado a ello, el actor ha presentado boletas de pago en el cual se le  
otorgaba Bonificacion por Sub Suelo. (ff. 194 - 221).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02974-2021-PA/TC  
JUNIN  
ELVI  
CAMARENA  
MARIO  
YUPANQUI  
17. En el caso bajo analisis, se verifica que opera la presuncion del nexo  
causal implicito entre las condiciones de trabajo y la enfermedad  
pulmonar que presenta el demandante (neumoconiosis), porque el actor  
laboro durante un tiempo prologado, por mas de 23 anos, en centro de  
produccion minera, actividad que se encuentra relacionada con  
actividades complementarias O de apoyo para la extraccion minera de  
minerales metalicos labor referida en el Decreto Supremo 008-2022-SA  
(sentencia recaida en el Expediente 05134-2022-PA- fundamento 42).  
18. Por lo expuesto, a fin de optimizar el derecho fundamental a la pension  
y en atencion al principio pro homine, es preciso tutelar los derechos del  
pensionista, mas todavia teniendo en cuenta que es una persona con  
invalidez parcial, el cual esta incapacitado de realizar sus labores de  
manera normal, debiendo atenderse permanentemente por esta  
enfermedad sufragando costos de salud que se adicionan a su  
19. En ese orden de ideas, la contingencia debe establecerse desde la fecha  
del pronunciamiento del Certificado Médico, esto es, 17 de marzo del  
2010, que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que  
el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante; y es a  
partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia antes renta  
vitalicia en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del  
Decreto Supremo 003-98-SA. Por tanto, corresponde otorgar al  
recurrente la pension de invalidez solicitada, desde dicha fecha, con las  
20. Con relacion a los intereses legales, este Tribunal ha sentado precedente  
en la sentencia recaida en el Expediente 05430-2006-PA/TC, donde  
puntualiza que el pago de dicho concepto debe efectuarse conforme a la  
tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil y a tenor de lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 02214-  
21. Respecto, en cuanto al pago de los costos y las costas procesales,  
corresponde que estos sean abonados de acuerdo con lo dispuesto en el  
articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
sobrevivencia.  
pensiones devengadas generadas.  
2014-PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02974-2021-PA/TC  
JUNIN  
ELVI  
CAMARENA  
MARIO  
YUPANQUI  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion  
2. ORDENAR a Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), otorgar al  
demandante la pension de invalidez vitalicia que le corresponde por  
concepto de enfermedad profesional conforme a la Ley 26790, desde el  
17 de marzo del 2010, atendiendo a los fundamentos de la presente  
sentencia. Asimismo, dispone que se le abonen los devengados  
correspondientes, los intereses legales, asi como los costos procesales.  
del derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE