
03010-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03010-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 260/2023  
EXP. N.° 03010-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
MARIO RENAN LAURA MAMANI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 5 de mayo de 2023, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y  
Dominguez Haro, ha dictado la sentencia en el Expediente 03010-2022-  
PHC/TC, por la que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Se deja constancia de que el magistrado Gutiérrez Ticse ha emitido  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la  
presente razon encabeza la sentencia y el fundamento de voto antes referido,  
y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en  
fundamento de voto, el cual se agrega.  
senal de conformidad.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03010-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
MARIO RENAN LAURA MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Y con  
el fundamento de voto del magistrado Gutiérrez Ticse, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Renan  
Laura Mamani contra la resolucion de fojas 345, de fecha 20 de junio de  
2022, expedida por la Cuarta Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de diciembre de 2021, don Mario Renan Laura Mamani  
interpone demanda de habeas corpus contra don Lizardo Christian Curasi  
Cornejo, fiscal adjunto provincial de la Tercera Fiscalia Provincial Penal  
Corporativa sede Cercado de Arequipa (f. 89). Alega la vulneracion de los  
derechos a la tutela procesal efectiva, al debido proceso y a la defensa.  
Solicita que se declare la nulidad de la Disposicion Fiscal 04-2021-  
7D-3PPC-MP-LCC de la Carpeta Fiscal 503-2020-4546, de fecha 7 de  
agosto de 2021(f. 135), mediante la cual se ordena formalizar y continuar la  
investigacion preparatoria en su contra por el delito de usurpacion agravada.  
El recurrente refiere que la citada carpeta fiscal se encuentra en  
tramite de investigacion y que la violacion de sus derechos se dio debido a  
que el fiscal, en lugar de impulsar la denuncia contra los usurpadores del  
predio que es propiedad de la Asociacion de Comerciantes y Productores Mi  
Mercado, denuncio al demandante. Agrega que es presidente de la referida  
asociacion y que él y otros comerciantes se encuentran en posesion publica,  
pacifica y continua desde que se realizo la compra del predio, el cual esta  
inscrito en los Registros Publicos; que con fecha 5 de setiembre de 2020  
interpusieron denuncia ante la Policia Nacional del Peru en contra de  
Manuel del Carpio Quiroz y David Tacuri Hancco, quienes trataron de  
ingresar al bien de su propiedad con violencia, y que, pese a encontrarse en  
flagrancia, el fiscal ordeno su libertad y dispuso que no procede formalizar  
denuncia en su contra.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03010-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
MARIO RENAN LAURA MAMANI  
Anade que del mismo modo, con fecha 6 de setiembre de 2020,  
denunciaron a Maria Halanocca Cconchoy, quien conjuntamente con 23  
personas, ingresaron de manera violenta a tomar posesion del bien para  
despojarlos, pero, lejos de denunciar a la citada usurpadora, el fiscal  
demandado imputo al recurrente la comision de ilicito penal, se le condujo a  
los calabozos de la Fiscalia y ha sido humillado y maltratado por el fiscal,  
por lo que se ha violado su derecho a la defensa, debido a que se protege a  
los usurpadores y se denuncia a los denunciantes.  
A fojas 98 de autos, el Juzgado Especializado Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa, mediante Resolucion 1, de fecha 6  
de enero de 2022, admitio a tramite la demanda.  
Don Lizardo Christian Curasi Cornejo, fiscal adjunto provincial de la  
Tercera Fiscalia Provincial Penal Corporativa sede Cercado de Arequipa  
se apersona al proceso y contesta la demanda (f. 180). Senala que los actos  
de investigacion sustentan la imputacion; que se ha cumplido con expresar  
las razones en las que se basa la decision; que, por tanto, esta ha sido  
motivada de forma razonable dentro de los parametros que exige el debido  
proceso, como lo establece el articulo 139.5 de la Constitucion Politica, sin  
vulnerarse el derecho de defensa; que siendo objetivo en sus actuaciones  
como fiscal, no se vulnera derechos, por lo que es improcedente el habeas  
corpus solicitado.  
El procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio  
Publico se apersona al proceso y contesta la demanda (f. 188). Senala que  
los actos de investigacion fiscal que pueden ser iniciados de oficio 0 a  
peticion de parte son actos postulatorios que tienden a llevar a cabo los actos  
urgentes e inaplazables de investigacion para determinar la identidad del  
sujeto, determinar el hecho punible y recabar todos los elementos de  
conviccion entre las pruebas de cargo y de descargo para la determinacion  
de la existencia de un delito; y que en esencia conforman el conjunto de  
facultades del representante del Ministerio Publico senaladas en la  
Constitucion Politica del Peru; que, por lo tanto, con la emision de la  
Disposicion 03-2021-7D-3PPC-MP-LCC, de fecha 3 de agosto de 2021, de  
archivo, que actualmente se encuentra consentida de manera definitiva, y la  
Disposicion 04-2021-7D-3PPC-MP-LCC, de formalizacion y continuacion  
de la investigacion preparatoria en contra del accionante Mario Renan Laura  
Mamani, no se ha vulnerado el derecho al debido proceso ni el derecho de  
defensa por parte del senor fiscal demandado. Asimismo, arguye que el  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03010-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
MARIO RENAN LAURA MAMANI  
cuestionamiento de las disposiciones y requerimientos fiscales relacionados  
con la forma y el fondo se debe hacer con el uso de los mecanismos legales  
que la ley le franquea ante la judicatura penal ordinaria como claramente lo  
hizo el accionante, pero excepcionalmente a través de la jurisdiccion  
constitucional.  
A fojas 295 de autos, obra el Acta de la Audiencia Unica realizada con  
El Juzgado Especializado Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, mediante resolucion de fecha 18 de mayo de 2022 (f.  
305), declaro infundada la demanda por considerar que no esta acreditado  
que el demandante fuera objeto de maltrato cuando fue conducido por la  
fuerza para declarar ante el Ministerio Publico, y que tampoco esta  
acreditado que el senor Fiscal demandado se haya parcializado en la  
tramitacion del Expediente 4546-2020 en contra del recurrente del proceso,  
en tanto que, al ejercer la titularidad de la accion penal, en uso de sus  
facultades, puede decidir en contra de quién formaliza investigacion  
fecha 18 de mayo de 2022.  
preparatoria.  
La Sala superior competente confirmo la resolucion apelada por los  
mismos fundamentos (f. 345).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Disposicion  
Fiscal 04-2021-7D-3PPC-MP-LCC, de fecha 7 de agosto de 2021,  
mediante la cual se ordena formalizar y continuar la investigacion  
preparatoria en contra de don Mario Renan Laura Mamani por el delito  
de usurpacion agravada (Carpeta Fiscal 503-2020-4546).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso y a la defensa.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03010-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
MARIO RENAN LAURA MAMANI  
que alegue afectacion del derecho a la libertad individual 0 a los  
derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del  
4. El articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde al  
Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio O a  
peticion de parte, asi como emitir dictâmenes antes de la expedicion de  
las resoluciones judiciales en los casos que la ley contempla. Desde esta  
perspectiva, se entiende que el fiscal no decide, sino que mas bien pide  
que el organo jurisdiccional juzgue O que, en su caso, determine la  
responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion  
persiguiendo el delito con denuncias O acusaciones, pero no juzga ni  
5. Asimismo, este Tribunal Constitucional en reiterada y constante  
jurisprudencia ha precisado que, si bien es cierto que la actividad del  
Ministerio Publico, al formalizarla denuncia O al emitir la acusacion  
fiscal, se encuentra vinculada al principio de interdiccion de la  
arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que dicho organo  
autonomo no tiene facultades coercitivas para restringir O limitar la  
libertad personal, toda vez que las actuaciones del Ministerio Publico,  
en principio, son postulatorias, y no decisorias sobre lo que la judicatura  
6. En ese sentido, el cuestionamiento a la actuacion del fiscal demandado,  
en cuanto a que, pese a ser defensor de la legalidad y el derecho,  
dispuso la formalizacion y continuacion de la investigacion preparatoria  
en contra del recurrente, en lugar de hacerlo en contra de terceras  
personas que usurparon el bien cuyo propietario es el recurrente junto  
con otros comerciantes, no tiene incidencia negativa, directa y concreta  
7. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
derecho tutelado por el habeas corpus.  
decide.  
resuelva.  
en su libertad personal.  
1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03010-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
MARIO RENAN LAURA MAMANI  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03010-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
MARIO RENAN LAURA MAMANI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero necesario precisar lo  
1. En el presente caso, lo que determina la improcedencia de la demanda  
es que no se advierte que la cuestionada actuacion del fiscal  
demandado resulte vulneratoria de la libertad personal del recurrente.  
2. No obstante, debo apartarme de las consideraciones en que, de manera  
absoluta, se senala que las actuaciones de Ministerio Publico no  
pueden ser cuestionadas a través del proceso constitucional de habeas  
corpus, por cuanto se asume que en tanto se trata de actividades de  
tipo postulatorio, su accionar no puede, en ningun caso, comprometer  
3. El articulo 200°, inciso 1, de la Constitucion establece que el proceso  
constitucional de habeas corpus "(...) procede ante el hecho u omision  
de cualquier autoridad, funcionario 0 persona que vulnera 0 amenaza  
la libertad individual 0 los derechos constitucionales conexos". De  
acuerdo con ello, la Constitucion no ha excluido la posibilidad de  
realizar un razonable control constitucional de los actos del Ministerio  
Publico, pues ha previsto la procedencia del habeas corpus contra  
cualquier autoridad, funcionario 0 persona que amenaza O vulnera el  
derecho a la libertad personal O los derechos conexos.  
4. En ese sentido, los fundamentos senalados en los numerales 4, 5 y 6  
de la sentencia, desconocen que el Ministerio Publico -al llevar a cabo  
la investigacion del delito- puede llevar a realizar actos que supongan  
algun tipo de restriccion de libertad personal: conduccion compulsiva  
(articulo 66 de Codigo procesal Penal) 0 supuestos de perturbaciones  
menores que puedan calificar como un habeas corpus restringido  
(registro personal, videovigilancia, etcétera), entre otros tipos de  
actuaciones con clara incidencia perturbadora en la libertad personal;  
razon por la cual, la restriccion de la libertad personal constituye un  
TICSE  
siguiente:  
la libertad personal.  
requisito que debera ser evaluado caso por caso.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE