
03022-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03022-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Segunda. Sentencia 270/2023  
EXP. N.° 03022-2022-PA/TC  
ROSA LUZ RAMIREZ PONCE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Luz  
Ramirez Ponce contra la Resolucion 5, de fojas 405, de fecha 20 de octubre  
de 2020, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de agosto de 2017, la recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Directiva de la Junta de Propietarios del Edificio Las  
Moreras Segundo Ingreso- Residencial San Felipe (Jesus Maria) [f. 80].  
Solicita que, se deje sin efecto la sancion de inhabilitacion impuesta por la  
emplazada y que, como consecuencia de ello, se ordene la restitucion de  
todos los derechos inherentes a su condicion de propietaria del  
departamento 1006 del edificio antes indicado, previstos en el Reglamento  
Interno de Propiedad Horizontal. Denuncia vulneracion de su derecho  
constitucional al debido proceso.  
Alega que la emplazada persigue el cobro de "MONTOS  
EXHORBITANTES" [sic] por concepto de mantenimiento de su  
departamento, incluyendo anos anteriores al 2000, intimacion al pago  
realizada mediante las cartas notariales que adjunta, de fechas 26 de  
diciembre de 2014 y 12 de octubre de 2015, respectivamente. La liquidacion  
de deuda se practico sin tomar en cuenta que "(...) dicho departamento  
estuvo cerrado y vacio aproximadamente 12 anos desde el 2001 e incluso  
cuando lo compro en junio de 2009 seguia cerrado hasta el ano 2012 que  
llego a vivir" [sic]. Ademas, refiere que el monto puesto a cobro es inexacto  
pues realizo pagos desde agosto de 2014 y, a pesar de ello, se adopto la  
decision de inhabilitarla, incluso sin previa instauracion de procedimiento  
interno para tal fin.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03022-2022-PA/TC  
ROSA LUZ RAMIREZ PONCE  
LIMA  
De otro lado, hace mencion del proceso judicial de ofrecimiento de  
pago que inicio el 8 de julio de 2015 ante el Juzgado de Paz Letrado de  
Jesus Maria (Expediente 00522-2015-0-1819-JP-CI-01), con el objeto de  
sanear la deuda con la junta; sin embargo, la directiva en cuestion, en aquel  
entonces presidida por dona Amparo Jesus Small Handabaka, no se  
apersono a la instancia, lo cual revela que (...) no les interesa aclarar si  
la accionante adeuda O no (...)" [sic]. Anade que no le permiten ejercer su  
derecho a voto en las sesiones de junta por estar inhabilitada, lo cual no solo  
es consecuencia de la sancion impuesta, sino también evidencia un  
trasfondo subjetivo, esto es, de represalia tras no aceptar pagar el monto  
arbitrario puesto a cobro en su contra. Finalmente, concluye haciendo notar  
que tanto la directiva presidida por dona Amparo Jesus Small Handabaka  
con la que inicio el problema en cuestion- como por la presidida por dona  
Ana Maria Delgado Noriega de Haddad fueron constituidas de manera  
irregular al no estar inscritas ante la Superintendencia Nacional de los  
Registros Publicos.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, mediante la Resolucion 2  
[f. 137], de fecha 6 de octubre de 2017, admitio a tramite la demanda.  
Mediante escrito de fecha 3 de noviembre de 2017 [f. 269], la emplazada  
contesto la demanda sosteniendo que (...) bajo el pretexto de que su  
apartamento estuvo cerrado (...)" [sic] la recurrente pretende abonar por  
concepto de mantenimiento montos inferiores a los acordados en asamblea  
por los propietarios. Ademas, la sancion de inhabilitacion se adopto por  
acuerdo de junta y consta en el libro de actas, siendo notificada  
oportunamente, sustentandose en la trasgresion del articulo 51 del  
Reglamento Interno de Propiedad Horizontal de la Junta de Propietarios del  
Edificio Las Moreras Segundo Ingreso Residencial San Felipe (Jesus  
Maria).  
Ahonda sobre esto ultimo senalando que iniciar un proceso judicial no  
contencioso de ofrecimiento de pago "(...) no determina que la actora haya  
honrado la totalidad de sus obligaciones como propietaria (...)" [sic], mas  
aun si fluye de tal proceso que unicamente abono la suma de S/ 50.00,  
monto infimo no acordado por la junta de propietarios por concepto de  
mantenimiento.  
El a quo, mediante Resolucion 13 [f. 356], de fecha 15 de julio de  
2019, declaro improcedente la demanda de autos por cuanto la sancion  
impuesta obedece al incumplimiento de obligaciones establecidas en los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03022-2022-PA/TC  
ROSA LUZ RAMIREZ PONCE  
LIMA  
estatutos de la junta, documento que materializa la facultad de  
autoorganizacion de la demandada, en el cual se comprende también el  
poder disciplinario sobre sus miembros ya sea para contemplar faltas O  
establecer procedimientos en cuyo seno se determine la responsabilidad de  
los asociados, como en el caso bajo comento.  
A su turno, la Sala superior confirmo la apelada sosteniendo que el  
proceso civil se constituye en una via igualmente satisfactoria como el  
amparo para ventilar la presente controversia, ya que esta no tiene  
naturaleza iusfundamental, sino civil patrimonial.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la inhabilitacion  
impuesta por la Directiva de la Junta de Propietarios del Edificio Las  
Moreras Segundo Ingreso- Residencial San Felipe (Jesus Maria),  
ademas de ordenar la restitucion de los derechos que ostenta en su  
condicion de propietaria del departamento 1006, ubicado en el edificio  
ya indicado, previstos en el Reglamento Interno de Propiedad  
Horizontal.  
Analisis  
2. Del analisis de la demanda, asi como de sus recaudos, se observa que la  
recurrente denuncia vulneracion de su derecho constitucional al debido  
proceso [cfr. f. 81, sic], tras alegar que la decision de inhabilitacion  
adoptada por la emplazada se origina en la falta de pago de montos  
excesivos por concepto de mantenimiento de su departamento; deuda  
liquidada, ademas, sin tomar en cuenta circunstancias esenciales, tales  
como (i) no uso del inmueble por mas de 12 anos, (ii) pagos efectuados  
desde agosto de 2014, y (iii) monto abonado en consignacion a través  
del proceso judicial de ofrecimiento de pago tramitado bajo el  
Expediente 0052220150-1819JPCH01, Agrega que la sancion no fue  
impuesta en el marco de un procedimiento interno previo.  
3. Conforme expone el articulo 13 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, "[sJolo son procedentes aquellos medios de prueba]  
que no requieran actuacion, lo que no impide la realizacion de la  
actuacion de las pruebas que el juez considere indispensables, sin  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03022-2022-PA/TC  
ROSA LUZ RAMIREZ PONCE  
LIMA  
afectar la duracion del proceso".  
4. En el presente caso y a efecto de verificar si se vulnero 0 no el derecho  
invocado por la recurrente, asi como diversos hechos y situaciones  
expuestos en la demanda, se requiere necesariamente de un proceso  
previsto de etapa probatoria. En efecto, pues se deberan actuar medios  
probatorios para determinar si la accionante mantenia una deuda 0 no  
por concepto de mantenimiento, por cuanto se alega que en la  
liquidacion realizada por la emplazada se obvian pagos efectuados en  
diversas fechas (desde agosto de 2014), asi como por medio de un  
proceso judicial no contencioso como lo es el de ofrecimiento de pago.  
Esto permitiria colegir si correspondia iniciar un procedimiento previo  
para llegar a la inhabilitacion por incumplimiento de cuota 0 cuotas  
ordinarias. Ademas, se cuestiona la cuantia del concepto puesto a cobro,  
en relacion con el uso efectivo del inmueble y costo real de  
mantenimiento, ya que se consideran "MONTOS EXHORBITANTES"  
[sic] (cfr. f.8), lo cual amerita la valoracion de documentos y, de ser el  
5. En consecuencia, la demanda debe rechazarse, ya que el proceso de  
amparo no es la via adecuada en este caso, por lo que se deja a salvo el  
derecho del demandante para que lo haga valer en la via a que hubiere  
lugar, en aplicacion del articulo 7, numeral 2, y del articulo 13 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
caso, pericias.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE