
03044-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03044-2022-AA.pdf)  
---  
JB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1041/2023  
EXP. N.o 03044-2022-PATC  
TIMOTEO ABEL SAIRA ROMERO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia, y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich en  
reemplazo del magistrado Dominguez Haro, ha emitido la presente  
sentencia. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Timoteo Abel  
Saira Romero contra la sentencia de fecha 17 de mayo de 2022', expedida  
por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de abril de 2016?, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA,  
solicitando que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional al amparo de la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA,  
con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales correspondientes.  
Refiere haber prestado labores para la Empresa Minera Metalurgica  
Southern Peru Copper Corporation, desde el 8 de mayo de 1979 hasta el 31  
de octubre de 2013, desempenando el cargo de ayudante operador de mina,  
y haber estado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad,  
por lo que padece de hipoacusia neurosensorial bilateral profunda y trauma  
acustico cronico, conforme lo acredita con el certificado médico de fecha 9  
de marzo de 2016.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda3. Aduce que el certificado médico no  
es un documento vâlido e idoneo, por cuanto ha sido suscrito por médicos  
que han sido denunciados en la via penal por actos dolosos, y que el actor  
no ha cumplido con acreditar el nexo de causalidad entre las labores que ha  
Fojas 1530  
21 Fojas 11  
3 Fojas 75  
JB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03044-2022-PATC  
TIMOTEO ABEL SAIRA ROMERO  
LIMA  
desempenado durante su ciclo laboral y las enfermedades profesionales que  
alega padecer, por lo que, no estando acreditada de manera valida dichas  
enfermedades, se debe desestimar la demanda.  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 4, de fecha 7 de setiembre de 20164, declaro infundada  
la excepcion propuesta por la demandada. A través de la Resolucion 19, de  
fecha 14 de septiembre de 20215, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la controversia planteada debe ser discutida en una via  
procedimental que cuente con etapa probatoria, toda vez que existe duda  
sobre la veracidad del certificado médico presentado por el demandante,  
mas aun cuando se ha negado a someterse a una nueva evaluacion médica  
necesaria para determinar su real estado de salud.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima mediante Resolucion 6, de fecha 17 de mayo de 2022, confirmo la  
apelada por consideraciones similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue al actor pension de invalidez  
por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790 y el  
Decreto Supremo 003-98-SA, por padecer de las enfermedades  
profesionales de hipoacusia neurosensorial bilateral profunda y trauma  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional,  
son susceptibles de proteccion mediante el amparo los supuestos en que  
se deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues de ser ello asi se estaria  
verificando la arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
acustico cronico con 65 % de menoscabo global.  
pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Fojas 141  
5 Fojas 1137  
JB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03044-2022-PATC  
TIMOTEO ABEL SAIRA ROMERO  
LIMA  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio que las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la  
ONP. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se  
aprobaron las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O a sus  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 una  
5. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales. En dicha sentencia ha quedado  
establecido que, en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de  
una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O de una pension  
de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, de acuerdo con lo que  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990. Asimismo, se deja sentado  
que para acceder a la renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O  
su sustitutoria, la pension de invalidez conforme a la Ley 26790, se  
exige que exista un nexo 0 relacion de causalidad entre la enfermedad  
6. En lo que se refiere a la enfermedad de hipoacusia, el Tribunal preciso  
en el fundamento 27 de la citada sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC que, por tratarse de una enfermedad que puede ser  
de origen comun 0 profesional, se exige que su origen sea ocupacional  
y que se acredite la relacion de causalidad entre las condiciones de  
trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el  
tiempo transcurrido entre la fecha de cese laboral y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes  
al propio lugar de trabajo. Ello quiere decir que la relacion de  
enfermedad profesional.  
profesional y las labores desempenadas.  
JB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03044-2022-PATC  
TIMOTEO ABEL SAIRA ROMERO  
LIMA  
causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y  
7. En el presente caso, obra en autos el certificado de trabajo de fecha 17  
de setiembre de 2015 emitido por la empresa Minera Metalurgica  
Southern Peru Copper Corporation", en el cual se deja constancia de  
que el demandante laboro desde el 8 de mayo de 1979 hasta el 31 de  
octubre de 2013. Asimismo, se observa la declaracion jurada del  
empleador', que indica que el accionante se desempeno como ayudante  
general, operador III, operador II y subcapataz, desde el 8 de mayo de  
1979 hasta el 13 de noviembre de 1994, en el Departamento de  
Construccion Cables y Drenajes, y como operador I, chofer Mina Ley  
y operador Mina II desde el 14 de noviembre de 1994 hasta el 31 de  
octubre de 2013, en el Departamento de Mina. En dicho documento  
se hace mencion de que las labores se realizaron en extraccion minera a  
8. De lo expresado en el fundamento 7 supra queda claro que el recurrente  
habria realizado labores en extraccion minera a tajo abierto; sin  
embargo, este Tribunal advierte que, respecto del desempeno de sus  
labores como operador I, chofer Mina y operador Mina II, en el  
Departamento Mina, el demandante no ha acreditado O demostrado que  
ha laborado expuesto al ruido repetido y prolongado, y que, por ello, la  
afeccion que alega padecer sea de naturaleza ocupacional, conforme a  
lo establecido en el fundamento 27 de la sentencia dictada en el  
Expediente 02513-2007-PA/IC, a que se hace referencia en el  
fundamento 6supra. Lo expuesto se corrobora con el Manual de  
funciones de chofer minas, en el cual se detalla las labores que realizo  
el demandante durante casi 10 anos (énfasis agregado).  
9. En consecuencia, comoquiera que el demandante no ha demostrado  
fehacientemente el nexo de causalidad entre las labores desempenadas y  
la enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilateral y trauma acustico,  
a fin de acceder a una pension de invalidez con arreglo a la Ley 26790 y  
el articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA, este Tribunal  
considera que corresponde desestimar la presente demanda.  
prolongada al ruido.  
tajo abierto (énfasis agregado).  
6 Fojas 4  
71 Fojas 284  
8 Fojas 285  
JB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03044-2022-PATC  
TIMOTEO ABEL SAIRA ROMERO  
LIMA  
10. Por consiguiente, la controversia debe ser dilucidada en un proceso que  
cuente con etapa probatoria, por lo que se deja a salvo el derecho del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
actor de recurrir a la via judicial idonea.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE OCHOA CARDICH