
03059-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03059-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 272/2023  
EXP. N.o 03059-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PEDRO  
DIESTRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
UBALDO  
ENRIQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto  
Zelada Davila, abogado de don Pedro Ubaldo Enriquez Diestra, contra la  
Resolucion 6, de fojas 109, de fecha 30 de junio de 2022, expedida por la  
Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de abril de 2022, don Pedro Ubaldo Enriquez Diestra  
interpone demanda de habeas corpus contra los jueces del Segundo Juzgado  
Penal Colegiado Supraprovincial de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, Carlos German Gutiérrez Gutiérrez, Santos Teofilo Cruz Ponce y  
Julio Renato Gamarra Luna; los magistrados de la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, Oscar Eliot  
Alarcon Montoya, Cecilia Leon Velasquez y Marco Aurelio Tejada Ortiz, y  
contra el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial (f. 1). Alega la afectacion de los derechos al debido proceso y de  
acceso a los recursos y del principio de legalidad.  
Don Pedro Ubaldo Enriquez Diestra solicita que se declare la nulidad  
de la sentencia de vista contenida en la Resolucion 18, de fecha 12 de julio  
de 2021 (f. 79), mediante la cual se resuelve confirmar la sentencia  
contenida en la Resolucion 6, de fecha 12 de enero de 2021 (f. 57), que lo  
condena a catorce anos de pena privativa de libertad por la comision del  
delito contra la libertad sexual en la modalidad de actos contra el pudor  
(Expediente 00144-2020-89-1619-JR-PE-01 / 001442020-89-1706JR-PE:  
02), y que en consecuencia se deje sin efecto dicha resolucion judicial.  
Sostiene que contra la sentencia de vista cuestionada interpuso el  
recurso de casacion, el cual fue rechazado afectando su derecho de acceso a  
los recursos. Senala que se ha afectado el principio de legalidad en atencion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03059-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PEDRO  
DIESTRA  
UBALDO  
ENRIQUEZ  
a que ha sido condenado por un acto no previsto como delito O falta en la  
ley vigente al momento de su comision, puesto que los hechos imputados no  
encuadran en el delito por el que ha sido sentenciado.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda de habeas corpus (f. 29) y solicita que  
se la declare improcedente, dado que se desprende claramente que lo que el  
demandante esta buscando es que el juez constitucional se arrogue  
facultades que rebasan las que corresponden al juez competente para el  
conocimiento de procesos ordinarios, en el caso concreto, la Segunda Sala  
Penal de Apelaciones de La Libertad o inclusive una instancia excepcional  
como la Corte Suprema.  
El Sétimo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, mediante la Resolucion 3, de fecha 9 de  
junio de 2022 (f. 91), declaro improcedente la demanda de habeas corpus,  
por considerar que del analisis de las resoluciones cuestionadas se aprecia  
que ambas cumplen con el deber de la debida motivacion; resoluciones que  
han sido emitidas dentro de un proceso regular en el que el recurrente ha  
ejercido su derecho de defensa. Indica que se le denego el recurso de  
casacion, denegatoria que se encuentra debidamente fundamentada en  
cuestiones de hecho y de derecho, pues se debia expresar un interés  
casacional con argumentos especificos y congruentes, con expresion de la  
causal que debia someterse al examen y las razones que justifiquen el  
desarrollo de la doctrina jurisprudencial, lo que no sucedio en el caso de  
autos. Anade que el recurrente ha interpuesto recurso de queja por  
denegatoria del recurso de casacion, habiéndose remitido el cuaderno a la  
Corte Suprema, por lo que no se ha afectado el derecho del recurrente de  
acceder a dicha instancia. En conclusion, la demanda deviene improcedente  
al no haberse afectado en forma manifiesta los derechos invocados.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad confirmo la apelada con el argumento de que las pruebas  
acreditan el delito en la forma como fueron justificados en el requerimiento  
acusatorio y en la forma como los establecio la sentencia que expidio el  
colegiado de primera instancia y que, ante la interposicion del recurso  
impugnatorio, merecio la intervencion de la Sala Penal de Apelaciones que  
expidio una decision unanime confirmando la recurrida; ademas, el  
demandante también recurrio en queja por denegatoria del recurso de  
casacion y el cuaderno se remitio a la Corte Suprema; por lo tanto, la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03059-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PEDRO  
DIESTRA  
UBALDO  
ENRIQUEZ  
dilucidacion de los hechos y la responsabilidad penal fueron correctamente  
establecidas dado que los cuestionamientos del recurrente no estan referidos  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, por lo que resulta aplicable el articulo 7, numeral 1, del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Finalmente, indica que en el proceso penal el recurrente fue asesorado  
por un abogado particular de su libre eleccion, advirtiéndose que desarrollo  
una actuacion proactiva, dinamica, eficaz y de manera diligente,  
concurriendo a las audiencias de juzgamiento, presento el recurso de  
apelacion y estuvo presente en eljuicio de apelacion hasta su culminacion y  
expedicion de la sentencia de segunda instancia; por ello, no se aprecia la  
alegada vulneracion del derecho de defensa.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
sentencia de vista contenida en la Resolucion 18, de fecha 12 de julio  
de 2021, que confirma la sentencia contenida en la Resolucion 6, de  
fecha 12 de enero de 2021, mediante la cual se condena a don Pedro  
Ubaldo Enriquez Diestra a catorce anos de pena privativa de libertad  
por la comision del delito contra la libertad sexual en la modalidad de  
actos contra el pudor (Expediente 00144-2020-89-1706-JR-PE-02). y  
que en consecuencia se deje sin efecto la referida resolucion judicial.  
2. Alega la afectacion de los derechos al debido proceso, de acceso a los  
recursos y al principio de legalidad.  
Analisis del caso  
3. El articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que  
"El habeas corpus procede cuando una resolucion judicial firme vulnera  
en forma manifiesta la libertad individual y la tutela procesal efectiva".  
En ese sentido debe entenderse que uno de los presupuestos para que se  
habilite la procedencia de un proceso constitucional donde se cuestione  
una resolucion judicial, necesariamente debe ser el cumplimiento del  
requisito de firmeza. Este Tribunal Constitucional en la sentencia  
recaida en el Expediente 04107-2004-PHCTC ha manifestado que debe  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03059-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PEDRO  
DIESTRA  
UBALDO  
ENRIQUEZ  
entenderse por resolucion judicial firme aquella contra la cual se han  
agotado los recursos previstos por la ley procesal de la materia, lo que  
implica el agotamiento de los recursos antes de la interposicion de la  
4. En la resolucion recaida en el Expediente 07981-2013-PHCTC, se  
considero que el recurso de casacion es un medio adecuado y eficaz  
para controvertir presuntas vulneraciones al debido proceso. El articulo  
429.1 del Decreto Legislativo 957, nuevo Codigo Procesal Penal,  
establece que entre las causales por las que se puede interponer el  
recurso de casacion se encuentra la inobservancia de alguna de las  
garantias constitucionales de caracter procesal O material, que es  
precisamente lo que alega el recurrente en el presente caso, al sostener  
que en el proceso penal se ha vulnerado sus derechos de defensa y a la  
debida motivacion de resoluciones judiciales. Del mismo modo, el  
articulo 433.1 del Codigo dispone que, si la sentencia de la Sala Penal  
de la Corte Suprema declara fundado el recurso, podra declarar la  
nulidad de la sentencia recurrida y, de ser el caso, disponer un nuevo  
5. Este Tribunal en su jurisprudencia ha establecido que las demandas de  
habeas corpus resultan improcedentes, en tanto aun se encuentre  
pendiente de resolucion el medio impugnatorio interpuesto en la via  
ordinaria contra la resolucion materia de cuestionamiento en los  
6. En el presente caso, a fojas 121 obra la Resolucion 19, de fecha 3 de  
agosto de 2021, por la que la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad declaro inadmisible el recurso  
de casacion interpuesto contra la sentencia de vista. No obstante, lo  
expresado, se advierte de las decisiones judiciales emitidas en el  
presente proceso constitucional que el actor habria interpuesto el  
recurso de queja contra la decision judicial que desestimo el recurso de  
casacion, habiéndose elevado los autos a la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, sin advertirse de autos que esta instancia haya resuelto  
el referido recurso antes de la interposicion de la demanda de habeas  
7. Sentado lo anterior, en la medida que no consta que se haya cumplido  
con agotar los recursos previstos por la ley en contra de la denegatoria  
demanda.  
debate u ordenar el reenvio del proceso.  
procesos constitucionales.  
corpus.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03059-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PEDRO  
DIESTRA  
UBALDO  
ENRIQUEZ  
del recurso de casacion interpuesto contra la sentencia de vista que  
confirma la sentencia condenatoria, no se cumple el requisito de  
firmeza establecido en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE