
03055-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03055-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 803/2023  
Jo E  
EXP. N.o 03055-202-PHCIC  
WILIAN CARLOS DIAZJUAREZ  
PASCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mery Lesly  
Mejia Villanueva contra la Resolucion 11, de fecha 15 de junio de 2022',  
expedida por la Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de  
Justicia de Pasco, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de marzo de 2022, dona Mery Lesly Mejia Villanueva  
interpuso demanda de habeas corpus? a favor de don Wilian Carlos Diaz  
Juarez y la dirigio contra don Dionicio Chinchay Valverde, fiscal del Segundo  
Equipo de Trabajo de la Fiscalia Provincial Penal Corporativa Especializada  
contra la Criminalidad Organizada del Santa; contra don Luis Ivan Llaque  
Sanchez, fiscal adjunto de la Tercera Fiscalia Superior del Distrito Fiscal del  
Santa; contra don John Bernardino Pillaca Valdez, juez del Tercer Juzgado de  
Investigacion Preparatoria Especializado en Delitos de Corrupcion de  
Funcionarios, Crimen Organizado y Lavado de Activos de Nuevo Chimbote;y  
contra los magistrados Castro Rodriguez, Cuipa Pinedo y Lopez Mantilla,  
integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justica del Santa. Denuncia la vulneracion de los derechos al debido proceso, a  
la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y a la libertad personal.  
La recurrente solicita que se declaren nulas:  
(i)  
La Resolucion 6, de fecha 26 de octubre de 20203, emitida por la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, que corresponde al cuaderno de cese de prision  
1 Foja 236 Tomo I  
2 Foja 10 - Tomo I  
3 Foja - Tomo "Cuaderno de prision preventiva"  
Sala Primera. Sentencia 803/2023  
Jo E  
EXP. N.° 03055-202-PHCIC  
WILIAN CARLOS DIAZJUAREZ  
PASCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
preventiva*;  
(ii) La Resolucion 2, de fecha 26 de setiembre de 2021, en el  
extremo que declaro fundado el requerimiento de prolongacion de  
prision preventiva, por el plazo de doce meses, contra don Wilian  
Carlos Diaz Juarezs en el proceso que se le sigue por el delito de  
(iii) El auto de vista, Resolucion 5, de fecha 29 de octubre de 20217,  
que declaro infundado el recurso de apelacion presentado por don  
Edwin Agurto contra la Resolucion 2 y la confirmo en dicho  
asociacion ilicita para delinquir y otros;  
extremos.  
En consecuencia, solicita que se ordene la inmediata libertad del  
La recurrente refiere que don Wilian Carlos Diaz Juarez cumple exceso  
de carceleria, pues se habria prolongado el plazo de la prision preventiva a un  
total de seis anos, que vencia en setiembre de 2022. Refiere que la Fiscalia de  
Crimen Organizado del Distrito del Santa, en la Carpeta Fiscal 3106055600-  
2015-15, solicito la detencion preliminar y preventiva de un aproximado de  
diez investigados, entre los que se encuentra el favorecido, desde el 30 de  
septiembre de 2016. El senalado requerimiento fue declarado fundado,  
inicialmente, por dieciocho (18) meses y fue ampliado por doce (12) meses,  
favorecido.  
plazos que vencian el 28 de marzo de 2019.  
Sin embargo, en la Carpeta Fiscal 3106055600-2015-08, la Fiscalia  
solicito ante el Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria del Santa en el  
cuaderno cautelar 1769-2014-63-2501-JR-PE-03, prision preventiva para los  
investigados Edwin Agurto y Wilian Carlos Diaz Juarez, por treinta y seis (36)  
meses, computados desde el 28 de marzo de 2019 hasta el 27 de setiembre de  
2021, pedido que fue declarado fundado y posteriormente fue confirmado.  
Anade que el Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria del Santa, por  
Resolucion 17, de fecha 30 de julio de 2019, declaro fundada la acumulacion  
de la Carpeta Fiscal 3106055600-2016-1 (correspondiente al Expediente 2402-  
2017-02501-JR-PE-03) a la Carpeta Fiscal 3106055600-2015-15  
4 Expediente 03092-2016-82-2501-JR-PE-06  
6 Expediente 03092-2016-11-2501-JR-PE-04  
8 Incidente 03092-2016-11-2501-JR-PE-04  
5 Foja 81 - Tomo I  
7 Foja 96 - Tomo I  
Sala Primera. Sentencia 803/2023  
Jo E  
EXP. N.° 03055-202-PHCIC  
WILIAN CARLOS DIAZJUAREZ  
PASCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(correspondiente al Expediente 03092-2016-0-250-2501-JR-PE-06). Por  
Resolucion 35, de fecha 31 de julio de 2019, se declaro fundada la  
acumulacion de la Carpeta Fiscal 3106055600-2015-8 (correspondiente al  
Expediente 1769-2014-0-2501-JR-PE-03) a la Carpeta Fiscal 3106055600-  
2015-15 (correspondiente al Expediente 03092-2016-0-250-2501-JR-PE-06)  
estableciéndose este ultimo como unico expediente acumulado.  
Agrega que, mediante escrito 62418-2019 presentado al juez del Sexto  
Juzgado de Investigacion Preparatoria del Santa, el Segundo Equipo de Trabajo  
de la Fiscalia Provincial Corporativa Especializada contra la Criminalidad  
Organizada indico la imposibilidad de ejecutar la Resolucion 35, de fecha 31  
de julio de 2019. Al respecto, el juzgado declaro improcedente su pedido pues,  
por Resolucion 37, se consintio la acumulacion. Asi, el juzgado senalo que, al  
tener calidad de cosa juzgada -y por economia procesal-, todos los plazos  
procesales, etapas del juicio y una probable sentencia se subsumen a la Carpeta  
Fiscal 3106055600-2015-15 (que corresponde al Expediente 03092-2016-0-  
2501-JR-PE-06). Posteriormente, el citado Segundo Equipo de Trabajo de la  
fiscalia solicito la prolongacion de la prision preventiva, Carpeta Fiscal  
3106055600-2015-15 (que corresponde al Expediente 03092-2016-11-2501-  
JR-PE-06). La solicitud fue declarada fundada mediante la cuestionada  
Resolucion 2, del 26 de setiembre de 2021.  
Por otra parte, afirmo que al favorecido se le nombro defensor publico;  
sin embargo, no pudo comunicarse con él para realizar la estrategia de su  
defensa. Alega que, por esa razon, no apelo la cuestionada Resolucion 2, sino  
que se adhirio a la apelacion que presento la defensa técnica privada de su  
coprocesado Edwin Agurto. Finalmente, alega que no concurren los  
presupuestos que exige la norma procesal penal para la prolongacion de la  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior  
de Justicia de Pasco, mediante Resolucion 1, de fecha 30 de marzo de 20229,  
prision preventiva en contra del favorecido.  
admitio a tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del  
Poder Judicial contesto la demanda y solicito que sea declarada  
improcedente10. Sostiene que las resoluciones judiciales cuestionadas se  
9 Foja 48 - Tomo I  
10 Foja 65 - Tomo I  
Sala Primera. Sentencia 803/2023  
Jo E  
EXP. N.° 03055-202-PHCIC  
WILIAN CARLOS DIAZJUAREZ  
PASCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
emitieron respetando las garantias constitucionales y el debido proceso que  
asiste a todo acusado. Ademas, el beneficiario dejo consentir el auto que  
declaro fundada la prolongacion de la prision preventiva por el plazo de doce  
meses.  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del  
Ministerio Publico se apersono al proceso y contesto la demanda". Sostiene  
que el requerimiento de prolongacion de prision preventiva formulado por el  
fiscal no restringe ni amenaza el derecho a la libertad personal, pues es un acto  
postulatorio respecto a lo que el juez resuelva. Por otro lado, respecto a la  
nulidad de las resoluciones judiciales, senala que los cuestionamientos  
efectuados son asuntos especificos que corresponde ser dilucidados unicamente  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior  
de Justicia de Pasco, mediante Resolucion 7, de fecha 13 de mayo de 202212,  
declaro infundada la demanda por estimar que en el proceso penal no se  
impugno el auto que prolongo el plazo de la prision preventiva, por lo que no  
se trata de una resolucion judicial firme. Agrega que lo que se pretende es que  
el juez constitucional asuma competencia como una instancia ordinaria de  
revision del auto emitido por el Juzgado de Investigacion Preparatoria  
por la justicia penal.  
demandado.  
La Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de Justicia  
de Cerro de Pasco confirmo la apelada por estimar que la cuestionada  
Resolucion 2 no fue impugnada por el favorecido. Asimismo, senalo que si  
bien se indica que se adhirio al recurso de apelacion del coacusado, don Edwin  
Agurto, esta situacion no esta acreditada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula:  
(i)  
La Resolucion 6, de fecha 26 de octubre de 2020, emitida por la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
11 Foja 105 Tomo I  
12 Foja 184 Tomo I  
Sala Primera. Sentencia 803/2023  
Jo E  
EXP. N.° 03055-202-PHCIC  
WILIAN CARLOS DIAZJUAREZ  
PASCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Justicia del Santa que corresponde al cuaderno de cese de prision  
(ii) La Resolucion 2, de fecha 26 de setiembre de 2021, en el extremo  
que declaro fundado el requerimiento de prolongacion de prision  
preventiva, por el plazo de doce meses, contra don Wilian Carlos  
Diaz Juârez14 en el proceso que se le sigue por el delito de  
(iii) El auto de vista, Resolucion 5, de fecha 29 de octubre de 2021,  
que declaro infundado el recurso de apelacion presentado por don  
Edwin Mitchel Agurto Honores contra la Resolucion 2, y la  
En consecuencia, solicita que se ordene la inmediata libertad del  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela  
jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones  
preventiva' 13.  
asociacion ilicita para delinquir y otros;  
confirmo en dicho extremo'5.  
favorecido.  
judiciales y a la libertad personal.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella. Sin embargo, no cualquier reclamo  
que alegue afectacion del derecho a la libertad personal O derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela: es  
necesario analizar, previamente, si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
4. El Tribunal Constitucional, en reiterada y constante jurisprudencia, ha  
precisado que, si bien es cierto que la actividad del Ministerio Publico, al  
formalizar la denuncia O al emitir la acusacion fiscal, se encuentra  
vinculada al principio de interdiccion de la arbitrariedad y al debido  
proceso, también lo es que dicho organo autonomo no tiene facultades  
coercitivas para restringir O limitar la libertad personal. Ello es asi pues  
habeas corpus.  
13 Expediente 03092-2016-82-2501-JR-PE-06  
14 Incidente 03092-2016-11-2501-JR-PE-04  
15 Incidente 03092-2016-11-2511-2501-JR-PE-04  
Sala Primera. Sentencia 803/2023  
Jo E  
EXP. N.° 03055-202-PHCIC  
WILIAN CARLOS DIAZJUAREZ  
PASCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
las actuaciones del Ministerio Publico, en principio, son postulatorias, y  
no decisorias sobre lo que la judicatura resuelva.  
5. En tal sentido, este Tribunal senalo quel6:  
"(...) dado que la imposicion de las medidas que restringen O limitan la  
libertad individual es tipica de los jueces, y que por lo general, las actos  
del Ministerio Publico no suponen una incidencia negativa directa y  
concreta en la libertad personal, no corresponde realizar el control  
constitucional de los actuaciones de los fiscales a través del proceso de  
habeas corpus en los casos en que unicamente se alegue la amenaza O  
violacion de los derechos conexos como el debido proceso, plazo  
razonable, defensa, ne bis in idem, etc. Ello es asi, porque la procedencia  
del habeas corpus esta condicionada a que la amenaza O violacion del  
derecho conexo constituya una afectacion directa y concreta en el  
derecho a la libertad individual. Lo expuesto, sin embargo, no puede ser  
entendido en términos absolutos, toda vez que segun la nueva legislacion  
procesal penal es posible que el representante del Ministerio Publico  
pueda, en determinados casos, restringir O limitar la libertad personal, sin  
que por ello se convierta en una facultad tipica del Fiscal. En supuestos  
tales si procede realizar el control de constitucionalidad del acto a través  
del proceso de habeas corpus.  
6. Por consiguiente, los cuestionamientos a los fiscales demandados  
respecto de la presentacion del requerimiento de prision preventiva, asi  
como del requerimiento de prolongacion de prision preventiva, no tienen  
incidencia negativa, directa y concreta en la libertad personal del  
favorecido. Por ello, es de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
7. Por otro lado, el objeto de los procesos constitucionales, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual O colectiva, reponiendo las cosas al estado  
anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional 0 disponiendo el cumplimiento de un mandato legal O de  
un acto administrativo. El referido articulo también senala que si luego  
16Sentencia recaida en el Expediente 00302-2014-PHCTC, fundamento 6. Ubicable en  
Codigo Procesal Constitucional.  
htps_/itc.gob.pejurisprndencia201700302-2014-HC.pdr  
Sala Primera. Sentencia 803/2023  
Jo E  
EXP. N.° 03055-202-PHCIC  
WILIAN CARLOS DIAZJUAREZ  
PASCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de presentada la demanda cesa la agresion O amenaza 0 la violacion del  
derecho invocado se torna irreparable, carecera de objeto emitir  
pronunciamiento de fondo al haberse producido la sustraccion de la  
8. Este Tribunal aprecia del numeral 3 de la Resolucion 2, de fecha 26 de  
setiembre de 2021, que declaro fundado el requerimiento de prision  
preventiva por el plazo de doce meses contra don Wilian Carlos Diaz  
Juarez, que se precisa que el citado plazo se computara del 28 de  
septiembre de 2021, con vencimiento al 27 de septiembre de 2022. Al  
respecto, del documento emitido por el Servicio de Informacion Via Web  
de la Direccion de Registro Penitenciario del INPE, Antecedentes  
Judiciales de Internos 492925, se constata que el favorecido egreso del  
Establecimiento Penal de Cochamarca el 11 de noviembre de 202217.  
9. Por consiguiente, la resolucion judicial que prolongo el plazo de  
prolongacion preventiva ya no tiene efectos juridicos sobre la libertad  
personal del favorecido. Por ello, esta Sala del Tribunal considera que, en  
el caso de autos, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de  
fondo al haberse producido la sustraccion de la materia por haber cesado  
los hechos que en su momento sustentaron la interposicion de la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
materia.  
(23 de marzo de 2022).  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
17 Cuadernillo del Tribunal Constitucional