
03059-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03059-2019-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 455/2023  
ICA DEL,  
EXP. N.o 03059-2019-PA/TC  
VICTORINO HUACHO SANCHEZ  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de septiembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victorino Huacho  
Sanchez contra la resolucion de foja 199, de fecha 11 de julio de 2019,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de mayo de 2015 (f. 8), el recurrente interpuso demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se  
declare inaplicable la Resolucion 2574-2006-ONP/DC/DL18846, de fecha 19  
de abril de 2006, y, como consecuencia, se expida una nueva resolucion  
procediendo a un nuevo câlculo de su pension de invalidez (renta vitalicia)  
conforme a la Ley 26790, sin topes, es decir, sin la aplicacion del Decreto Ley  
25967, mas el pago de los devengados, los intereses legales y los costos del  
proceso. Refiere que, al habérsele diagnosticado una enfermedad profesional  
mediante el certificado médico de fecha 24 de noviembre de 2004, la  
contingencia se ha producido bajo el amparo de la Ley 26790 y no del Decreto  
Ley 18846.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima (f. 15) declaro improcedente  
la demanda por considerar que la pretension no forma parte del contenido  
esencial del derecho pensionario. La Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Lima (f. 48) declaro nula la apelada y ordeno se expida una nueva resolucion.  
El juzgado admitio a tramite la demanda.  
La emplazada formulo tacha contra el dictamen médico de fecha 24 de  
noviembre de 2004, deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar  
pasiva, contesto la demanda y manifiesto que debe declararse improcedente la  
demanda porque los hechos y el petitorio no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado y porque  
existen vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la  
proteccion del derecho constitucional invocado. Asimismo, expresa que la  
Sala Primera. Sentencia 455/2023  
ICA DEL,  
EXP. N.o 03059-2019-PA/TC  
VICTORINO HUACHO SANCHEZ  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda debe declararse infundada porque no se configura una afectacion al  
derecho pensionario del demandante, por cuanto se le ha otorgado renta  
vitalicia, sin topes y de acuerdo con las reglas vigentes como consta en la  
resolucion cuestionada (f. 65).  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 4 de setiembre de  
2018 (f. 139), declaro improcedente la tacha, infundada la excepcion propuesta  
e infundada la demanda, por cuanto si bien a la pension del actor (que se  
pretende reajustar) le corresponde la aplicacion de la Ley 26790, porque el  
certificado médico es del ano 2004, también es cierto que no cumple  
escrupulosamente todos los requisitos legales exigidos en la Ley 26790.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha  
11 de julio de 2019 (f.199), confirmo la apelada por considerar que aun cuando  
se acredito que la resolucion administrativa cuestionada ha sido emitida en  
forma erronea, no es posible amparar ningun derecho solicitado que tenga  
como fuente dicha resolucion, quedando en competencia de la ONP realizar las  
actuaciones pertinentes.  
Mediante auto de fecha 20 de febrero de 2020, el Tribunal Constitucional  
dispuso la incorporacion al presente proceso, en calidad de codemandada, de  
Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros SA.  
Mediante escrito de fecha 2 de junio de 2021, Rimac Seguros y  
Reaseguros contesta la demanda y senala que el dictamen médico y la historia  
clinica respectivos presentados por el accionante no son documentos idoneos  
para acreditar la enfermedad profesional que padece. Agrega que no existe  
relacion de causalidad entre las labores y la enfermedad que alega padecer el  
recurrente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que la emplazada declare nula la Resolucion  
2574-2006-ONP/DCDL18846, de fecha 19 de abril de 2006, que le  
otorgo al demandante renta vitalicia por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley 18846 y que, como consecuencia, se emita una  
nueva resolucion y se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional bajo los alcances de la Ley 26790 y su reglamento, el Decreto  
Sala Primera. Sentencia 455/2023  
ICA DEL,  
EXP. N.o 03059-2019-PA/TC  
VICTORINO HUACHO SANCHEZ  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Supremo 003-98-SA, sin los topes establecidos en el articulo 3 del  
Decreto Ley 25967.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, el Tribunal Constitucional ha puesto de  
relieve que, aun cuando en una demanda de amparo se cuestione la suma  
especifica de la pension que percibe el recurrente, resulta procedente  
efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables, en los  
supuestos que el accionante se encuentra en grave estado de salud.  
Atendiendo a ello, corresponde evaluar el fondo de la controversia.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009 en el diario oficial El Peruano,  
en calidad de precedente, ha precisado los criterios para la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
4. En el fundamento 14 de la sentencia antes mencionada se reitera que  
enfermedades profesionales).  
[...] la fecha en que se genera el derecho, es decir, la contingencia, debe  
establecerse desde la fecha del dictamen 0 certificado médico emitido  
por una Comision Médica Evaluadora 0 Calificadora de  
Incapacidades de EsSalud, del Ministerio de Salud 0 de una EPS, que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a  
partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia del Decreto  
Ley N.° 18846 O pension de invalidez de la Ley N.o 26790 y sus normas  
complementarias y conexas. resaltado agregado].  
5. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo  
6. Es preciso indicar que el criterio senalado en el fundamento 4 supra el  
Tribunal Constitucional ya lo habia dispuesto en el fundamento 20 de la  
sentencia recaida en el Expediente 01008-2004-PA/TC, publicada en la  
pagina web institucional el 7 de julio de 2005, y como doctrina  
de 1997.  
Sala Primera. Sentencia 455/2023  
ICA DEL,  
EXP. N.o 03059-2019-PA/TC  
VICTORINO HUACHO SANCHEZ  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
jurisprudencial, donde determino que es la fecha del pronunciamiento  
médico que acredita la enfermedad profesional la que se debe  
considerar para establecer la contingencia V el otorgamiento de la  
7. De lo actuado, se desprende que la ONP, mediante Resolucion 2574-  
2006-ONP/DC/DL 18846, de fecha 19 de abril de 2006 (f. 2), otorgo al  
actor pension de invalidez basandose en el Dictamen de la Comision  
Médica RAPA-0548-2004, de fecha 24 de noviembre de 2004 (f. 39 del  
expediente administrativo), en el que la Comision Médica de Evaluacion  
de Incapacidades del Hospital II Pasco diagnostico que padece de la  
enfermedad de neumoconiosis y ametropia con 64% de menoscabo  
8. En tal sentido, al determinarse que a la fecha de la expedicion del  
Dictamen de Comision Médica del Hospital II Pasco (24 de noviembre  
de 2004) el accionante estaba dentro del ambito de proteccion legal de la  
Ley 26790 y su reglamento, le correspondia gozar de la prestacion  
estipulada por esta norma y no por el Decreto Ley 18846, y percibir la  
pension de invalidez permanente parcial regulada en el articulo 18.2.1 del  
Decreto Supremo 003-98-SA (del 50% al 66.66 % corresponde la  
invalidez permanente parcial), equivalente al 50% de su remuneracion  
9. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima  
que la contingencia debe establecerse desde el 24 de noviembre de 2004,  
fecha del pronunciamiento de la Comision Médica del Hospital II Pasco  
que acreditaba la existencia de la enfermedad profesional con un  
porcentaje global de 64 %, dado que el beneficio deriva justamente del  
mal que aqueja a la parte actora, y es a partir de dicha fecha que se debe  
abonar la pension de invalidez, por haberse calificado como prueba  
idonea el referido dictamen médico presentado por la parte accionante en  
la via administrativa, tal como se aprecia a foja 39 del expediente  
administrativo, en concordancia con lo dispuesto en el articulo 19 del  
10. Asimismo, al constatarse que, a la fecha de la contingencia (24 de  
noviembre de 2004), la empleadora Compania Minera Milpo SAA tenia  
contratado el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo con Rimac  
Seguros y no con la ONP, conforme se desprende del OFICIO 52065-  
pension. (negrita y subrayado nuestro)  
global.  
mensual.  
Decreto Supremo 003-98-SA.  
Sala Primera. Sentencia 455/2023  
ICA DEL,  
EXP. N.o 03059-2019-PA/TC  
VICTORINO HUACHO SANCHEZ  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2022-SBS, de fecha 1 de diciembre de 2022, remitido por el secretario  
general de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (escrito  
006994-22 del expediente digitalizado), debe disponerse que sea la  
mencionada aseguradora quien asuma la responsabilidad del pago de la  
pension de invalidez del actor conforme a la Ley 26790, con los  
11. Siendo asi, y al determinarse que el actor estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo a cargo de Rimac Seguros, le corresponde a esta  
entidad otorgar al demandante una pension de invalidez permanente  
parcial con arreglo al articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA,  
que define la invalidez permanente parcial como la disminucion de la  
capacidad para el trabajo en una proporcion igual 0 superior al 50 %,  
pero inferior a los 2/3 (66.66%), la cual debera ser calculada en relacion  
con el 50% de su remuneracion mensual, entendida esta como el  
promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a  
12. Por otro lado, la parte recurrente solicita que, a la pension de invalidez  
por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790, no se le aplique el  
tope establecido en el articulo 3 del Decreto Ley 25967. Al respecto, este  
Tribunal estima pertinente realizar un analisis en referencia a la  
aplicacion del Decreto Ley 25967, a efectos de determinar si la pension  
de invalidez vitalicia por enfermedad profesional percibida por el  
accionante se encuentra sujeta a los topes previsionales del régimen del  
13. En los fundamentos juridicos 30 y 31 de la sentencia del Tribunal  
Constitucional emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que  
constituyen precedente, se han reiterado las consideraciones expuestas en  
los fundamentos juridicos 87 y 117 de la sentencia emitida en el  
reintegros que correspondan al demandante y a la ONP.  
la fecha del siniestro.  
Decreto Ley 19990.  
Expediente 10063-2006-PA/IC:  
(..) los montos de pension minima establecidos por la Cuarta  
Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo 817 para los  
regimenes a cargo de la ONP no son aplicables a la pension vitalicia  
del Decreto Ley 18846 ni a su sustitutoria, la pension de invalidez de  
la Ley 26790, basicamente, porque los accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto Ley 18846 no estan  
comprendidos en el régimen del Decreto Ley 19990 y porque es una  
Sala Primera. Sentencia 455/2023  
ICA DEL,  
EXP. N.o 03059-2019-PA/TC  
VICTORINO HUACHO SANCHEZ  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pension adicional a la generada por el riesgo de la jubilacion (edad y  
aportaciones). resaltado agregado]  
14. Como bien puede apreciarse, el Tribunal Constitucional determino que  
los montos de la pension minima establecidos por la Cuarta Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo 817 no son aplicables a la  
pension vitalicia del Decreto Ley 18846 ni a su sustitutoria, la pension de  
invalidez de la Ley 26790, debido a que ambas prestaciones se  
encuentran previstas para cubrir riesgos y contingencias diferentes y se  
15. Por lo expuesto, y conforme a lo senalado por este Tribunal, a las  
pensiones vitalicias reguladas por el Decreto Ley 18846 O su sustitutoria,  
la pension de invalidez de la Ley 26790, no les resulta aplicables el  
monto minimo regulado por el Decreto Legislativo 817 por las razones  
indicadas. En ese sentido, tampoco corresponderia aplicarles a estas  
pensiones el monto de la pension maxima regulada por el articulo 3 del  
Decreto Ley 25967, pues este ultimo decreto ley establecio  
modificaciones al Decreto Ley 19990, y no a las pensiones del Decreto  
Ley 18846. En consecuencia, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, a la pension de invalidez por enfermedad profesional del accionante  
no debe aplicarse el tope pensionario establecido en el Decreto Ley  
25967 -S/ 600.00 (seiscientos soles)-, por lo que también corresponde  
16. Por consiguiente, este Tribunal debe precisar que, en atencion a lo  
pretendido en el recurso de agravio constitucional formulado por el  
recurrente, corresponde ordenar a Rimac Seguros que calcule la pension  
de invalidez conforme a lo vertido en los fundamentos supra, asi como  
los devengados derivados de la pension de invalidez mencionada desde la  
fecha de la contingencia (esto es, desde el 24 de noviembre de 2004).  
17. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en  
el Expediente 02214-2014-PA/TC, ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O en  
etapa de ejecucion de sentencia, que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo  
financian con fuentes distintas e independientes.  
estimar dicho extremo.  
Civil.  
Sala Primera. Sentencia 455/2023  
ICA DEL,  
EXP. N.o 03059-2019-PA/TC  
VICTORINO HUACHO SANCHEZ  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
18. Resulta importante mencionar que de la hoja de liquidacion de los  
devengados de fecha 19 de abril de 2006 (ff. 89 a 91 del expediente  
administrativo) se aprecia que la ONP reconocio al recurrente el pago de  
las pensiones devengadas por un monto ascendente a la suma de S/ 48  
691.22 (cuarenta y ocho mil seiscientos noventa y uno nuevos soles con  
19. El Tribunal Constitucional establecio en el precedente emitido en el  
Expediente 02677-2016-PA/TC, publicado en el diario oficial El  
Peruano el 20 de diciembre de 2018, en cuyo fundamento juridico 21 fijo  
veintidos céntimos).  
la Regla Sustancial 2:  
Cuando en el caso se advierta que el calculo del monto de la pension se  
ha efectuado en perjuicio del pensionista, resultando un monto inferior al  
que realmente le corresponde, pero se determine al mismo tiempo que ha  
sido favorecido errôneamente en cuanto a la determinacion de las  
pensiones devengadas, intereses legales 0 la aplicacion de alguna  
bonificacion, aumento 0 incremento por aumento de menoscabo que no le  
corresponde, en la sentencia que declara fundada la demanda se  
dispondra: 1) que, en el término de 2 dias de notificada la sentencia, se  
emita nueva resolucion administrativa efectuando una debida calificacion  
y otorgamiento la pension, dejando sin efecto aquello que ha sido  
ilegalmente otorgado; y 2) que del monto de los reintegros que le  
corresponden al actor como consecuencia de haber percibido un monto  
menor como pension de jubilacion O de invalidez, se proceda a la  
compensacion correspondiente de lo que ha cobrado en exceso, a favor de  
la entidad que efectuado el pago.  
20. Asi, de lo actuado, se advierte que inicialmente la ONP otorgo al  
demandante pension de invalidez por enfermedad profesional (renta  
vitalicia) a partir del 15 de mayo de 1993, conforme se aprecia de  
la Resolucion 2574-2006-0NPDCDL 18846, de fecha 19 de abril de  
2006 (f. 2), y le reconocio el pago de las pensiones devengadas y los  
21. En el presente caso, se deben corregir los errores en que ha incurrido la  
Oficina de Normalizacion Previsional y adoptar las siguientes medidas:  
a) que se deje sin efecto la pension de invalidez otorgada por la  
Resolucion 2574-2006-ONP/DC/DL 18846; b) que se ordene a Rimac  
Seguros y Reaseguros que otorgue pension de invalidez al actor al  
amparo de la Ley 26790, a partir del 24 de noviembre de 2004, con el  
intereses legales.  
Sala Primera. Sentencia 455/2023  
ICA DEL,  
EXP. N.o 03059-2019-PA/TC  
VICTORINO HUACHO SANCHEZ  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pago de las pensiones devengadas y los intereses legales  
correspondientes; c) que del monto que arroje la liquidacion de las  
pensiones devengadas y los intereses legales a que esta obligada Rimac  
Seguros y Reaseguros, se descuente el monto total que ha recibido de la  
ONP el actor por concepto de la renta vitalicia mensual, devengados e  
intereses legales y que el juez ejecutor entregue dicho monto a la ONP,  
en via de compensacion; y d) que la ONP determine la responsabilidad  
administrativa de los funcionarios que tuvieron a su cargo la calificacion  
de la solicitud de pension y emitieron las resoluciones administrativas  
22. No obstante, si bien el calculo (inicial) de la pension de invalidez del  
accionante estuvo errado, motivo por el cual se interpuso demanda de  
amparo, lo cierto es que la Administracion procedio al pago de dichos  
conceptos, por lo que a fin de no verse perjudicados los fondos de la  
Oficina de Normalizacion Previsional, en la etapa de ejecucion de  
sentencia, el juez de la causa dispondra que se efectue una liquidacion a  
fin de que se determine: 1) el monto total de las pensiones devengadas y  
los intereses legales que le adeuda Rimac Seguros y Reaseguros al actor,  
desde el 24 de noviembre de 2004 hasta la fecha en que empiece a  
abonarle la pension de invalidez; 2) el monto total de la renta vitalicia  
mensual que ha percibido el actor de parte de la ONP, desde la fecha en  
que inicio dicho pago; y 3) el monto de los devengados e intereses  
legales que la ONP ha abonado al actor. Una vez que quede firme la  
liquidacion, el juez ejecutor le ordenara a Rimac Seguros y Reaseguros  
que, del monto que adeuda al actor por concepto de devengados e  
intereses, consigne a nombre del juzgado la cantidad total que ha recibido  
el actor de parte de la ONP por concepto de la renta vitalicia mensual,  
devengados e intereses, a fin de que dicho monto sea entregado a la ONP  
y el saldo que quede Rimac Seguros y Reaseguros lo abone directamente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
que generaron el error.  
al actor.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 2574-  
2006-ONP/DC/DL 18846, de fecha 19 de abril de 2006.  
Sala Primera. Sentencia 455/2023  
ICA DEL,  
EXP. N.o 03059-2019-PA/TC  
VICTORINO HUACHO SANCHEZ  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Ordena a Rimac Seguros y Reaseguros otorgar al demandante pension de  
invalidez de conformidad con la Ley 26790, a partir del 24 de noviembre  
de 2004, con el reintegro de las pensiones devengadas y los intereses  
3. Ordena que, en ejecucion de sentencia, el juez de la causa disponga que  
se practique la liquidacion de las pensiones devengadas y los intereses  
legales y se adopten las medidas pertinentes, en atencion a lo establecido  
4. Ordena a la ONP determinar la responsabilidad administrativa de los  
funcionarios que tuvieron a su cargo las decisiones administrativas que  
legales.  
en los fundamentos 21 y 22 de la presente sentencia.  
originaron el error.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH