
03069-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03069-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 231/2023  
EXP. N. 03069-2022-PHCIC  
AMAZONAS  
SANTOS ISAAC TAFUR  
TORRES REPRESENTADO  
POR YOLMER ISAAC  
TAFUR CASTILLO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Novoa  
Vasquez, abogado de don Yolmer Isaac Tafur Castillo, a favor de don Santos  
Isaac Tafur Torres contra la resolucion de fecha 24 de mayo de 2022',  
expedida por la Sala Penal de Apelaciones de Bagua de la Corte Superior de  
Justicia de Amazonas, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2021, don Yolmer Isaac Tafur Castillo  
interpone demanda de habeas corpus? a favor de don Santos Isaac Tafur Torres  
contra el director del Establecimiento Penitenciario de Bagua Grande, don  
Ronald Chavez Vargas. Invoca los derechos a la salud, a la integridad personal,  
a la libertad personal y a la vida.  
Solicita que se disponga el traslado inmediato del favorecido del  
Establecimiento Penitenciario de Bagua Grande a un centro hospitalario, que  
podria ser el Hospital Santiago Apostol 1 de Bagua Grande, bajo custodia del  
personal INPE. Hasta que se gestione su derivacion a un hospital especializado,  
en el proceso seguido en su contra por el delito de feminicidio".  
Afirma que se debe disponer el traslado del beneficiario a un centro  
hospitalario con el fin de que reciba la atencion integral que requiere su  
enfermedad. Y es que la prolongacion de su permanencia en el establecimiento  
penitenciario implicaria el agravamiento de los derechos invocados e incluso su  
irreparabilidad.  
Foja 167  
2 Foja 6  
3. Expediente 00316-2021-59-0102-JR-PE-01  
Sala Primera. Sentencia 231/2023  
EXP. N. 03069-2022-PHCIC  
AMAZONAS  
SANTOS ISAAC TAFUR  
TORRES REPRESENTADO  
POR YOLMER ISAAC  
TAFUR CASTILLO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Refiere que el dia de los hechos por los que es procesado el favorecido se  
lanzo de la azotea de su vivienda y sufrio fracturas en la muneca y cadera, por  
lo que fue intervenido en la Clinica Chiclayo. Indica que el médico recomendo  
que no podia caminar por el periodo de 90 dias hasta su consolidacion osea y  
que debe permanecer sentado 0 echado en la cama, bajo un control médico  
mensual y debe cumplir estrictamente las indicaciones, conforme se tiene del  
informe médico del 4 de agosto de 2021.  
Afirma ademas que, mediante los informes médicos de fechas 10y 15 de  
agosto de 2021 se le diagnostico traumatismo ocular cerrado y recomienda que  
esté en una posicion semisentado con elevacion de la cabecera a 45 grados del  
plano horizontal, asi como la posibilidad de una reintervencion quirurgica de  
muneca izquierda y fisioterapia continua y permanente.  
Alega que el Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Bagua,  
mediante la Resolucion 94 de fecha 12 de octubre de 2021, dispuso el traslado  
del favorecido desde la Clinica Chiclayo hasta la ciudad de Bagua, a fin de  
ponerlo a disposicion del despacho judicial, y mediante la Resolucion 135 de  
fecha 14 de octubre de 2021, dispuso su internamiento en el penal para el  
cumplimiento de la medida de prision preventiva antes decretada, sin que  
médicamente se haya determinado su alta médica. Aduce que de las vistas  
fotograficas que se acompanan a la demanda se verifica con absoluta claridad  
que el favorecido no puede trasladarse por si solo y tiene que ser cargado por  
otras personas. Agrega que el beneficiario requiere tratamiento médico  
especializado en traumatologia y cabeza y cuello hasta que pueda valerse por si  
mismo, incluso de los informes médicos se advierte que el favorecido ha sido  
internado en el penal sin que se le haya realizado las radiografias que senala la  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Bagua Grande,  
mediante Resolucion 10, de fecha 19 de octubre de 2021, admitio a tramite la  
Carta 014-201/ADM-CCHSA del 11 de octubre de 2021.  
demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, mediante Oficio  
197-2021-INPE/ORNOSM-EPBGDE-D, de fecha 21 de octubre de 2021', el  
Foja 24 vuelta  
5 Foja 26  
6 Foja 30  
7 Foja 44  
Sala Primera. Sentencia 231/2023  
EXP. N. 03069-2022-PHCIC  
AMAZONAS  
SANTOS ISAAC TAFUR  
TORRES REPRESENTADO  
POR YOLMER ISAAC  
TAFUR CASTILLO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
director del Establecimiento Penitenciario de Bagua Grande, don Ronald  
Chavez Vargas remite el Informe de Salud 150-2021-INPE/ORNOSM-EP-  
BGDE/AS, de fecha 20 de octubre de 2021, y el Informe 012-2021-INPE-  
ORNOSMEP-BGDEJOTT, suscrito por el jefe del Organo Técnico de  
Tratamiento. Asimismo, en su declaracion de fecha 22 de octubre de 20218,  
senala que desde su reclusion el favorecido ocupa una cama clinica y recibe  
atencion y monitoreo continuo por parte del personal de salud. Precisa, que el  
21 de octubre de 2021 fue atendido en el Hospital EsSalud "El Buen  
Samaritano" de Bagua Grande, en el Area de RX, nosocomio donde se le saco  
dos placas que fueron revisadas por el médico general y el 16 de noviembre  
tendra cita con el traumatôlogo.  
Senala que se ha iniciado el trâmite administrativo para que el interno sea  
trasladado a otro establecimiento penitenciario que cuente con un area de  
hospitalizacion y tenga cercania a hospitales que su salud pueda requerir.  
Precisa que se le esta brindando la atencion de salud de acuerdo con la  
prescripcion médica con inyectables y tratamiento via oral, conforme se  
acredita del informe de salud que ha sido remitido al juzgado del habeas  
De otro lado, el procurador publico adjunto del Instituto Nacional  
Penitenciario solicita que la demanda sea desestimada". : Senala que en el caso  
no se observa una falta de atencion por parte del demandado, pues el interno  
favorecido es tratado debidamente por el personal del Area de Salud del  
Establecimiento Penitenciario de Bagua Grande. Manifiesta que incluso se le  
ha tramitado una cita médica en el Hospital El Buen Samaritano de  
Utcubamba, tal como se aprecia del Informe 150-2021-INPE/ORNOSM-EP-  
BGDE/AS, de fecha 20 de octubre de 2021 10 con el cual se desvirtua lo  
corpus.  
alegado por el accionante.  
Senala que la verdadera pretension de la demanda es la excarcelacion del  
favorecido y que el habeas corpus no puede ni debe ser utilizado como via  
indirecta para ventilar aspectos que son propios de la jurisdiccion ordinaria a la  
que le corresponde emitir pronunciamiento. Agrega que el interno tiene  
expedito su derecho de exigir la atencion médica especializada que  
8 Foja 53  
9 Foja 64  
10, Foja 70  
Sala Primera. Sentencia 231/2023  
EXP. N. 03069-2022-PHCIC  
AMAZONAS  
SANTOS ISAAC TAFUR  
TORRES REPRESENTADO  
POR YOLMER ISAAC  
TAFUR CASTILLO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
corresponda conforme a lo senalado en el articulo 82 del Codigo de Ejecucion  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Bagua Grande, con  
fecha 20 de diciembre de 2021, declaro improcedente la demanda". - Estima  
que el interno Tafur Torres, desde su ingreso al Establecimiento Penitenciario  
de Bagua Grande, recibe el tratamiento médico oral e inyectable que ya se le  
suministraba desde que estuvo hospitalizado. Asimismo, se realiza el  
monitoreo de sus funciones vitales a diario que se encuentran dentro de los  
parametros normales, asi como el control de presion arterial, y que el interno se  
La Sala Penal de Apelaciones de Bagua de la Corte Superior de Justicia  
de Amazonas, con fecha 24 de mayo de 202212, confirmo la resolucion apelada  
por similares fundamentos. Agrega que el INPE ha informado las condiciones  
de salud y los cuidados que recibe el favorecido, teniendo en cuenta los  
criterios dados por el médico tratante de la "Clinica Chiclayo", ademas de  
haber sido clasificado en el pabellon cinco donde se encuentran otros internos  
con problemas de salud. Indica también que, de presentarse una emergencia,  
seria traslado al Hospital de EsSalud de Utcubamba donde el interno tiene la  
Penal.  
encuentra con reposo absoluto.  
condicion de asegurado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga el traslado del interno Santos  
Isaac Tafur Torres del Establecimiento Penitenciario de Bagua Grande a  
un centro hospitalario especializado bajo custodia del INPE, en el marco  
del proceso seguido en su contra por el delito de feminicidio's. Los  
hechos de la demanda se encuentran relacionados con la presunta  
afectacion del derecho a la salud e integridad personal.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
11 Foja 109  
12, Foja 167  
13, Expediente 00316-2021-59-0102-JR-PE-01  
Sala Primera. Sentencia 231/2023  
EXP. N. 03069-2022-PHCIC  
AMAZONAS  
SANTOS ISAAC TAFUR  
TORRES REPRESENTADO  
POR YOLMER ISAAC  
TAFUR CASTILLO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Lo que implica que  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta del derecho a la libertad personal 0 sus  
3. Adicionalmente, la controversia generada por los hechos denunciados no  
debera estar relacionada con asuntos propios de la judicatura ordinaria.  
De ser asi, la demanda sera declarada improcedente en aplicacion de la  
causal de improcedencia prevista en el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, que establece que no proceden los  
procesos constitucionales cuando "Los hechos y el petitorio de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
4. El articulo 33, inciso 20 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional prevé  
el denominado habeas corpus correctivo que procede para tutelar el  
derecho del detenido O recluso a no ser objeto de un tratamiento carente  
de razonabilidad y proporcionalidad respecto de la forma y las  
condiciones en que cumple el mandato de detencion 0 la pena.  
Tratandose de personas privadas legalmente de su libertad locomotora,  
una obligacion de la que no pueden rehuir las autoridades penitenciarias  
es la de prestar las debidas garantias para que no se lesione la integridad  
fisica y los demas derechos constitucionales que no hayan sido  
5. Lo supone que, dentro de los margenes sujetos al principio de  
razonabilidad, las autoridades penitenciarias deben adoptar las medidas  
estrictamente necesarias para preservar los derechos constitucionales de  
los internos frente a la existencia de elementos razonables que puedan ser  
un peligro para ellos. En este contexto es posible el control constitucional  
respecto de las formas y las condiciones en las que se desarrolla la  
restriccion judicial del ejercicio de la libertad personal siendo requisito  
sine qua non, en cada caso concreto, que sea manifiesto el agravamiento  
respecto de las formas 0 condiciones en que se cumple la privacion de la  
6. La demanda de autos, interpuesta con fecha 18 de octubre de 2021,  
solicita que se disponga el traslado del favorecido del Establecimiento  
derechos constitucionales conexos.  
constitucionalmente protegido del derecho invocado".  
judicialmente restringidos.  
libertad personal.  
Sala Primera. Sentencia 231/2023  
EXP. N. 03069-2022-PHCIC  
AMAZONAS  
SANTOS ISAAC TAFUR  
TORRES REPRESENTADO  
POR YOLMER ISAAC  
TAFUR CASTILLO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Penitenciario de Bagua Grande a un centro hospitalario especializado.  
7. Al respecto, el Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Bagua,  
mediante la Resolucion 9, de fecha 12 de octubre de 2021, dispuso su  
traslado desde la Clinica Chiclayo a fin de ponerlo a disposicion del  
despacho judicial. Y, mediante la Resolucion 13, de fecha 14 de octubre  
de 2021, ordeno su internamiento en el penal para la ejecucion de la  
8. En el presente caso la demanda ha sido dirigida contra el director del  
Establecimiento Penitenciario de Bagua Grande por la supuesta  
vulneracion de los derechos a la salud e integridad personal del  
favorecido. Sin embargo, a juicio de esta Sala del Tribunal  
Constitucional, lo que en realidad se pretende es un reexamen de las  
citadas resoluciones 9 y 13, que determinaron su reclusion sobre la base  
de un mandato judicial de prision preventiva pendiente de ejecucion.  
9. Al respecto, en los fundamentos de la demanda se expone el delicado  
estado de salud del favorecido, adjuntandose inclusive informes al  
respecto, con el fin de que sean nuevamente valorados en sede  
constitucional. Sin embargo, debe quedar claro que no es competencia  
del juez constitucional reexaminar lo decidido por eljuez penal, quien en  
su oportunidad tomo en consideracion el estado de salud del beneficiario  
antes de ordenar su internamiento en un establecimiento penitenciario.  
10. En efecto, en la citada Resolucion 9, de fecha 12 de octubre de 2021, se  
indico expresamente que: a) ya habian pasado 90 dias desde la  
intervencion a la que fue sometido el favorecido, sin que exista informe  
que determine la necesidad de que continue con descanso médico; y b)  
los establecimientos penitenciarios cuentan con personal de salud para  
asistir situaciones como las del presente caso, con la posibilidad de  
trasladar al reo a un establecimiento de salud, con conocimiento del  
11. Por su parte, de los informes de salud150-2021-INPE/ORNOSM-EP-  
INPE/ORNOSM-EP-BGDE/AS, de fechas 20 de octubre de 2021 y 18 de  
medida de prision preventiva decretada en su contra 14  
despacho' 15  
BGDE/AS, 194-2022-INPE/ORNOSM-EP-BGDE/AS  
y 195-2022-  
14, Fojas 24, vuelta, y 26  
15, Fojas 24, vuelta.  
Sala Primera. Sentencia 231/2023  
EXP. N. 03069-2022-PHCIC  
AMAZONAS  
SANTOS ISAAC TAFUR  
TORRES REPRESENTADO  
POR YOLMER ISAAC  
TAFUR CASTILLO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mayo de 202216 se advierte que el favorecido se encuentra en reposo  
absoluto, con sus funciones vitales dentro de los parametros normales,  
recibe tratamiento oral e intramuscular respecto de sus fracturas, control  
y tratamiento para su presion arterial, su cadera derecha presenta poca  
dificultad para caminar. Asimismo, el favorecido ha sido atendido  
mediante teleconsulta el 27 de diciembre de 2021 en el Hospital Edgardo  
Rebagliati, EsSalud, el 2 de enero de 2022 en el Hospital El Buen  
Samaritano y el 6 y 7 de enero de 2022 en el Hospital de Jaén, EsSalud,  
donde se le retiro la fijacion externa de la muneca derecha y fue dado de  
alta. Adicionalmente, ha recibido la prueba de descarte de la COVID-19  
el 12 de mayo de 2022, con resultado negativo, y tiene cita pendiente  
para el 23 de mayo de 2022 en la especialidad de traumatologia.  
12. Por tanto, se advierte que el INPE viene garantizando el derecho a la  
salud del favorecido en atencion a su delicada condicion médica.  
13. Finalmente, esta Sala del Tribunal Constitucional ha tomado  
conocimiento, a través de una nota de prensa de fecha 10 de mayo de  
2022, emitida por el Poder Judicial"7, que el favorecido ya ha sido  
condenado en primera instancia por el delito de feminicidio a 30 anos de  
pena privativa de libertad. Asimismo, la referida nota senala que el juicio  
oral se realizo de manera presencial en la sala de audiencias del Juzgado  
Colegiado Supraprovincial de Utcubamba de la Corte Superior de  
Justicia de Amazonas, sin que se haya alegado cuestionamiento alguno al  
14. Por consiguiente, la presente demanda debe ser declarada improcedente  
en aplicacion de la causal contenida en el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
estado de salud del beneficiario.  
Codigo Procesal Constitucional,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
16, Fojas 70, 156 y 157  
17,  
Disponible en el siguiente enlace:  
htps/www.pi.gob.pe/wpsywcm/conn/connect/cortesuperioramazonaspi's csj_amazonas nuevo/as_i  
nicio/as imagen prensa/as noticias/csjam n 30sentencia feminicidio  
Sala Primera. Sentencia 231/2023  
EXP. N. 03069-2022-PHCIC  
AMAZONAS  
SANTOS ISAAC TAFUR  
TORRES REPRESENTADO  
POR YOLMER ISAAC  
TAFUR CASTILLO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA