
03076-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03076-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 191/2023  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03076-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
RAUL  
BAUTISTA  
HUANACO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Huanaco  
Bautista contra la resolucion de foja 287, de fecha 15 de junio de 2022,  
expedida por la Sala Mixta Descentralizada e Itinerante de Camana que,  
confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de junio de 2021 (f. 33), el recurrente interpone demanda  
de amparo contra los jueces de la Sala Mixta Descentralizada Permanente de  
Puquio, de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, asi como contra el  
procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial.  
Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 9, de fecha 30 de noviembre  
de 2020 (f. 20), que, revocando la sentencia contenida en la Resolucion 5, de  
fecha 5 de noviembre de 2020 (f. 3), la cual declaro improcedente la demanda  
de habeas corpus instaurada por don Edgar Wilbert Crispin Villavicencio  
contra los directivos e integrantes de la empresa Minera Fidami SA,  
reformandola declaro fundada dicha demanda. Pide, ademas, que se deje sin  
efecto toda resolucion y actuacion procesal emitida y/o realizada como  
consecuencia de la Resolucion 5 (Expediente 00086-2021-0-0511-JR-PE-01).  
Alega la vulneracion de su derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
Manifiesta, en términos generales, que don Edgar Wilbert Crispin  
Villavicencio interpuso demanda de habeas corpus pidiendo proteccion para su  
derecho al libre transito, a la paz y a la tranquilidad publica, asi como los  
derechos de los integrantes de la empresa Datelli 6, sus proveedores y clientes,  
al alegar que se habia instalado tranqueras en el camino existente dentro de la  
concesion minera del ahora amparista, con personal de vigilancia que no los  
dejaba pasar por el unico camino 0 via de ingreso a las concesiones mineras  
(Datelli 6, Filomena 100, Josache y Maranon). Agrega que en primera instancia  
se declaro improcedente la demanda y que, habiéndose interpuesto recurso de  
apelacion contra dicha decision, mediante la Resolucion 9 se revoco la apelada  
Sala Primera. Sentencia 191/2023  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03076-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
RAUL  
BAUTISTA  
HUANACO  
y se declaro fundada la demanda, bajo el argumento de que la tranquera estaria  
ubicada en el unico camino carrozable de acceso a una de las concesiones  
mineras del beneficiado, realizandose un control de ingreso y salida de  
personas previa autorizacion de la demandada, y no se acredito que ello tenga  
por motivo resguardar su derecho a la propiedad y a cautelar su patrimonio  
(minerales), lo que hace que la medida sea irrazonable. El recurrente considera  
que tal decision afecta su derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, pues, a su consideracion, los jueces demandados no analizaron ni  
verificaron si el terreno donde se ubica la tranquera se encuentra en propiedad  
publica O propiedad privada y si el referido camino carrozable corresponde a  
una via publica 0 privada, lo que considera importante para establecer si se  
afecto 0 no el derecho a la libertad de transito. Ademas, alega la contravencion  
a un precedente del Tribunal Constitucional sobre la libertad de transito.  
Mediante Resolucion 1 (f. 51), de fecha 28 de junio de 2021, el Juzgado  
Mixto del Modulo Basico de Justicia de Caraveli, de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, admitio a tramite la demanda.  
Por escrito ingresado el 23 de julio de 2021 (f. 85), don Ricardo Ramos  
Valderrama, juez superior integrante de la Sala demandada, contesta la  
demanda y pide que sea declarada improcedente por haber vencido el plazo  
para interponerla y porque los cuestionamientos efectuados en la demanda  
versan sobre materias ajenas al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado y se basan en hechos no discutidos en el proceso  
cuestionado.  
Por escrito ingresado el 23 de julio de 2021 (f. 128), don Miguel Jhonny  
Huamani Chavez, juez superior integrante de la Sala demandada, contesta la  
demanda y pide que sea declarada improcedente por haber vencido el plazo  
para interponerla y porque los cuestionamientos invocados en la demanda  
versan sobre materias ajenas al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado y se basan en hechos no discutidos en el proceso  
cuestionado.  
Por escrito ingresado el 22 de julio de 2021 (f. 178), don Luis Alberto  
Vega Rodriguez, juez superior integrante de la Sala demandada, contesta la  
demanda y solicita que sea declarada improcedente por haber vencido el plazo  
para interponerla y porque los cuestionamientos efectuados en la demanda  
versan sobre materias ajenas al contenido constitucionalmente protegido del  
Sala Primera. Sentencia 191/2023  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03076-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
RAUL  
BAUTISTA  
HUANACO  
derecho invocado y se basan en hechos no discutidos en el proceso  
cuestionado.  
Mediante Resolucion 4 (sentencia), de fecha 29 de diciembre de 2021 (f.  
226), el Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Caraveli, de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, declara improcedente la demanda porque, en  
su opinion y siguiendo el criterio del Tribunal Constitucional, fue presentada  
fuera del plazo establecido en el articulo 44 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente a la fecha de interposicion de la demanda.  
A su turno, la Sala Mixta Descentralizada e Itinerante de Camana, de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa, mediante Resolucion 11, de fecha 15  
de junio de 2022 (f. 287), confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda porque, a su consideracion, fue presentada extemporaneamente.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de la  
Resolucion 9, de fecha 30 de noviembre de 2020 (f. 20), que, revocando  
la sentencia contenida en la Resolucion 5, de fecha 5 de noviembre de  
2020 (f. 3), la cual declaro improcedente la demanda de habeas corpus  
instaurada por don Edgar Wilbert Crispin Villavicencio contra los  
directivos e integrantes de la empresa Minera Fidami SA, reformandola,  
declaro fundada dicha demanda. Se pide, ademas, que se deje sin efecto  
toda resolucion y actuacion procesal emitida y/o realizada como  
consecuencia de la Resolucion 5 (Expediente 00086-2021-0-0511-JR-  
PE-01). Alega la vulneracion de su derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Sobre el plazo para la interposicion de la demanda de amparo contra  
2. El segundo parrafo del articulo 44 del anterior Codigo Procesal  
Constitucional, aplicable al caso de autos por razon de temporalidad,  
preceptuaba que Tratandose del proceso de amparo iniciado contra  
resolucion judicial, el plazo para interponer la demanda se inicia cuando  
la resolucion queda firme. Dicho plazo concluye treinta dias habiles  
resoluciones judiciales de cualquier tipo de proceso  
Sala Primera. Sentencia 191/2023  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03076-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
RAUL  
BAUTISTA  
HUANACO  
después de la notificacion de la resolucion que ordena se cumpla lo  
3. En relacion con la disposicion citada supra, y a efectos de determinar el  
inicio del plazo para interponer el amparo contra resolucion judicial, la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional (cfr. las resoluciones emitidas  
en los expedientes 00538-2010-PA/TC y 03655-2012-PA/TC) distinguio  
entre: i) resoluciones judiciales firmes que requieren ejecucion; y ii)  
resoluciones judiciales firmes que no requieren ejecucion (cfr. resolucion  
emitida en el Expediente 03655-2012-PA/TC, fundamento 4). Sobre las  
resoluciones judiciales del primer tipo, esto es, de resoluciones judiciales  
firmes que contienen un mandato claro y cierto que requiera O deba ser  
cumplido y/o ejecutado por el organo judicial o la parte procesal, preciso  
que a los efectos de realizar una interpretacion adecuada del segundo  
parrafo del articulo 44. 0 del Codigo Procesal Constitucional, el computo  
del plazo de los 30 dias habiles debe efectuarse a partir de la notificacion  
de la resolucion judicial que ordena que se "cumpla lo decidido"; asi  
pues, el Tribunal Constitucional preciso que el accionante tiene la  
facultad de interponer la demanda de amparo desde que conoce de la  
resolucion judicial firme que considera vulneratoria de sus derechos  
constitucionales hasta 30 dias habiles después de notificada la resolucion  
judicial que ordena se cumpla lo decidido O lo ejecutoriado (fundamento  
5 de la resolucion emitida en el Expediente 03655-2012-PA/TC).  
4. En el caso de autos, en la demanda se cuestiona la Resolucion 9,  
sentencia de segunda instancia que, revocando la de primer grado,  
declaro fundada la demanda de habeas corpus del proceso subyacente y  
ordeno al amparista y los otros demandados a no realizar actos  
irrazonables O desproporcionados que perturben, amenacen 0 restrinjan el  
derecho a la libertad de transito de la parte demandante. Asi pues, por su  
naturaleza, resulta evidente que el acto procesal cuestionado es una  
5. Ahora bien, revisados los actuados, se puede apreciar que, luego de  
declararse improcedente el recurso de agravio constitucional interpuesto  
por el ahora amparista contra la sentencia estimatoria contenida en la  
Resolucion 9, los autos fueron devueltos al juzgado de origen y,  
mediante Resolucion 11, de fecha 8 de marzo de 2021 (f. 83), se dispuso:  
decidido".  
resolucion firme que ameritaba actos de ejecucion.  
Sala Primera. Sentencia 191/2023  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03076-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
RAUL  
BAUTISTA  
HUANACO  
[...] TÉNGASE por devuelto el cuaderno de Habeas Corpus que [...]  
declara FUNDADA LA DEMANDA DE HABEAS CORPUS, y  
conforme a lo ordenado; CUMPLASE CON LO EJECUTORIADO [...]  
6. Esta resolucion fue notificada al recurrente el 9 de marzo de 2021 (f. 84),  
por lo que al haberse presentado la demanda de amparo el 17 de junio de  
2021, es evidente que ello se hizo fuera del plazo establecido en el  
articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional, disposicion aplicable al  
caso de autos por razon de temporalidad, y hoy modificada por el articulo  
45 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por lo que la demanda se  
encuentra incursa en la causal de improcedencia prevista en el inciso 7  
7. Sin perjuicio de lo expuesto, resulta pertinente precisar que el recurrente  
arguye que el plazo para interponer la demanda debe computarse desde la  
notificacion con la Resolucion 15, de fecha 7 de mayo de 2021 (f. 32),  
que dando cuenta de la devolucion de los autos por el superior tras  
rechazar la consulta elevada por el a quo, dispuso que se cumpla lo  
ejecutoriado y programo la diligencia de verificacion de cumplimiento de  
lo ordenado en la sentencia. Sin embargo, a consideracion de este Alto  
Tribunal, tal argumento no resulta de recibo porque el mandato de  
"cumplase lo ejecutoriado" relacionado con la resolucion firme materia  
de cuestionamiento en el amparo se dio mediante la Resolucion 11, en  
tanto que la Resolucion 15 unicamente da cuenta de la vuelta del  
expediente tras rechazarse la consulta elevada por el a quo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
del articulo 7 de este ultimo codigo.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH