
03119-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03119-2022-HC.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 144/2023  
EXP.N. 03119-2022-PHCIC  
PAOLA JANNETT SILVA CANALE  
LIMA  
Y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto don Héctor  
Francisco Herrera Mendoza, a favor de dona Paola Jannett Silva Canale  
y de dona Braulia Catalina Canales Sturlese Vda. de Silva, contra la  
resolucion de fojas 520, de fecha 26 de mayo de 2022, expedida por la  
Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de enero de 2022, dona Paola Jannett Silva Canale y  
dona Braulia Catalina Canales Sturlese Vda. de Silva, interponen  
demanda de habeas corpus (f. 1), y la dirigen contra el presidente de la  
Republica, don Pedro Castillo Terrones, contra dona Mirtha Esther  
Vasquez Chuquilin, ex presidenta de la Presidencia del Consejo de  
Ministros, y contra don Hernando Ismael Cevallos Flores, ex ministro  
del Ministerio de Salud (Minsa). Denuncian la amenaza de vulneracion  
de los derechos a la libertad personal, al debido proceso, de defensa, a la  
tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones  
administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a la vida y a la  
dignidad, asi como de los principios de interdiccion de la arbitrariedad y  
de legalidad.  
Solicitan que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 005-  
2022-PCM, publicado el 16 de febrero de 2022, en el extremo de lo  
dispuesto en el articulo 14, numeral 14.6. Por consiguiente, piden que se  
les permita el libre transito para poder ingresar al club al que pertenecen  
y a las diferentes instituciones publicas y privadas.  
Sostienen que son personas con muchos problemas de salud, de  
modo que por la condicion de salud que tienen no puede recibir la  
JB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03119-202-PHCIC  
PAOLA JANNETT SILVA CANALE  
LIMA  
Y OTRA  
vacuna contra el Covid-19. Ademas, refieren que se trata de una vacuna que recién ha  
salido al mercado sin haber cumplido los quince anos de estudios, tiempo en el que  
debiera demostrarse sus efectos secundarios y su real efectividad. Anaden que en  
nuestro pais se esta aplicando una politica de salud publica contraria a la Constitucion,  
pues se esta coactando la libertad individual en todos sus sentidos, a diferencia de otros  
paises que otorgan una mayor libertad para elegir usar mascarillas, 0 para vacunarse.  
Afirma que existen dudas sobre la efectividad de la vacuna, asi como sobre los efectos  
colaterales que podria acarrear, y que los distintos gobiernos han demostrado  
incapacidad e ineficiencia en el manejo de la politica sanitaria para hacer frente al  
Covid-19.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM), a fojas  
172 de autos se apersona al proceso, contesta la demanda y solicita que sea declarada  
improcedente 0 infundada. Afirma que a través del Decreto Supremo 005-2022-PCM  
cuestionado se establecio las medidas que debe seguir la ciudadania, con lo cual se  
restringio el ejercicio de los derechos a la libertad y a la seguridad personal, a la  
inviolabilidad de domicilio, a la libertad de reunion y a la libertad de transito. Asevera  
que el articulo 137, inciso 1 de la Constitucion, prescribe que el estado de emergencia  
resulta aplicable en determinadas circunstancias, que por su envergadura y riesgo lo  
ameriten, lo que obligo a la Presidencia de la Republica a adoptar medidas que suponen  
una intervencion y restriccion en el ejercicio de algunos derechos fundamentales, pero  
que fueron dispuestas para salvaguardar la salud y la vida de todos los peruanos.  
El Ministerio de Salud (Minsa), representado por el procurador publico a cargo de  
los Asuntos Judiciales del Ministerio de Salud, a fojas 259 de autos contesta la demanda  
solicitando que sea declarada improcedente O infundada. Alega que no se deben  
sobreponer los intereses individuales sobre los derechos a la salud y a la vida de la  
poblacion, ya que las medidas restrictivas permitieron que, en determinados periodos,  
haya disminuido la propagacion del Covid-19; que, actualmente, muchos ciudadanos  
incumplen las politicas en materia de salud a nivel nacional, pese a que la citada  
normativa permitira disminuir el contagio del citado virus, por lo que las normas  
resultan eficientes y sirven para llamar la atencion sobre la necesidad de la vacunacion.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 27 de abril de 2022 (f.  
487), declara improcedente la demanda, tras considerar que, en un estado de emergencia  
dictado en virtud del inciso 1 del articulo 137 de la Constitucion Politica, se puede  
restringir constitucionalmente el ejercicio de algunos derechos vinculados a la libertad y  
seguridad personal; que se emitieron entre otros, el Decreto Supremo 005-2022-PCM,  
para proteger los derechos fundamentales a la vida y a la salud de todos los peruanos  
JB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03119-202-PHCIC  
PAOLA JANNETT SILVA CANALE  
LIMA  
Y OTRA  
ante la pandemia del virus Covid-19 que aqueja al pais; que las medidas adoptadas en  
virtud de las citadas normas no se encuentran dirigidas en forma individual y especifica  
contra las beneficiarias, sino que establecen medidas que debe seguir la ciudadania en la  
nueva convivencia social a consecuencia del Covid-19, por lo que no se ha vulnerado su  
derecho a la libertad de transito, por cuanto tienen expedito su derecho a desplazarse a lo  
largo y ancho del pais, pero respetando las medidas sanitarias ordenadas.  
Lima (f. 520) confirma la apelada, por similares consideraciones.  
A su turno, la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable el Decreto Supremo 005-  
2022-PCM, publicado el 16 de febrero de 2022, en el extremo de lo dispuesto en el  
articulo 14, numeral 14.6; y que, en consecuencia, se permita a dona Paola Jannett  
Silva Canale y a dona Braulia Catalina Canales Sturlese Vda. de Silva, el libre  
transito para poder ingresar al club al que pertenecen y a las diferentes instituciones  
2. Se denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad personal, al  
debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion  
de las resoluciones administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a la vida y a  
la dignidad, asi como de los principios de interdiccion de la arbitrariedad y de  
publicas y privadas.  
legalidad.  
Analisis del caso  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, a tenor del articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, es la proteccion de los derechos  
constitucionales, ya sean de naturaleza individual O colectiva y, por ende, reponer  
las cosas al estado anterior a la violacion O amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, con lo cual, carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo  
cuando cese la amenaza O violacion, O cuando esta se torna irreparable.  
4. En el presente caso, se solicita la inaplicacion del Decreto Supremo 005-2022-PCM,  
publicado el 16 de enero de 2022; no obstante, dicho decreto fue derogado por el  
Decreto Supremo 016-2022-PCM, publicado el 27 de febrero de 2022.  
Adicionalmente, el Decreto Supremo 130-2022-PCM derogo el Decreto Supremo  
016-2022-PCM.  
JB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03119-202-PHCIC  
PAOLA JANNETT SILVA CANALE  
LIMA  
Y OTRA  
5. En tal sentido, al no estar vigentes la norma cuya inaplicacion se solicita, no existe  
necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse producido la  
sustraccion de la materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del  
6. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de las  
vacunas por su supuesta ineficacia frente al Covid-19 y los efectos perjudiciales que  
surtirian, este Tribunal considera que este extremo debe ser dilucidado en un  
proceso que cuente con estacion probatoria, lo que no ocurre en el proceso de  
habeas corpus, conforme se desprende del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA