
03111-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03111-2022-AC.pdf)  
---  
QUBLICA DEL €  
Sala Segunda. Sentencia 1006/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03111-2022-PCTC  
ANCASH  
LILIANA  
SOLEDAD  
RODRIGUEZ PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia,  
Dominguez Haro y con la participacion de la magistrada Pacheco Zerga,  
convocada para dirimir la discordia suscitada en autos, toda vez que esta no  
fue resuelta con el voto del magistrado Ochoa Cardich, ha dictado la  
presente sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular y la  
magistrada Pacheco Zerga emitio fundamento de voto, los cuales se  
agregan. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Liliana  
Soledad Rodriguez Pérez contra la resolucion de fojas 66, de fecha 23 de  
mayo de 2022, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ancash, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de junio de 2021, la recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Unidad de Gestion Educativa Local de Huaraz, a fin  
de que se ordene el cumplimiento de la Resolucion Directoral 00337-UGEL  
Hz, de fecha 29 de enero de 2021, mediante la cual se reconocio a favor de  
su senora madre, dona Ysabel Pérez Vda. de Rodriguez en condicion de  
esposa del causante Hernan Augusto Rodriguez Henostroza, quien era  
docente cesante de la provincia de Huaraz - , el pago de la bonificacion  
especial por concepto de preparacion de clases y evaluacion, equivalente al  
30% por el tiempo de servicios prestados, por un monto ascendente a  
S/ 74 606.09, mas el interés laboral fijado en la suma de S/ 31 163.06, que  
hacen un total de S/ 105 769.15; con expresa condena de costas y costos del  
proceso (f. 10).  
El Primer Juzgado Civil de Huaraz de la Corte Superior de Justicia de  
Ancash, mediante Resolucion 2, de fecha 9 de agosto de 2021, admite a  
tramite la demanda de cumplimiento (f. 19).  
La procuradora publica adjunta (e) del Gobierno Regional de Ancash  
contesta la demanda y solicita se declare infundada, senalando que  
conforme a la directivas de la Direccion Nacional de Presupuesto Publico  
QUBLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03111-2022-PCTC  
ANCASH  
LILIANA  
SOLEDAD  
RODRIGUEZ PÉREZ  
del Ministerio de Economia y Finanzas, las bonificaciones, beneficios y  
demas conceptos remunerativos, otorgados sobre la base del sueldo,  
remuneracion O ingreso total, deben ser calculadas en funcion a la  
remuneracion total permanente, de acuerdo a los articulos 8 y 9 del Decreto  
Supremo 051-91-PCM; y que de acuerdo al articulo 6 de la Ley 31084, Ley  
del Presupuesto del Sector Publico para el ano fiscal 2021, se prohibe a las  
entidades del Sector Publico el reajuste O incremento de remuneraciones y  
bonificaciones, entre otros conceptos. Asimismo, advirtio que la resolucion  
administrativa materia de reclamo se encuentra condicionada a la  
aprobacion del presupuesto respectivo por parte del Ministerio de Economia  
y Finanzas, por lo que dicho acto administrativo no posee naturaleza 0  
carâcter autoaplicativo (f. 26).  
El a quo, mediante Resolucion 5, de fecha 1 de marzo de 2022,  
declaro improcedente la demanda, por estimar, entre otros argumentos, que  
en el presente caso se solicita el cumplimiento de una resolucion  
administrativa que contiene el pago por concepto de preparacion de clases y  
evaluacion equivalente al 30% por el tiempo de servicios; esto es, se  
reclama el pago de beneficios laborales, el que debe ser determinado por el  
organo judicial especializado, por lo que resulta de aplicacion lo dispuesto  
en el ultimo parrafo del articulo 65 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (f. 38).  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada, entre otras  
consideraciones, por estimar que la Resolucion Directoral 00337-UGEL Hz,  
de fecha 29 de enero de 2021, no cumple con una de las caracteristicas  
minimas del mandato, esto es, ser cierto y claro, de tal modo que deba  
inferirse indubitablemente de la norma legal O acto administrativo, pues la  
entidad demandada, sin explicacion y justificacion alguna, consigna un  
monto total, sin disgregar cada uno de los conceptos que integran la misma,  
hecho que impide conocer si la suma calculada corresponde unicamente a la  
remuneracion total O integra, pues se tiene claro que la remuneracion total  
no esta constituida por la suma total de todos los conceptos consignados en  
la boleta de pago, dado que se tiene que excluir lo que por norma expresa no  
tiene naturaleza remunerativa (f. 58).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene como objeto que se dé cumplimiento al acto  
administrativo contenido en la Resolucion Directoral 00337-UGEL Hz,  
QUBLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03111-2022-PCTC  
ANCASH  
LILIANA  
SOLEDAD  
RODRIGUEZ PÉREZ  
de fecha 29 de enero de 2021, y se disponga el pago inmediato de las  
sumas reconocidas por dicha resolucion.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 9 se acredita que la  
parte demandante ha cumplido el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente en el momento de la interposicion de la  
demanda (actualmente regulado en el mismo articulo del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional).  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0  
funcionario renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo.  
Por su parte, el articulo 65, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por objeto  
que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
legal O ejecute un acto administrativo firme.  
4. La Resolucion Directoral 00337-UGEL Hz, de fecha 29 de enero de  
2021 (f. 7), cuyo cumplimiento se solicita, establece lo siguiente en su  
parte resolutiva:  
(...)  
Articulo 2° RECONOCER, el pago de la bonificacion especial por  
concepto de preparacion de clases y evaluacion equivalente al 30% por el  
tiempo de servicios prestado; a favor de dona YSABEL PEREZ VDA  
DE RODRIGUEZ, realizado por un perito contable el cual fija el monto  
ascendente a SETENTA CUATRO MIL SEISCIENTOS Y SEIS Y  
09/100 Soles (S/.74,606.09), mas el interés laboral en la suma de  
TREINTA UN MIL CIENTO SESENTA YTRES Y 06/100 Soles (SI.  
31,163.06), haciendo un total de CIENTO CINCO MIL  
SETECIENTOS SESENTA Y NUEVE Y 15/100 Soles (S/.105,769.15),  
efectuado por un perito contable validado con el Informe Técnico No 345-  
2020- MERA/DREA-UGELH-OA-Plle>-Act, y el Informe Legal No  
1704- 2019-ME/GRA/DREA/UGEL HZ/AAJ.  
(...)  
5. Este Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia (cfr. por todas,  
la sentencia emitida en el Expediente 01401-2013-PC/TC) ha hecho  
notar que el Tribunal del Servicio Civil, en la Resolucion de Sala Plena  
QUBLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03111-2022-PCTC  
ANCASH  
LILIANA  
SOLEDAD  
RODRIGUEZ PÉREZ  
001-2011-SERVIRTSC. de fecha 14 de junio de 2011, que tiene la  
calidad de precedente administrativo de observancia obligatoria,  
excluyo las bonificaciones por preparacion de clases y por el  
desempeno del cargo de otras bonificaciones en las cuales si se aplica  
para su câlculo la remuneracion total, por lo que resulta pertinente su  
aplicacion en el caso de autos.  
6. En el presente caso, la pretension no puede ser atendida en esta sede  
constitucional porque el mandato cuyo cumplimiento exige la  
recurrente no reconoce un derecho incuestionable a dona Ysabel Pérez  
Vda. de Rodriguez, pues de los considerandos de la Resolucion  
Directoral 00337-UGEL Hz se verifica que el ente emisor ha realizado  
el calculo de la bonificacion solicitada sobre la base del 30% de la  
remuneracion total O integra, en contravencion de lo dispuesto en el  
articulo 9 del Decreto Supremo 051-91-PCM, vigente en el momento de  
la emision de dicho acto administrativo, pues, como se ha explicado  
supra, para todo calculo de bonificaciones debe emplearse la  
Remuneracion Total Permanente, salvo para las excepciones  
establecidas en dicho articulo y para los supuestos indicados en la  
referida Resolucion de Sala Plena 001-2011-SERVIR/ISC. En  
consecuencia, la resolucion cuyo cumplimiento solicita la actora  
también contraviene dicho precedente administrativo, asi como la  
legislacion aplicable a la materia, conforme senala el Tribunal del  
Servicio Civil.  
7. Sin perjuicio de lo antes expuesto, cabe mencionar que la Ley 31495  
que reconoce el derecho de los docentes, activos, cesantes y  
contratados, en sede administrativa, de percibir las bonificaciones  
dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado,  
modificado por la Ley 25212, tomando como base su Remuneracion  
Total, sin la exigencia de sentencia judicial y menos aun en calidad de  
cosa juzgada 9 ha dejado sin efecto, entre otros, el articulo 9 del  
Decreto Supremo 051-91-PCM, al cual se hace referencia en el  
fundamento 6 supra. Al respecto, debe precisarse que la Ley 31495 fue  
publicada en el diario oficial El Peruano el 16 de junio de 2022 y que,  
por lo tanto, sus alcances rigen a partir del 17 de junio de 2022, por lo  
que no es aplicable para el caso concreto, dado que la resolucion  
administrativa cuyo cumplimiento se exige data del 29 de enero de  
2021.  
8. Por consiguiente, comoquiera que el mandato contenido en la  
resolucion directoral cuyo cumplimiento se reclama en el presente  
QUBLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03111-2022-PCTC  
ANCASH  
LILIANA  
SOLEDAD  
RODRIGUEZ PÉREZ  
proceso no permite el reconocimiento de un derecho incuestionable de  
la parte recurrente, corresponde declarar improcedente la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
PONENTE MORALES SARAVIA  
QUBLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03111-2022-PCTC  
ANCASH  
LILIANA  
SOLEDAD  
RODRIGUEZ PÉREZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA  
PACHECO ZERGA  
Coincido con mis colegas magistrados en que la demanda debe ser  
declarada improcedente por las razones ahi expuestas. Sin embargo,  
considero necesario precisar lo siguiente:  
1. La Ley 31495 ordena a la Administracion que se allane a la  
pretension, "en el extremo referido a tomar como base la  
Remuneracion Total para el calculo de la bonificacion, bajo  
responsabilidad" y, anade que, la existencia de un proceso judicial  
en tramite, no impide cumplir con esa obligacion 1 Asimismo,  
establece que este reconocimiento se debe realizar "sin la exigencia  
de sentencia judicial y menos en calidad de cosa juzgada"2.  
2. Tienen derecho a esta bonificacion unicamente, "los docentes,  
activos, cesantes y contratados, beneficiarios de las bonificaciones  
dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado,  
modificado por la Ley 25212, solo respecto al periodo en que estuvo  
vigente dicho articulo, es decir, desde el 21 de mayo de 1990 hasta el  
25 de noviembre de 2012"3.  
3. La ley no ordena, porque seria inconstitucional, que los jueces estén  
obligados a una aplicacion retroactiva del beneficio.  
4. En el presente caso, la resolucion administrativa cuyo cumplimiento  
se exige se ha emitido antes de la entrada en vigencia de la Ley  
31495. Por tanto, si el recurrente considera encontrarse bajo los  
alcances de la Ley 31495, queda a salvo su derecho de hacerlo valer  
en la via correspondiente.  
5. De otro lado, cabe enfatizar que la resolucion administrativa cuyo  
cumplimiento se exige, fue emitida en contravencion de lo dispuesto  
en el articulo 9 del Decreto Supremo 051-91-PCM vigente al  
momento de la referida emision- y pues para todo calculo de  
bonificaciones debe usarse la remuneracion total permanente, salvo  
para las excepciones establecidas en dicho articulo y para los  
Articulo 4  
Articulo 1  
3 Articulo 3  
QUBLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03111-2022-PCTC  
ANCASH  
LILIANA  
SOLEDAD  
RODRIGUEZ PÉREZ  
supuestos senalados en la Resolucion de Sala Plena 001-2011-  
SERVIR/TSC.  
6. Asimismo, es importante recordar que el Tribunal Constitucional  
reconocio al Decreto Supremo 051-91-PCM, rango legal, pues fue  
emitido al amparo del articulo 211, inciso 20 de la Constitucion de  
1979, entonces vigente. Por ello, modifico validamente el articulo 48  
de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificada luego por la Ley  
252124.  
7. Quiere esto decir que no estamos ante un supuesto de coexistencia  
simultanea de normas, lo que obligaria a preferir la aplicacion de la  
norma especifica sobre la norma general; pues, en lo que respecta al  
modo de calculo de la bonificacion especial mensual por preparacion  
de clase y evaluacion, la Ley 24029, modificada por la Ley 25212,  
fue reemplazada por el articulo 9 del Decreto Supremo 051-91-  
PCM. Se trata en todo caso, de una expresion del principio juridico  
de posterioridad".  
8. Por ultimo, considero necesario precisar que los demandantes son  
dona Liliana Soledad Rodriguez Pérez, en nombre propio y en  
representacion de don Luis Eduardo Rodriguez Pérez.  
S.  
PACHECO ZERGA  
4 Cfr. sentencia emitida en el Expediente 00419-2001-AA/TC  
5 Cfr. fundamento 54 de la sentencia emitida en el Expediente 00047-2004-AVTC  
QUBLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03111-2022-PC/TC  
ANCASH  
LILIANA  
SOLEDAD  
RODRIGUEZ PÉREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto  
singular por considerar que la pretension constituye parte de los derechos  
constitucionales sociales de los profesores y el personal administrativo en el  
sector educacion del Peru, postergados injustamente por décadas. En ese  
sentido, la pretension debio ser declarada fundada, de acuerdo con los  
fundamentos que paso a exponer:  
La tutela de los derechos sociales en un Estado Constitucional  
1. Afirmar un Estado Constitucional en donde prime la posicion  
preferente de los derechos fundamentales es un imperativo para los  
operadores juridicos. El Tribunal Constitucional asi lo ha reconocido  
en su propia jurisprudencia, cuando enfatiza en que "los derechos  
sociales deben interpretarse como verdaderas garantias del ciudadano  
frente al Estado dentro de una vision que busca revalorar la eficacia  
juridica de los mandatos constitucionales y, por ende, la vigencia de la  
Constitucion" (sentencia dictada en el Expediente 02945-2003-  
AA/TC, fundamento 13).  
2. En efecto, un Estado Constitucional no solo ampara las libertades,  
sino también y de igual manera los derechos sociales. Como  
aseveran Viciano y Gonzales, "los derechos de libertad son  
unicamente efectivos en la medida en que son sostenidos por la  
garantia de los derechos sociales a prestaciones positivas. El  
incumplimiento de los derechos sociales conlleva que tanto los  
derechos politicos como los de la libertad estén destinados a quedarse  
en el papel (FERRAJOLI, 2011). No podemos entender los derechos  
como compartimentos estancos. La efectividad de un derecho esta  
coaligada a la efectividad del resto; que se incumpla un derecho tiene  
repercusiones directas sobre las condiciones de ejercicio del resto  
(APARICIO,2011)".  
El derecho a la remuneracion de los profesores y el personal  
administrativo en el sector educacion y las denominadas Bonificacion  
Especial Mensual por Preparacion de Clases y Evaluacion y  
I Viciano, Roberto y Gonzales, Diego. Estado social y derechos sociales en América  
Latina. En AAVV: Lecciones sobre el estado social y derechos sociales, Valencia: Tirant  
lo blanch, 2014, p. 109.  
QUBLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03111-2022-PC/TC  
ANCASH  
LILIANA  
SOLEDAD  
RODRIGUEZ PÉREZ  
Bonificacion Especial Adicional por Desempeno de Cargo y  
Elaboracion de Documentos  
3. El derecho a una remuneracion que, ademas sea equitativa y  
suficiente, no solamente es un derecho constitucional de caracter  
social reconocido por la Constitucion de 1993 (articulo 24), sino  
también por la Constitucion de 1979 (articulo 43).  
4. Sin embargo, profesores y personal administrativo del sector  
educacion, durante la vigencia de la Constitucion de 1979, como  
también durante los anos noventa, percibieron sueldos paupérrimos  
que los condenaron a ubicarse en los grupos de pobreza, careciendo de  
sueldos equitativos y suficientes pese a que la docencia es una  
profesion de vital importancia para la sociedad, toda vez que "los  
docentes deben potenciar las capacidades intelectuales de los  
estudiantes, propiciar aprendizajes significativos, favorecer el  
desarrollo del pensamiento critico y cientifico e intervenir para  
adquirir nuevas formas de convivencia democratica en el aula  
multicultural y diversa, asumiendo asi la responsabilidad de  
desarrollar en los estudiantes las competencias que son necesarias para  
continuar aprendiendo a lo largo de la vida, buscando asi, una  
intervencion mas integral en el mundo2".  
5. En esa linea, la funcion de los profesores constituye un papel  
fundamental en el rol formativo no solo de los estudiantes a su cargo,  
sino de toda la comunidad, teniendo un rol indispensable en la  
concretizacion del derecho a la educacion. En términos de Nieva y  
Martinez', la "educacion sintetiza la politica, la cultura, la historia y el  
desarrollo de los seres humanos y la sociedad; la transmite y la  
transforma, donde el docente es un actor principal".  
6. Pese a ello, los profesores para poder sobrevivir se vieron obligados a  
suscribirse a los programas sociales (comedores populares y otros  
Romero, J., Rodriguez, E., & Romero, Y. (2013). El trabajo docente: Una mirada para la  
reflexion. Perspectivas docentes, (51).(pp. 35-36).  
Nieva Chaves, J., & Martinez Chacon, O. (2016). Una nueva mirada sobre la formacion  
docente. Revista  
Universidad  
Sociedad, 8(4),  
14-21.  
y  
http://scielo.s sld.cu/scielo.p php:  script-sci arttexta&pid-S2218-  
362020160004000028ing-esketling-es (p. 20).  
QUBLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03111-2022-PC/TC  
ANCASH  
LILIANA  
SOLEDAD  
RODRIGUEZ PÉREZ  
servicios estatales para personas de bajos recursos) con la unica  
finalidad de mantener y sostener a sus familias.  
7. La poblacion magisterial en el Peru no solo ha soportado el oprobio de  
tener bajos sueldos, sino que inclusive los derechos y las  
compensaciones reconocidas por la Ley han sido burladas mediante la  
aprobacion de normas extraordinarias orientadas unicamente a cubrir  
al Estado de un manto de impunidad con sus deberes presupuestales.  
8. Y eso es lo que ha ocurrido con el reconocimiento de la Bonificacion  
Especial Mensual por Preparacion de Clases y Evaluacion y la  
Bonificacion Especial Adicional por Desempeno de Cargo y  
Elaboracion de Documentos, las cuales forman parte del pago de la  
deuda social que el Estado y la sociedad tienen con los docentes y el  
personal administrativo, cuya funcion resulta de vital importancia para  
el desarrollo de todo nivel educativo, al sentar las bases y los  
principios del desarrollo humano, social y economico de nuestra  
nacion*. Por tanto, cualquier demora en el referido reconocimiento  
evidencia la escasa valoracion del trabajo de los docentes.  
9. A pesar de ello, el Estado se ha negado sistematicamente a cumplir la  
mencionada obligacion, por lo que legitimamente los profesores y el  
personal administrativo en el sector educacion han venido reclamando  
el cumplimiento de sus derechos remunerativos por la via legal  
habiendo obtenido reconocimientos de las propias entidades del  
Estado. No obstante, hasta hoy la mayor parte de sus justos reclamos  
no han recibido la atencion debida.  
10. Debido a esa renuencia, los beneficiarios han recurrido a la  
jurisdiccion constitucional para demandar su ejecucion. Sin embargo,  
el sistema judicial ahora les deniega dicha tutela cuestionando los  
actos administrativos por supuestamente estar sujetos a controversia  
compleja.  
11. Lamentablemente, y con el debido respeto a mis colegas, considero  
que este argumento solamente posterga el derecho de los profesores y  
el personal administrativo en el sector educacion de obtener lo que les  
corresponde, bajo el temor del excesivo gasto presupuestal, pese a que  
Jiménez, E. P. (2008). El papel del profesorado en la actualidad. Su funcion docente y  
social. Foro de educacion, (10), 325-345. (p. 326).  
QUBLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03111-2022-PC/TC  
ANCASH  
LILIANA  
SOLEDAD  
RODRIGUEZ PÉREZ  
el juez constitucional ha de imponer un deber ineludible a la  
Administracion cuando estan de por medio las remuneraciones O las  
compensaciones sociales, como sucede en el presente caso.  
El caso concreto: el mandamus contiene un mandato cierto  
12. La Resolucion Directoral 00337-UGEL Hz, de fecha 29 de enero de  
2021 (f. 7), cuyo cumplimiento se solicita, establece lo siguiente en su  
parte resolutiva:  
(...)  
Articulo 2° RECONOCER, el pago de la bonificacion especial por  
concepto de preparacion de clases y evaluacion equivalente al 30% por el  
tiempo de servicios prestado; a favor de dona YSABEL PEREZ VDA  
DE RODRIGUEZ, realizado por un perito contable el cual fija el monto  
ascendente a SETENTA CUATRO MIL SEISCIENTOS Y SEIS Y  
09/100 Soles (S/.74, 606.09), mas el interés laboral en la suma de  
TREINTA UN MIL CIENTO SESENTA Y TRES Y 06/100 Soles  
(SI. 31,163.06), haciendo un total de CIENTO CINCO MIL  
SETECIENTOS SESENTA Y NUEVE Y 15/100 Soles  
(S/.105, 769.15), efectuado por un perito contable validado con el  
Informe Técnico No 345-2020- MERA_DREA-UGELHZ-OA-Plie)  
Act,y el Informe Legal No 1704- 2019-ME/GRA/DREA/UGEL Hz/AAJ.  
(...)  
13. En el caso de autos, el mandato es cierto y no existe controversia  
compleja, toda vez que la supuesta divergencia normativa entre lo  
dispuesto por el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado,  
modificado por la Ley 25212, y lo senalado por el articulo 9 del  
Decreto Supremo 051-91-PCM, que toman como base de câlculo para  
las bonificaciones, beneficios y demas conceptos remunerativos a la  
remuneracion total y a la remuneracion total permanente,  
respectivamente, ha sido resuelta.  
14. Si bien en la sentencia emitida en el Expediente 00419-2001-AA/TC,  
de fecha 15 de octubre de 2001, el Tribunal Constitucional reconoce la  
jerarquia normativa del Decreto Supremo 051-91-PCM,  
identificandolo como un Decreto Supremo Extraordinario dictado al  
amparo del inciso 20 del Art. 211 de la Constitucion Politica de 1979  
vigente al momento de su dacion esta figura constituyo un  
mecanismo tipico de legislacion de urgencia.  
QUBLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03111-2022-PC/TC  
ANCASH  
LILIANA  
SOLEDAD  
RODRIGUEZ PÉREZ  
15. Asi las cosas, se colige que lo que aqui se presento fue una clara  
antinomia entre normas estatales vigentes y simultaneamente  
aplicables a un mismo supuesto de hecho, pero con consecuencias  
juridicas diferentes.  
16. En efecto, teniendo el Decreto Supremo 051-91-PCM jerarquia legal,  
resulta pertinente recurrir al criterio de especialidad que supone la  
preferencia aplicativa de la norma reguladora de una especie de cierto  
género, en lugar de la norma reguladora de dicho género en su  
totalidad, resultando asi la norma aplicable aquella que mejor se  
adapte al supuesto de hecho planteado".  
17. Ello implica que las consecuencias juridicas contenidas en el articulo  
48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificado por la Ley  
25212, son las preferentemente aplicables al caso concreto en la  
medida en que se adaptan al supuesto de hecho presentado en el caso  
de los servidores y los funcionarios que han adquirido el derecho de  
acceder a los beneficios economicos involucrados, precisamente por  
tratarse de disposiciones legales que regulan la carrera administrativa  
y las remuneraciones del sector publico, y por el contrario no  
constituyen normas juridicas que regulan en forma transitoria una  
situacion general orientada a determinar niveles remunerativos de los  
funcionarios, directivos, servidores y pensionistas del Estado.  
18. En ese sentido, a pesar de que el acto administrativo en mencion  
contiene un mandamus cierto, se alega que no se adecua a lo previsto  
en el precedente vinculante Villanueva (sentencia dictada en el  
Expediente 00168-2005-PC/TC), no obstante que dicho precedente, si  
bien no ha sido revocado formalmente, lo cierto es que el nuevo  
régimen del proceso de cumplimiento consagrado por el Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional (Articulo 66) impone una lectura  
concordada con las siguientes reglas:  
1.1) Para la interpretacion de la norma legal, el juez utiliza los  
métodos clasicos de interpretacion juridica; debiendo su  
resultado respetar lo que establecen las leyes de la materia y  
la propia Constitucion.  
D Tardio Pato, José. El principio de especialidad normativa (lex especialis) y sus  
aplicaciones jurisprudenciales. En: Revista de Administracion Piblica. Nro. 162.  
Septiembre-Diciembre 2003. pp. 191 y 192.  
QUBLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03111-2022-PC/TC  
ANCASH  
LILIANA  
SOLEDAD  
RODRIGUEZ PÉREZ  
1.2) El juez aplica una minima actividad interpretativa para  
superar la controversia, atendiendo a los métodos clasicos de  
interpretacion juridica, y aplicando los criterios de  
especialidad, cronologicoy) jerarquico.  
(...)  
2.2) Asimismo, y de ser necesario, el juez aplica una minima  
actividad probatoria que, sin comprometer la finalidad urgente  
y perentoria del proceso de cumplimiento, permita confirmar  
la veracidad del mandato.  
(...)  
19. Por lo expuesto, estimo que la pretension de la parte demandante es  
atendible en esta sede constitucional, porque el mandato cuyo  
cumplimiento se exige y que se encuentra materializado en la  
Resolucion Directoral 00337-UGEL Hz, reconoce un derecho  
incuestionable al otorgar el pago de la bonificacion especial por  
concepto de preparacion de clases y evaluacion equivalente al 30% de  
la remuneracion total O integra a favor de dona Ysabel Pérez Vda. de  
Rodriguez.  
20. En esa linea, la Primera Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia mediante Casacion 7019-  
2013-Calloo sento precedente judicial vinculante en su considerando  
décimo tercero precisando lo siguiente:  
(...) este tribunal supremo ha forjado en el devenir del tiempo como  
criterio uniforme que el câlculo de la bonificacion por preparacion de  
clase y evaluacion, debe realizarse teniendo como referencia la  
remuneracion total integra de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 48 de  
la Ley No 24029 - Ley del Profesorado, modificado por la Ley No 25212,  
concordado a su vez con el articulo 210° del Decreto Supremo No 019-90-  
ED del reglamento de la Ley del Profesorado, constituyendo de esta  
Jurisprudencia reiterativa: (Casacion No 9271-2009-Puno, Casacion No 288-2012-Ica,  
Casacion No 5195-2013-Junin, Casacion No 6871-2013-Lambayeque, Casacion No 2041-  
2013-Piura, Casacion No 7878-2013-Lima Norte, Casacion No 14316-2015-La Libertad,  
Casacion No 18621-2015-Callao, Casacion No 19705-2015-Callao, Casacion No 3210-  
2016-La Libertad, Casacion No 6229-2018-San Martin, Casacion No 12878-2017-  
Tumbes, entre otras); en todas estas decisiones, se ha determinado que el computo de la  
referida bonificacion se debe hacer en base a la remuneracion total o integra.  
QUBLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03111-2022-PC/TC  
ANCASH  
LILIANA  
SOLEDAD  
RODRIGUEZ PÉREZ  
forma lo preceptuado, un principio jurisprudencial (el subrayado es  
nuestro).  
21. Como se aprecia, se trata ya no solamente de un mandamus cierto,  
sino ademas de un criterio pacifico ya adoptado por la judicatura  
ordinaria.  
Sobre la falta de disponibilidad economica  
22. Por otro lado, la Constitucion Politica del Peru de 1993 ha establecido  
en su articulo 24, segundo parrafo, que el pago de la remuneracion y  
los beneficios sociales del trabajador tiene prioridad sobre cualquier  
otra obligacion del empleador" (el subrayado es nuestro).  
23. Asimismo, el Tribunal Constitucional ha expresado que las falencias  
economicas no pueden ser justificativos de una omision de pago tan  
evidente y que no es indiferente a la situacion que puede generarse  
tras la exigibilidad de una resolucion administrativa que implica el  
otorgamiento de un monto dinerario. Por otro lado, no juzga razonable  
que las entidades administrativas pretendan hacer de sus obligaciones  
economicas una opcion de cumplimiento absolutamente  
discrecional, toda vez que una entidad administrativa no puede  
ampararse en sus propias deficiencias para ponerlas como pretexto  
frente a lo que representa el mandato imperativo derivado de sus  
obligaciones (sentencia expedida en el Expediente 02435-2005-  
PC/TC, fundamento 2).  
24. En ese sentido, si bien es verdad que la ejecucion de estas demandas  
de forma absoluta e inmediata no condice con la realidad presupuestal  
del Estado, no es menos cierto que se deben buscar formulas  
adecuadas que, por un lado, generen un gasto razonable y, por el otro,  
no posterguen las expectativas de los beneficiarios a litigar hasta la  
vejez, afectando asi no solo el nucleo esencial de la Constitucion  
(dignidad humana), sino, ademas, los tratados internacionales en  
materia de derechos humanos suscritos por nuestro pais.  
El reciente reconocimiento legal a través de la Ley 31495  
25. Precisamente, en atencion a este deber estatal, con fecha 16 de junio  
de 2022, fue publicada la ley que reconoce el derecho y dispone el  
pago de la bonificacion especial por preparacion de clase y  
QUBLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03111-2022-PC/TC  
ANCASH  
LILIANA  
SOLEDAD  
RODRIGUEZ PÉREZ  
evaluacion, ademas de la bonificacion adicional por desempeno del  
cargo y por preparacion de documentos de gestion, sin la exigencia de  
sentencia judicial y menos aun en calidad de cosa juzgada,  
consagrando el derecho de los profesores, activos, cesantes y  
contratados, en sede administrativa de percibir las bonificaciones  
dispuestas en el articulo 48 de la Ley del Profesorado, modificada por  
la Ley 25212, tomando como base su Remuneracion Total.  
26. Dicha normativa, en su articulo 4, establece que aplica también para  
los procesos judiciales en trâmite:  
Articulo 4. Sobre los procesos judiciales en tramite  
En los procesos judiciales en tramite iniciados por los docentes, activos,  
cesantes y contratados, cuya pretension se base en el reconocimiento de  
bonificaciones tomando como base su Remuneracion Total, dispuestas en  
el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificado por la  
Ley 25212, la administracion, en cumplimiento de la presente ley, se  
allana a la pretension, en el extremo referido a tomar como base la  
Remuneracion Total para el câlculo de la bonificacion, bajo  
responsabilidad.  
Los procesos judiciales en trâmite senalados en el primer parrafo del  
presente articulo no son impedimento para el cumplimiento de lo  
dispuesto en el articulo 2 de la presente ley (el subrayado es nuestro).  
Articulo 2. Pago de bonificacion  
Los docentes, activos, cesantes y contratados, beneficiarios de las  
bonificaciones dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del  
Profesorado, modificado por la Ley 25212, reciben el pago de dicho  
beneficio en base a su Remuneracion Total. (...)  
27. En el presente proceso se aprecia que la resolucion administrativa fue  
emitida el 29 de enero de 2021. Sin embargo, en el momento en que  
este Tribunal Constitucional conoce del recurso de agravio  
constitucional ya se encontraba vigente la Ley 31495, motivo por el  
cual se ha reiterado legislativamente la base de la Remuneracion Total  
para el câlculo de la bonificacion.  
28. En definitiva, la pretension -con el minimo de actuacion  
interpretativa y probatoria de acuerdo con la norma procesal  
constitucional y al movimiento jurisprudencial deviene tutelable,  
mas aun si, de lo que hemos podido advertir, todo mandato debe ser  
conforme a la Constitucion. En el caso concreto, el mandato emana de  
una ley; la ley tutela un derecho laboral en favor del profesorado, por  
QUBLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03111-2022-PC/TC  
ANCASH  
LILIANA  
SOLEDAD  
RODRIGUEZ PÉREZ  
lo que los cuestionamientos a su vigencia y eficacia no tienen  
fundamento en el amparo de otro derecho fundamental en oposicion,  
sino en asuntos de orden presupuestal, los cuales se proyectan en  
ejecucion racional a través de la creacion del Fondo de  
Bonificaciones Magisteriales, de caracter intangible, orientado al pago  
de deudas por concepto de lo establecido en el mencionado articulo,  
correspondiendo a la Direccion Nacional del Tesoro Publico asignar el  
monto que determine al citado fondo.  
Por los fundamentos precedentes, voto a favor de que se declare  
FUNDADA la demanda en todos sus extremos.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
QUBLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03111-2022-PC/TC  
ANCASH  
LILIANA  
SOLEDAD  
RODRIGUEZ PÉREZ  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En tanto he sido llamado para resolver la discordia surgida entre los  
magistrados de la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, emito el  
presente voto apartândome de la ponencia presentada en el presente caso  
pues desde mi punto de vista existen razones atendibles para declarar  
fundada la demanda interpuesta. Las razones que sustentan mi posicion se  
resumen en lo siguiente:  
1. Con base en los articulos 8'y 92 del Decreto Supremo 051-91-PCM,  
publicado el 4 de marzo de 1991,y la Resolucion de Sala Plena 001-  
2011-SERVIR/TSC emitida por el Tribunal del Servicio Civil con  
fecha 14 de junio de 2011 (precedente administrativo de observancia  
obligatoria) este Tribunal Constitucional venia resolviendo que a las  
bonificaciones "especial por preparacion de clases y evaluacion" y  
"adicional por desempeno del cargo y por preparacion de  
documentos de gestion" les resultaba de aplicacion la "remuneracion  
total permanente" (y no la llamada "remuneracion total"). Por su  
parte los demandantes, en casos como este, suelen invocar el articulo  
483 de la Ley 24029, "Ley del Profesorado", modificado por la Ley  
25212, publicada el 20 de mayo de 1990, e interpretan que el monto  
de la bonificacion que les corresponde equivale al 30% de la  
Articulo 8.- Para efectos remunerativos se considera:  
a) Remuneracion Total Permanente. Aquella cuya percepcion es regular en su monto,  
permanente en el tiempo y se otorga con caracter general para todos los funcionarios,  
directivos y servidores de la Administracion Publica; y esta constituida por la  
Remuneracion Principal, Bonificacion Personal, Bonificacion Familiar, Remuneracion  
Transitoria para Homologacion y la Bonificacion por Refrigerio y Movilidad.  
b) Remuneracion Total. - Es aquella que esta constituida por la Remuneracion Total  
Permanente y los conceptos remunerativos adicionales otorgados por Ley expresa, los  
mismos que se dan por el desempeno de cargos que implican exigencias y/o condiciones  
distintas al comun.  
2 Articulo 9.- "Las Bonificaciones, beneficios y demas conceptos remunerativos que  
perciben los funcionarios, directivos y servidores otorgado en base al sueldo, remuneracion  
0 ingreso total seran calculados en funcion a la Remuneracion Total Permanente, con  
excepcion de los casos siguientes:  
a) Compensacion por Tiempo de Servicios que se continuaran percibiendo en base a la  
remuneracion principal que establece el presente Decreto Supremo.  
b) La Bonificacion Diferencial a que se refieren los Decretos Supremos Nos. 235-85EF.  
c) La Bonificacion Personal y el Beneficio Vacacional se continuaran otorgando tomando  
como base de calculo la Remuneracion Basica establecida por el D.S. No 028-89PCM.  
3 Articulo 48.- El profesor tiene derecho a percibir una bonificacion especial mensual por  
preparacion de clases y evaluacion equivalente al 30% de su remuneracion total.  
QUBLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03111-2022-PC/TC  
ANCASH  
LILIANA  
SOLEDAD  
RODRIGUEZ PÉREZ  
"remuneracion total". Este ultimo, precisamente, ha sido el criterio  
adoptado en las resoluciones directorales cuyo cumplimiento se  
reclama ahora.  
2. Al respecto, al margen de los criterios empleados previamente a  
diferente nivel y por diferentes organismos, lo cierto es que  
actualmente se encuentra vigente la Ley 31495, "Ley que reconoce  
el derecho y dispone el pago de la bonificacion especial por  
preparacion de clases y evaluacion, bonificacion adicional por  
desempeno del cargo y por preparacion de documentos de gestion,  
sin la exigencia de sentencia judicial y menos en calidad de cosa  
juzgada", de fecha 16 de junio de 2022. Esta legislacion busca que  
se le pague a los docentes 0 exdocentes lo que se les viene  
adeudando en mérito a las mencionadas bonificaciones y se precisa  
que su câlculo debe hacerse con base en la "remuneracion total".  
3. Segun la mencionada ley, el reconocimiento y pago debe hacerse al  
margen de que exista una sentencia judicial que asi lo disponga".  
aplica incluso para los procesos judiciales en trâmite 6 y, como  
"Articulo 2. Pago de bonificacion. Los docentes, activos, cesantes y contratados,  
beneficiarios de las bonificaciones dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del  
Profesorado, modificado por la Ley 25212, reciben el pago de dicho beneficio en base a  
su Remuneracion Total.  
La Remuneracion Total es aquella que esta constituida por la Remuneracion Total  
Permanente y los conceptos remunerativos adicionales otorgados por ley expresa, los  
mismos que se dan por el desempeno de cargos que implican exigencias y/o condiciones  
distintas al comun. (resaltado agregado)  
La ley busca satisfacer una deuda social que, al parecer, no venia siendo atendida y que por  
lo general requeria ser judicializada. Al respecto, el Equipo Técnico Institucional de  
Implementacion de la Ley 29497- Nueva Ley Procesal del Trabajo (del Poder Judicial), en  
su momento saco la siguiente nota, saludando la dacion de la ley:  
htp/swwpisohpe.wpywemicomnectetinipts etii nlpt/as noticias/cs n ley31495160  
622#:-:text- LEY% 20N9C29BA3149595 20%  
20ques2Dreconoceens2  
Ocalidad% 20de% 20cosa%2 20juzgada%F E2% 80%9D.  
"Articulo 1. Objeto de la Ley. - La presente ley tiene por objeto reconocer el derecho de  
los docentes, activos, cesantes y contratados, en sede administrativa, a percibir las  
bonificaciones dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado,  
modificado por la Ley 25212, tomando como base su Remuneracion Total, sin la exigencia  
de sentencia judicial y menos en calidad de cosa juzgada. (resaltado agregado)  
6 "Articulo 4. Sobre los procesos judiciales en tramite.- En los procesos judiciales en  
tramite iniciados por los docentes, activos, cesantes y contratados, cuya pretension se base  
en el reconocimiento de bonificaciones tomando como base su Remuneracion Total,  
dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificado por la Ley  
25212, la administracion, en cumplimiento de la presente ley, se allana a la pretension,  
QUBLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03111-2022-PC/TC  
ANCASH  
LILIANA  
SOLEDAD  
RODRIGUEZ PÉREZ  
corresponde, tan solo alcanza al periodo en que estuvo vigente dicha  
bonificacion (desde el 21 de mayo de 1990 hasta el 25 de noviembre  
de 2012).  
4. En este contexto, corresponde analizar si, debido a que la  
mencionada Ley 31495 fue publicada el 16 de junio de 2022, el  
calculo del pago de estas bonificaciones con base en la  
"remuneracion total", previsto por esta legislacion, en los términos  
antes indicados, solo regiria a partir del 17 de junio de 2022 y, por  
tanto, si no resulta de aplicacion a las resoluciones administrativas  
que fueron emitidas antes de su vigencia. De modo mas especifico,  
debe dilucidarse si cabe entender que dichas resoluciones, al haber  
sido emitidas antes del 17 de junio de 2022, "carecen de la  
virtualidad necesaria", se "encuentran sujetas a controversia  
compleja", "no permiten reconocer un derecho incuestionable de la  
reclamante" 0 argumentos equivalentes conforme a los cuales  
corresponde declarar improcedentes demandas de cumplimiento  
como la presente.  
5. Al respecto, se observa que la Ley 31495, que reconoce y dispone el  
pago de la bonificacion especial por preparacion de clases y  
evaluacion, bonificacion adicional por desempeno del cargo y por  
preparacion de documentos de gestion, se encuentra actualmente  
vigente y es de aplicacion inmediata a los procesos en tramite, como  
lo indica de modo expreso la mencionada legislacion, y que ello sin  
duda comprende a los procesos de cumplimiento, inclusive los que  
se encuentran en sede del Tribunal Constitucional. Esto es asi,  
aunque no se haya emitido aun la reglamentacion que dispone la ley,  
pues se trata de un ambito autoejecutivo 0 autoaplicativo de la  
indicada legislacion, cuya entrada en vigor y efectos no dependen de  
su desarrollo ulterior.  
6. La ley precisa de modo indubitable que el criterio aplicable a tales  
bonificaciones es el de la "remuneracion total", anade que la  
administracion publica debe allanarse en los procesos que se  
encuentren en tramite (bajo responsabilidad) e incluso dispone que la  
en el extremo referido a tomar como base la Remuneracion Total para el calculo de la  
bonificacion, bajo responsabilidad (...)" (resaltado agregado).  
QUBLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03111-2022-PC/TC  
ANCASH  
LILIANA  
SOLEDAD  
RODRIGUEZ PÉREZ  
administracion debe emitir las resoluciones administrativas que  
correspondan reconociendo estos derechos'.  
7. Esto ultimo, desde luego, debe entenderse como referido a los casos  
en los que aun no se ha emitido una resolucion en tal sentido, pues  
seria contrario a la finalidad de la ley, asi como al principio pro  
persona, interpretar que, en los supuestos en los que ya exista una  
resolucion en la que haya calculado una deuda con base en la  
"remuneracion total", lo que corresponderia seria emitir una nueva  
resolucion en un idéntico sentido, con la finalidad de que recién se  
viabilice un pago que ya se venia adeudando desde hace varios anos.  
8. Al respecto, si bien es cierto que la previa jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional sobre esta materia tenia sentido antes de la  
emision de la mencionada Ley 31495 (cfr. sentencia dictada en el  
Expediente 02023-2012-PC/TC), también es verdad que a partir de  
la vigencia de esta ley ya no hay disputa interpretativa posible, pues  
la norma es clara y categorica en lo que dispone (a menos,  
ciertamente, que se sostenga que dicha ley es inconstitucional y, por  
ende, deba ser objeto de inaplicacion).  
9. Respecto de la aplicacion de esta regulacion en el tiempo, es  
necesario precisar que, aunque la ley no lo indique asi -quiza por  
problemas de técnica legislativa- en el fondo ella constituye una  
"ley interpretativa": en efecto, ella no busca tener eficacia desde su  
publicacion en el diario oficial la propia regulacion establece que  
su objeto de regulacion son bonificaciones que estuvieron vigentes  
entre el 21 de mayo de 1990 y el 25 de noviembre de 2012-, sino  
que pretende esclarecer en qué sentido debe entenderse aquella  
regulacion que resultaba prima facie antinomica (pues, como  
indicamos antes, habia una disputa interpretativa respecto a si era de  
aplicacion el Decreto Supremo 051-91-PCM 0 la Ley 24029, "Ley  
7 "Articulo 5. Del reconocimiento del derecho y la responsabilidad funcional. El  
Ministerio de Educacion, los gobiernos regionales, las direcciones y gerencias regionales y  
las unidades de gestion educativa 0 las que hagan sus veces emitiran los actos  
administrativos correspondientes reconociendo el derecho de percibir las bonificaciones  
dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificado por la Ley  
25212, a favor de los docentes beneficiarios, en base a su Remuneracion Total.  
Los funcionarios y servidores publicos a cargo de la ejecucion de lo dispuesto en la  
presente ley incurriran en falta administrativa, en caso de incumplimiento de sus funciones;  
ello sin perjuicio de las responsabilidades civiles y penales que correspondan.  
QUBLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03111-2022-PC/TC  
ANCASH  
LILIANA  
SOLEDAD  
RODRIGUEZ PÉREZ  
del Profesorado"), lo cual generaba la tension entre la tesis  
interpretativas del calculo con base en la "remuneracion total" O en  
la "remuneracion total permanente". En este orden de ideas, lo que la  
ley hace es prescribir que la tesis a tomar en cuenta es la de la  
"remuneracion total" y no solo para las solicitudes a futuro (por ello  
es de aplicacion a los casos ya en tramite).  
10. Con base en lo anterior, considero que las demandas de  
cumplimiento que contengan mandamus en los que se haya  
calculado las bonificaciones docentes de conformidad con la Ley  
31495, y siempre y cuando que se respete lo regulado en el Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional y lo previsto en el precedente  
Villanueva Valverde, deben declararse fundadas.  
11. Finalmente, estimo pertinente precisar que, mutatis mutandis, lo  
antes explicado también resulta de aplicacion a los supuestos en los  
que las resoluciones administrativas cuyo cumplimiento se solicita  
fueron emitidas como consecuencia de mandatos judiciales,  
supuestos en los que también considero que corresponde declarar  
fundada la demanda. Por una parte, estamos de todos modos ante  
resoluciones administrativas basadas en derecho que, en caso  
contengan mandatos claros y liquidos, deberian poder exigirse a  
través del proceso de cumplimiento. Ademas, debe tomarse en  
cuenta que lo que estaria pidiéndose acatar es un mandato distinto a  
la sentencia, derivado de la propia legislacion que establecio el  
derecho a las bonificaciones, y que por una situacion de bloqueo  
institucional finalmente ha sido necesaria su judicializacion, por lo  
que, en tal contexto, lo que cabria mas bien es ofrecer la tutela mas  
célere posible (que, nuevamente, parece ser la finalidad de la Ley  
31495 y es lo mas favorable para los justiciables).  
Por las razones expuestas aqui, mi voto es por declarar FUNDADA la  
presente demanda de cumplimiento.  
S.  
OCHOA CARDICH