
03117-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03117-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 8/2023  
EXP. N.° 03117-2021-PATC  
HUANUCO  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
HUANUCO REPRESENTADA POR LA  
PROCURADURIA PUBLICA DE LA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANUCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la procuradora publica  
municipal de la Municipalidad Provincial de Huanuco contra la resolucion de  
fojas 187, de fecha 9 de agosto de 2021, expedida por la Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Huanuco, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 23 de diciembre de 2019 (f. 71), la entidad  
recurrente interpuso demanda de amparo contra el Poder Judicial,  
especificamente contra el Primer Juzgado Civil de Huanuco. Solicita que se  
declare nula la Resolucion 1 (f. 58), Auto de Vista 134-2019, de fecha 21 de  
octubre de 2019, que declaro infundado el recurso de queja de derecho  
(Expediente 577-2019-98-1201-JR-CI-01) interpuesto por la municipalidad  
amparista contra la Resolucion 32 (f. 47), de fecha 24 de julio de 2019, que  
declaro improcedente la apelacion interpuesta contra la Resolucion 23 (f. 19),  
Sentencia 448-2017, de fecha 5 de setiembre de 2017 (Expediente 00071-2011-  
0-1201-JP-LA-04).  
Alega que se vulneraron sus derechos a la tutela procesal efectiva y, mas  
especificamente, a la motivacion de las resoluciones judiciales. Explica que la  
Resolucion 1 declaro infundado su recurso de queja, basicamente, porque  
considero que la Resolucion 32 estuvo resuelta conforme a ley, al indicar que  
en observancia de lo dispuesto en el articulo 74 de la Ley Procesal del Trabajo,  
"la apelante tenia que presentar (...) la consignacion judicial del monto  
demandado 0 con ofrecer una carta fianza; por lo que al no haber cumplido con  
dicha exigencia en su escrito de subsanacion de fecha 19 de julio de 2019, la  
Resolucion 32 [que declaro improcedente la apelacion] se encuentra arreglada  
a ley". Senala que los jueces del caso subyacente a veces han estado aplicando  
la Ley Procesal del Trabajo y en otros momentos la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo. Cuestiona que se le exigiera la consignacion judicial del monto  
demandado u ofrecer una carta fianza al momento de impugnar (conforme al  
articulo 74 de la Ley Procesal del Trabajo), pues no se tomo en cuenta lo  
establecido en el articulo 47 de la Constitucion Politica del Peru, que prescribe  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 8/2023  
EXP. N.° 03117-2021-PATC  
HUANUCO  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
HUANUCO REPRESENTADA POR LA  
PROCURADURIA PUBLICA DE LA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANUCO  
que el Estado se encuentra exonerado del pago de los gastos judiciales, con lo  
cual, ademas, considera que se vulnero el derecho a la pluralidad de instancia.  
Por ultimo, senala, de manera general, que el organo jurisdiccional no dio  
respuesta a cada uno de los agravios que expreso en su recurso de queja.  
Mediante Resolucion 7 (f. 134), Sentencia 102-2020, de fecha 29 de  
diciembre de 2020, el Segundo Juzgado Civil - Sede Anexo de la Corte  
Superior de Justicia de Huanuco declaro infundada la demanda. Considero que  
no cabe discutir en esta sede la aplicacion de la Nueva Ley Procesal de Trabajo  
O de la antigua ley en la via ordinaria, pero tomando en cuenta que la  
resolucion cuestionada desestimo el recurso de apelacion en virtud del articulo  
74 de la Ley 26636 aplicable al proceso que se le siguio. Senala que la  
resolucion cuestionada fue emitida en mérito a lo resuelto en la Resolucion 12  
(f. 40), Sentencia de Vista 43-2018-PIC-CSJHN, de fecha 28 de setiembre de  
2018, y no solo en aplicacion de lo dispuesto en el articulo 74 de la Ley 26636.  
Precisa, finalmente, que la resolucion citada contiene un motivacion debida y  
congruente, y que no puede considerarse al proceso de amparo como un medio  
a través del cual pueda revisarse la decision adoptada por la magistrada  
demandada, con la finalidad de obtener un pronunciamiento favorable a sus  
intereses.  
Por medio de la Resolucion 14 (f. 187), sentencia de vista de fecha 9 de  
agosto de 2021, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco  
confirmo la Resolucion 7 y declaro infundada la demanda. Senalo que la  
Resolucion 1, Auto de Vista 134-2019, Expediente 5772019-98-1201JR-CI  
01 (derivado del proceso principal signado con el Expediente 0071-2011-0-  
1201-JP-LA-04), fue emitida dentro de los canones del debido proceso, pues se  
desestimo la queja de derecho debido a que la Procuraduria Publica Municipal  
de la Municipalidad Provincial de Huanuco no subsano la omision de su  
recurso de apelacion (no presento la consignacion judicial del pago ordenado  
en la sentencia O el ofrecimiento de una carta fianza con la misma finalidad) en  
el plazo legal de cinco dias habiles de concedido. Por otra parte, senala que si  
bien en la Resolucion 23, de fecha 5 de setiembre de 2017, Sentencia 448-  
2017, se habria aplicado la Ley 29497 (Nueva Ley Procesal del Trabajo),  
también es verdad que dicho supuesto error no genera derechos, ni puede servir  
de justificacion para que el organo jurisdiccional emplazado deje de aplicar el  
articulo 74 de la Ley 26636 (Ley Procesal del Trabajo), mâxime si la entidad  
recurrente sabe que el incidente de la queja de derecho deriva de un proceso  
principal que inicio su tramite bajo las reglas procesales de esta ultima  
normativa.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 8/2023  
EXP. N.° 03117-2021-PATC  
HUANUCO  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
HUANUCO REPRESENTADA POR LA  
PROCURADURIA PUBLICA DE LA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANUCO  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de la  
Resolucion 1, Auto de Vista 134-2019, que declaro infundado el recurso  
de queja de derecho interpuesto contra la Resolucion 32, por considerar  
que vulnera sus derechos a la tutela procesal efectiva y, mas  
especificamente, a la motivacion de las resoluciones judiciales y a la  
pluralidad de instancias. Cuestiona, en lo esencial, que la Resolucion 1  
considere que la Resolucion 32 estuvo bien resuelta al declarar  
improcedente el recurso de apelacion, al verificar que la entidad habia  
incumplido con presentar la consignacion judicial con el monto  
demandado u ofrecerse una carta fianza, conforme lo exige el articulo 74  
de la Ley Procesal del Trabajo, Ley 26636. La entidad amparista  
considera que esta exigencia es contraria a lo dispuesto por el articulo 47  
de la Constitucion Politica del Peru, que prescribe que el Estado se  
encuentra exonerado del pago de los gastos judiciales. Alega, asimismo,  
que por momentos se cito como norma aplicable la Nueva Ley Procesal  
del Trabajo, Ley 29497 (y no la Ley Procesal del Trabajo, Ley 26636), y  
que dicha regulacion no contiene la exigencia de presentar  
Sobre la procedencia del amparo contra actuaciones y resoluciones  
2. Nuestro ordenamiento constitucional admite la procedencia del amparo  
contra resoluciones judiciales. Si bien la Constitucion prescribe que el  
amparo "Inlo procede contra (...) resoluciones judiciales emanadas de  
procedimiento regular" (articulo 200, inciso 2), se ha entendido  
tempranamente que a contrario sensu si cabe el amparo contra  
resolucionesjudiciales cuando provengan de "procesos irregulares".  
3. El articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional indica, de  
manera mas especifica, que el amparo contra resoluciones judiciales  
firmes procede cuando hayan sido dictadas con "manifiesto agravio a la  
tutela procesal efectiva". De manera complementaria, este Tribunal ha  
indicado que a través de los procesos de amparo contra resoluciones  
judiciales pueden cuestionarse decisiones judiciales que vulneren, no  
unicamente los derechos procesales constitucionales mencionados en el  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, sino cualquier  
consignaciones u ofrecer cartas fianzas.  
judiciales  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 8/2023  
EXP. N.° 03117-2021-PATC  
HUANUCO  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
HUANUCO REPRESENTADA POR LA  
PROCURADURIA PUBLICA DE LA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANUCO  
derecho fundamental. De este modo, tenemos que la "irregularidad" de  
una resolucion judicial 0 el "manifiesto agravio a la tutela procesal  
efectiva" que habilita a presentar una demanda de amparo contra una  
resolucion 0 proceso judicial conforme a la Constitucion, se produciria  
"cada vez que ésta se expida con violacion de cualquier derecho  
fundamental y no solo en relacion con los supuestos contemplados en el  
articulo 4 del CP Const.  (cfr. Resolucion 3179-2004-AA, fundamento  
4. Como resulta evidente, las eventuales irregularidades en el ambito de un  
proceso judicial pueden presentarse no solo con ocasion de que se emita  
una resolucion judicial. En este sentido, el derecho a la tutela procesal  
efectiva es una garantia que opera durante todo el proceso y no solo  
frente a decisiones jurisdiccionales contenidas en resoluciones. Asi  
considerado, cabe el amparo contra actuaciones judiciales no contenidas  
en resoluciones (y que, para simplificar, podemos calificar  
estipulativamente como amparos contra actuaciones judiciales). Dentro  
de este conjunto de actuaciones podemos contar, de modo no exhaustivo,  
por ejemplo, a los (1) supuestos de vulneracion de los derechos que  
conforman la tutela procesal efectiva, distintos al derecho a la  
justificacion de las resoluciones judiciales (por ejemplo, derechos tales  
como al plazo razonable, a la pluralidad de instancia, de defensa, al juez  
legal predeterminado, a la ejecucion de resoluciones, etc.); a las (2) "vias  
de hecho judicial", esto es, a las actuaciones materiales (u omisiones) que  
provienen del sistema de justicia que trasgreden derechos fundamentales  
procesales O sustantivos de los sujetos procesales (por ejemplo, si se  
impide ejercer la defensa O acceder a los ambientes judiciales debido a  
determinado tipo de vestimenta que, por razones subjetivas, desaprueba  
la autoridad; si no se prevé la presencia de traductores para personas que  
se comunican en otro idioma, si en mesa de partes no se quiere recibir un  
determinado escrito de manera arbitraria, etc.); asi como (3) a los  
defectos de tramite cuando tengan relevancia iusfundamental, es decir,  
siempre que dichas deficiencias incidan directamente en los derechos que  
forman parte del debido proceso e incluso, conexamente, en otros  
derechos fundamentales (por ejemplo, si existen problemas de  
notificacion, O de contabilizacion de plazos, que incidan en el derecho de  
defensa, O frente al incumplimiento de requisitos formales para que exista  
5. Como puede apreciarse, los anteriores son supuestos en los que la  
vulneracion se habria producido con ocasion de una accion O una omision  
14).  
una sentencia valida, etc.).  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 8/2023  
EXP. N.° 03117-2021-PATC  
HUANUCO  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
HUANUCO REPRESENTADA POR LA  
PROCURADURIA PUBLICA DE LA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANUCO  
proveniente de un organo jurisdiccional, que no se encuentra contenida  
en una resolucion judicial. Precisamente, con base en la anterior  
precision, es necesario esclarecer que en los casos de amparo contra  
actuacion judicial no se requiere verificar algunos presupuestos  
procesales que si se requieren para la procedencia del amparo contra  
6. Mas precisamente, no resulta de aplicacion el denominado principio de  
definitividad, en la medida en que, al no tratarse de vulneraciones  
contenidas en resoluciones judiciales, no es exigible el agotamiento de  
los medios impugnatorios que pueden interponerse contra ellas.  
Asimismo, en lo que concierne al plazo para demandar, a los supuestos  
de amparos contra actuaciones judiciales les corresponde la aplicacion  
del plazo general de 60 dias habiles previsto en el primer parrafo del  
articulo 45 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional para el caso de las  
agresiones usfundamentales, desde luego, con las precisiones contenidas  
en los incisos 3, para el caso de actuaciones continuadas, y 5, para el caso  
7. Por otra parte, en relacion con el derecho a la motivacion, la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha precisado diversos  
supuestos que constituyen casos de "manifiesto agravio a la tutela  
procesal efectiva", tal como lo exige el Codigo Procesal Constitucional, y  
que justifican la procedencia de una demanda de amparo contra  
resoluciones judiciales. De manera no exhaustiva, en reiterada  
jurisprudencia del Tribunal se ha reconocido la existencia de:  
resoluciones judiciales.  
de omisiones.  
(1) Vicios de motivacion interna, cuando la solucion del caso no se  
deduce de las premisas normativas 0 facticas contenidas en la  
resolucion, O cuando la resolucion analizada carece de alguna de  
estas premisas necesarias para resolver; y vicios de motivacion  
externa, cuando se han utilizado indebida O injustificadamente  
premisas normativas (por ejemplo, si se aplican disposiciones que  
ya no se encuentran vigentes O que nunca formaron parte del  
ordenamiento juridico) O premisas fâcticas (por ejemplo, la  
resolucion se sustenta en hechos no probados 0 en pruebas  
prohibidas) (Sentencia 00728-2008-HC, fundamento 7, b y c;  
Sentencia 03213-2015-PA, fundamento 4.1, entre otras; Sentencia  
00445-2018-PHC, fundamento 3 y siguientes), y  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 8/2023  
EXP. N.° 03117-2021-PATC  
HUANUCO  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
HUANUCO REPRESENTADA POR LA  
PROCURADURIA PUBLICA DE LA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANUCO  
(2) Supuestos de motivacion inexistente, aparente, insuficiente O  
incongruente, que pueden referirse, por ejemplo, a supuestos en los  
que las resoluciones analizadas carezcan de una fundamentacion  
minima y solo se pretende cumplir formalmente con el deber de  
motivar; cuando se presente una justificacion que tiene apariencia  
de correcta O suficiente, pero que incurre en vicios de  
razonamiento; cuando esta carece de una argumentacion suficiente  
para justificar lo que resuelve (que incluye aquellos casos en los  
que se necesita de una motivacion cualificada y esta no existe en la  
resolucion); cuando lo resuelto no tiene relacion alguna con lo  
contenido en el expediente O lo senalado por las partes; 0 cuando  
incurre en graves defectos O irregularidades contrarios al Derecho,  
entre otros supuestos (cfr. Sentencia 00728-2008-PHC, fundamento  
7, a, d, e y f; Sentencia 08506-2013-PA, fundamento 20, entre  
otras).  
8. Asimismo, conforme a la legislacion vigente y a la consolidada  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional, desde una perspectiva  
procesal, se requiere de la concurrencia conjunta de los siguientes  
presupuestos:  
i.  
Que la violacion del derecho fundamental haya sido alegada  
oportunamente al interior del proceso subyacente, cuando  
Que la resolucion judicial violatoria del derecho fundamental  
cumpla con el principio de definitividad, es decir, que el  
demandante, parte del proceso, haya agotado todos los  
mecanismos previstos en la ley para cuestionarla al interior  
del proceso subyacente (asimismo, que la decision no haya  
Que lo pretendido por la parte demandante no implique  
invadir las competencias de la judicatura ordinaria, para que  
la judicatura constitucional opere como una especie de  
"cuarta instancia"; en tal sentido, de ser el caso, le  
corresponde a la judicatura constitucional delimitar el objeto  
de la discusion a la violacion de algun derecho fundamental 0  
bien constitucionalmente protegido (v. gr. principios, valores  
e institutos, etc.), conforme a los criterios contenidos  
hubiera sido posible;  
ii.  
sido consentida), y  
iii.  
expresados supra.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 8/2023  
EXP. N.° 03117-2021-PATC  
HUANUCO  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
HUANUCO REPRESENTADA POR LA  
PROCURADURIA PUBLICA DE LA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANUCO  
9. Como ya fue indicado antes, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra la Resolucion 1, por considerar que vulnera sus derechos  
fundamentales. Senala, en primer lugar, que dicha decision convalido la  
exigencia prevista en el articulo 74 de la Ley Procesal del Trabajo, Ley  
26636, conforme a la cual, para que proceda su apelacion, debia adjuntar  
una consignacion judicial con el monto demandado u ofrecer una carta  
fianza, exigencia que considera contraria a lo dispuesto por el articulo 47  
de la Constitucion Politica del Peru, que prescribe que el Estado se  
encuentra exonerado del pago de los gastos judiciales. Asimismo, senala  
que en ocasiones la autoridad judicial cito como norma aplicable la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497 (y no la Ley Procesal del  
Trabajo, Ley 26636), y que ella no contiene la exigencia de presentar  
10. Respecto a esto ultimo, corresponde precisar que el Tribunal  
Constitucional tiene senalado que (Resolucion 00726-2007-AA,  
consignaciones u ofrecer cartas fianzas.  
fundamento 3):  
"INJo toda inobservancia de una regla procesal acarrea la irregularidad del  
proceso. Para que un proceso sea considerado irregular, se requiere que dicho  
vicio tenga como efecto la afectacion del contenido constitucionalmente  
protegido de algun derecho constitucional (Cfr.STC N.o 03283-2003-AA), sea  
este de orden procesal O cualquier otro que haya sido reconocido por la Ley  
Fundamental (Cf. STC N.903179-2004-AA). Fuera de dicho ambito y, por tanto,  
también de la competencia ratione materiae del amparo contra resoluciones  
judiciales, se encuentran aquellas anomalias procesales derivadas de la infraccion  
de la mera legalidad procesal".  
11. En efecto, como se tiene resuelto en copiosa jurisprudencia, no cualquier  
vicio procedimental u error ocurrido en un proceso judicial puede ser  
considerado como un manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva. En  
relacion con el caso subyacente, queda claro que la recurrente no ha  
alegado en este proceso de amparo que se haya vulnerado su derecho al  
procedimiento preestablecido por ley (cfr. Sentencia 02298-2005-AA y  
Resolucion 04809-2009-PA) porque hubo algun supuesto cambio en las  
reglas procesales, sino que sus alegaciones se basan en que el organo  
jurisdiccional cito en algunas de sus decisiones una regulacion  
impertinente (al parecer con base en un error material); sin embargo,  
dichas referencias no inciden directamente en el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados, por lo que la  
demanda debe ser declarada improcedente en este extremo, con base en  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 8/2023  
EXP. N.° 03117-2021-PATC  
HUANUCO  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
HUANUCO REPRESENTADA POR LA  
PROCURADURIA PUBLICA DE LA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANUCO  
lo prescrito en el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
12. En relacion con el otro extremo de la pretension, la recurrente senala que  
la exigencia de presentar una consignacion judicial con el monto  
demandado u ofrecer una carta fianza, contenida en el articulo 74 de la  
Ley Procesal del Trabajo, es contraria a lo dispuesto por el articulo 47 de  
la Constitucion Politica del Peru, que prescribe que el Estado se  
encuentra exonerado del pago de los gastos judiciales. En este sentido, lo  
que en el fondo alega la parte recurrente es que, en el marco del proceso  
laboral, se aplico una ley inconstitucional 0, cuando menos, una  
interpretacion de la normativa que, en el caso concreto (en el que se  
encuentra involucrada una entidad estatal, exonerada de gastos  
13. Siendo este el caso, es menester evaluar si lo alegado por la entidad  
amparista puede ser discutido a través de esta via. En primer lugar, al  
encontrarnos ante un supuesto de amparo contra resoluciones judiciales,  
en el que se atribuye a la autoridad jurisdiccional haber aplicado una  
norma inconstitucional, no nos encontramos ciertamente ante un caso de  
"amparo contra normas legales" (Sentencias 01473-2009-PA y 01535-  
2006-PA), en el que corresponderia realizar un analisis sobre el caracter  
autoejecutivo O autoaplicativo de la norma legal (Sentencia 00175-2017-  
AA), a efectos de determinar una procedencia de la demanda  
directamente interpuesta contra una disposicion de rango legal. En todo  
caso, si se verificara que la norma aplicada es contraria a la Constitucion,  
tal vez podriamos encontrarnos ante un supuesto de "acto lesivo basado  
en una norma" como lo prevé el articulo 8 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, segun el cual "Cuando se invoque la amenaza O violacion  
de actos que tienen como sustento la aplicacion de una norma  
incompatible con la Constitucion, la sentencia que declare fundada la  
demanda dispondra, ademas, la inaplicabilidad de la citada norma".  
Ahora bien, esto ultimo alude a un analisis de fondo y sus eventuales  
efectos; no obstante, por lo pronto, este Tribunal unicamente se encuentra  
haciendo un analisis sobre la procedencia de la demanda de amparo.  
14. Prosiguiendo con el analisis, y tomando en cuenta los supuestos de  
manifiesto agravio descritos supra, encontramos que lo alegado por la  
entidad amparista podria referirse, O bien a un problema relacionado con  
la justificacion externa, mas precisamente, con un defecto en la premisa  
normativa (el articulo 74 de la Ley Procesal del Trabajo, conforme a lo  
Constitucional.  
judiciales), es incompatible con la Constitucion.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 8/2023  
EXP. N.° 03117-2021-PATC  
HUANUCO  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
HUANUCO REPRESENTADA POR LA  
PROCURADURIA PUBLICA DE LA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANUCO  
alegado por la parte recurrente), O bien un déficit O error relacionado con  
el indebido ejercicio del control difuso (cfr. Sentencias 00966-2014-AA,  
15. Sobre los problemas de una inadecuada motivacion externa (relacionados  
con problemas en la justificacion de las premisas normativas O en las  
premisas facticas), es necesario precisar que, por lo general, este tipo de  
problemas suelen remitirnos a asuntos que, inicialmente, son de  
competencia de la judicatura ordinaria y no de la judicatura  
constitucional. En este sentido, por ejemplo, establecer cual es la norma  
de rango legal mas pertinente O el articulo mas adecuado para resolver  
una controversia de caracter civil O laboral; como debe interpretarse (es  
decir, cual es el significado) una disposicion de alcance penal O  
mercantil; si algo debe ser calificado como hurto simple 0 agravado; O si  
se debe tener por probado O no algo que alegado por las partes en el  
marco de procesos de familia O administrativos, no son cuestiones que  
inicialmente le competa dilucidar a la judicatura constitucional.  
16. Sin embargo, si bien es cierto que la judicatura de amparo prima facie  
carece de competencia respecto de asuntos meramente legales u  
ordinarios, si tiene competencia cuando los alegados vicios de  
motivacion externa aluden, especificamente, a déficits O errores respecto  
de bienes constitucionales, tal como ya fue indicado. En el caso concreto,  
inicialmente se hace referencia a una cuestion relacionada con la  
justificacion de la premisa normativa, pues se senala que la judicatura ha  
empleado indebidamente el articulo 74 de la Ley Procesal del Trabajo.  
17. En relacion con este tipo de cuestiones (problemas relacionados con la  
justificacion de las premisas normativas), es oportuno indicar que pueden  
ser de dos tipos: (1) relacionados con la relevancia O determinacion de la  
disposicion aplicable al caso y (2) relacionados con la debida  
interpretacion de las disposiciones utilizadas. Como es evidente, de modo  
inicial, se trata de cuestiones que no son de competencia de la judicatura  
constitucional, a menos que haya una cuestion de caracter constitucional  
comprometida. A este respecto, es necesario precisar que los vicios que  
pueden invocarse y deben analizarse en sede constitucional, a efectos de  
que no se infrinjan competencias de la judicatura ordinaria, son los  
relacionados con el principio de legalidad (cuando se trata de una  
discusion en torno a la relevancia O la determinacion de la disposicion  
normativa aplicable al caso, por ejemplo, si se aplican disposiciones que  
02132-2008-PA/TC y 01217-2019-AA).  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 8/2023  
EXP. N.° 03117-2021-PATC  
HUANUCO  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
HUANUCO REPRESENTADA POR LA  
PROCURADURIA PUBLICA DE LA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANUCO  
habian sido derogadas, declaradas inconstitucionales O que nunca  
integraron el ordenamiento juridico) O los déficits de derechos  
fundamentales 0 de bienes constitucionales (cuando se trata de una  
discusion sobre la interpretacion de las disposiciones legales conforme  
con la Constitucion, es decir, conforme a derechos, principios, garantias  
18. En todos estos casos, como también ha sido indicado antes, la agresion  
jusfundamental debera haber sido alegada oportunamente dentro del  
proceso subyacente, pues, de lo contrario, implicaria que la decision  
judicial que se cuestiona en sede constitucional, en los hechos habria  
quedado consentida, por lo que corresponderia declarar la improcedencia  
de la demanda de conformidad con lo establecido en el articulo 9 del  
19. En el caso concreto, de la revision de los actuados se constata que la  
parte recurrente no alego en el marco del proceso laboral subyacente la  
inconstitucionalidad de la referida regulacion procesal constitucional. A  
lo mas, en el escrito de fecha 23 de diciembre de 2019, que lleva la  
sumilla "Apersonamiento y queja" (f. 50), se encuentra una discrepancia  
en torno a la norma procesal legal aplicable al caso de autos, pero sin  
hacer referencia a alguna supuesta incompatibilidad entre el articulo 74  
de la Ley Procesal del Trabajo y el articulo 47 de la Constitucion Politica  
del Peru. En todo caso, a mayor abundamiento, es necesario enfatizar en  
que la Carta Fundamental senala que "El Estado esta exonerado del pago  
de gastos judiciales", pero no se refiere a la exoneracion de otro tipo de  
pagos, ni a consignaciones judiciales u ofrecimiento de cartas fianzas.  
20. Con base en lo antes indicado, se verifica entonces que, en relacion con  
este extremo de la demanda, la entidad no cuestiono oportunamente el  
déficit iusfundamental que ahora cuestiona, por lo que corresponde  
declarar improcedente este extremo de la demanda, de acuerdo con lo  
regulado en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
21. En este orden de ideas, como ya ha sido explicado, al presente caso le  
resulta de aplicacion lo dispuesto en los articulos 7, inciso 1, y 9 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por lo que debe declararse  
institucionales u otros bienes constitucionales).  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
improcedente la demanda de amparo.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 8/2023  
EXP. N.° 03117-2021-PATC  
HUANUCO  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
HUANUCO REPRESENTADA POR LA  
PROCURADURIA PUBLICA DE LA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANUCO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO LERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ