
03127-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03127-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 279/2023  
EXP. N.° 03127-2021-PA/TC  
HUANUCO  
BENITO POZO SUAREZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 21 de marzo  
de 2023, los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga (con  
fundamento de voto), Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo  
Valdezy Ochoa Cardich han emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03127-2021-PATC  
HUANUCO  
BENITO POZO SUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el fundamento de voto de la magistrada Pacheco Zerga, que se  
agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Benito Pozo Suarez contra  
la resolucion de fojas 56, de fecha 26 de agosto de 2021, expedida por la Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 11 de febrero de 2021, el recurrente interpone demanda  
de amparo contra los senores Cueto Chuman, Ugarte Mauny y Milla Aguilar, jueces  
integrantes de la Segunda Sala Penal Permanente del Callao, y contra los senores San  
Martin Castro, Figueroa Navarro, Castaneda Espinoza, Sequeiros Vargas y Coaguila  
Chavez, jueces integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica [cfr. fojas 31]. Denuncia la vulneracion de sus derechos fundamentales  
a la tutela jurisdiccional efectiva, al debido proceso, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, a la igualdad y a la interdiccion de la arbitrariedad.  
Alega que fue comprendido en el proceso penal 3410-2004-PE, sobre trafico  
ilicito de drogas, tan solo por haber realizado un servicio de taxi a una persona  
extranjera hacia el aeropuerto de Lima, y que por ese hecho se le dicto la medida de  
comparecencia restringida. Refiere que, sin embargo, al inicio del juicio oral, se le  
declaro contumaz, se revoco la medida de comparecencia con restricciones y se ordeno  
su detencion, sin que se hubiese formulado ningun apercibimiento de declaracion de  
contumacia, requisito indispensable, O condicion necesaria para dictar una medida de  
coercion limitativa de libertad, conforme al Acuerdo Plenario 5-2006/CI-116,  
fundamento 12. Ademas, manifiesta que no se le ha notificado la resolucion que lo  
declara contumaz y ordena su detencion, y que al haber solicitado la nulidad de  
actuados por los vicios advertidos, se declaro infundada la nulidad, con el argumento de  
que, al tratarse de un mandato de prision preventiva, debio solicitar el cese de la prision  
preventiva, como en efecto lo hizo, pero ese pedido también fue declarado  
improcedente. Concluye que, por ello, el proceso penal debe reponerse al estado en que  
se causo el agravio por la vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la igualdad,  
entre otros.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 25 de febrero del 2021 (f.36), el Segundo  
Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco declara improcedente de  
plano la demanda, fundamentalmente por considerar que carece de competencia  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03127-2021-PATC  
HUANUCO  
BENITO POZO SUAREZ  
territorial para tramitar el proceso constitucional, toda vez que, segun el documento  
nacional de identidad del demandante, visualizado en su ficha del Reniec, domicilia en  
Lima y las resoluciones que impugna han sido emitidas por la Segunda Sala Penal  
permanente del Callao asi como por la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, cuya sede es la ciudad de Lima. Aduce que, al evaluar  
adecuadamente la concurrencia de los presupuestos legales que sustentan una relacion  
juridica procesal valida, se concluye que su judicatura no es competente para conocer el  
proceso de amparo por razon de territorio, en cumplimiento de lo dispuesto por el  
articulo 51 del Codigo Procesal Constitucional ya derogado, pero vigente al momento  
de expedir la mencionada resolucion.  
Posteriormente, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco,  
mediante Resolucion 4, de fecha 26 de agosto del 2021 (f.56), confirma la apelada,  
principalmente por estimar que la demanda fue interpuesta ante un organo que carece de  
competencia para tramitarla, pues aparece en autos que el domicilio real del demandante  
es la avenida Aviacion 3421 C.R. Torres de Limatambo - San Borja, Lima, y los  
certificados de trabajo y de alquiler de habitacion presentados al proceso han vencido  
antes de la interposicion de la demanda. Por ello, en aplicacion del articulo 51 del  
Codigo Procesal Constitucional derogado, de aplicacion en mérito a lo dispuesto por la  
Primera Disposicion Complementaria Final del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
(Ley 31307), confirma la improcedencia de la demanda.  
Con fecha 3 de setiembre de 2021 (f. 61), la parte recurrente interpone recurso de  
agravio constitucional contra la Resolucion 4. En lo esencial reitera los argumentos  
contenidos en su recurso de apelacion de fecha 3 de marzo de 2021 (f.43). Considera  
que no debio rechazarse su demanda por incompetencia territorial, pues se ha hecho una  
interpretacion meramente legal del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. La controversia que llega a este Tribunal basicamente radica en el rechazo de la  
demanda, debido a la incompetencia territorial resuelta por la juez de primer grado  
O instancia. En efecto, como se constata en los actuados, tanto en el recurso de  
apelacion como en el recurso de agravio constitucional, se alega que no debio  
rechazarse la demanda de amparo, sino que, mas bien, con base en lo dispuesto  
por el Nuevo Codigo Procesal Constitucional, los organos judiciales debieron  
emitir un pronunciamiento de fondo.  
2. En el contexto anteriormente descrito, se impone esclarecer si la demanda de  
amparo fue correctamente rechazada, O no, en atencion a una adecuada  
interpretacion del Nuevo Codigo Procesal Constitucional; en especial si, sobre la  
base de la legislacion procesal constitucional anterior y la nueva, cabia rechazar  
liminarmente la demanda, debido a que el organo jurisdiccional considero que  
carecia de competencia por razon de territorio.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03127-2021-PATC  
HUANUCO  
BENITO POZO SUAREZ  
Cuestion procesal previa  
3. Como ha sido resenado, las instancias precedentes desestimaron la demanda  
debido a que se declaro la incompetencia del organo jurisdiccional de primer  
grado, por razon de territorio. Debido a lo anterior, la cuestion controvertida no  
versa propiamente sobre la cuestion de fondo planteada en la demanda, sino sobre  
si el rechazo de la demanda se produjo debidamente, O no.  
4. Como puede apreciarse, la cuestion controvertida es una de puro derecho, debido  
a que se circunscribe a analizar la correccion de lo resuelto por los organos  
jurisdiccionales de primer y segundo grado. Al respecto, resulta claro que una  
decision de este Tribunal Constitucional sobre la cuestion procesal controvertida  
prima facie no incide negativamente en la cuestion de mérito y, por ende, no  
generaria indefension para la parte demandada, pese a que la demanda ha sido  
objeto de un rechazo liminar.  
5. Por todo lo expuesto, este Tribunal tiene competencia para resolver lo planteado  
por la parte recurrente en su recurso de agravio constitucional  
Analisis del caso concreto  
6. En el presente caso, como se ha especificado, la controversia que llega a esta sede  
versa sobre la cuestion de la incompetencia territorial declarada por el organo  
judicial de primer grado O instancia y el consiguiente rechazo liminar de la  
demanda. De manera precisa, el amparista ha planteado basicamente el argumento  
de que su demanda no debio haber sido rechazada porque adjunto al proceso su  
certificado de trabajo en la ciudad de Huanuco, asi como el contrato de alquiler de  
habitacion en la misma ciudad, documentos que -segun aduce- no han sido  
valorados debidamente; de lo contrario se hubiese continuado con la tramitacion  
del proceso constitucional y no se le hubiera causado el agravio que en la  
actualidad vendria sufriendo.  
7. En relacion con esta argumentacion se debe enfatizar que los jueces  
constitucionales no pueden operar de cualquier modo, con la finalidad de  
continuar a toda costa con la tramitacion de un proceso constitucional, incluso  
contraviniendo lo que prevé el ordenamiento procesal a través de sus normas de  
caracter imperativo. Y sobre las normas procesales que regulan la competencia, es  
preciso recordar que, segun la Primera Disposicion Complementaria Final del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, estas continuan rigiéndose por la Ley  
28237, que promulgo el anterior Codigo Procesal Constitucional de 2004.  
8. Asi, el articulo 51 del anterior Codigo Procesal Constitucional establecia  
claramente que es competente para conocer el proceso de amparo el juez civil 0  
mixto del lugar donde se afecto el derecho, O donde tiene su domicilio principal el  
afectado, a eleccion del demandante. Asimismo, establecia que en este proceso no  
se admitira prorroga de la competencia territorial, bajo sancion de nulidad de todo  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03127-2021-PATC  
HUANUCO  
BENITO POZO SUAREZ  
lo actuado.  
9. En esa linea, la nueva regulacion procesal constitucional preceptua en su articulo  
42, lo siguiente:  
Articulo 42. Juez competente  
Son competentes para conocer del proceso de amparo, a eleccion del  
demandante, el juez constitucional del lugar donde se afecto el  
derecho, 0 donde tiene su domicilio el afectado, 0 donde domicilia el  
autor de la infraccion (...)  
En el proceso de amparo, no se admitira la prorroga de la competencia  
territorial, bajo sancion de nulidad de todo lo actuado. (Énfasis  
agregado).  
10. Entonces, la regulacion procesal constitucional vigente -la cual incluye el articulo  
51 del anterior Codigo Procesal Constitucional establece, basicamente: (1) tres  
supuestos que habilitan la competencia territorial de la judicatura constitucional (a  
saber, cabe interponer la demanda en el lugar de la vulneracion, del domicilio de  
la victima O del domicilio del agresor); y, (2) precisa que no cabe la prorroga de la  
competencia territorial, bajo sancion de nulidad de todo lo actuado.  
11. Por consiguiente, es claro que no existe margen de duda respecto de la  
competencia territorial que ha sido reconocida por el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, y que no es posible modificarla ni interpretarla en sentido diverso,  
pues ello acarrearia la nulidad de todo lo actuado por los organos jurisdiccionales,  
incluido este Tribunal Constitucional.  
12. Al respecto, de los actuados se verifica que el domicilio del accionante es en la  
ciudad de Lima, tal como aparece de su ficha del Reniec y que obra en el proceso.  
Por otro lado, los contratos de trabajo y de alquiler que el recurrente ha presentado  
en este amparo fueron valorados negativamente en sede judicial, toda vez que el  
primero de ellos data del mes de enero de 2018, y durante la tramitacion del  
proceso no se ha acreditado que siga vigente; por el contrario, habria concluido  
por haber vencido también el contrato de alquiler de habitacion que inicio en  
enero de 2018 y concluyo en enero de 2019, respecto del cual tampoco se acredito  
que, al momento de interponer la demanda de amparo, esto es, 2 anos después de  
la firma del mencionado contrato, el interesado haya tenido su trabajo y domicilio  
en la ciudad de Huanuco.  
13. De igual manera, los lugares donde presuntamente se afectaron los derechos  
fundamentales invocados por el recurrente serian en Callao y en Lima, donde  
tienen sus sedes tanto la Segunda Sala Penal Permanente de la Corte Superior de  
Justicia del Callao como la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica; con lo cual, se llega a determinar que la demanda  
interpuesta carece de condiciones 0 presupuestos procesales necesarios para la  
existencia de una relacion juridico-procesal valida, los cuales ademas no pueden  
ser subsanados. Presupuestos como la falta de legitimidad para obrar O en los que  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03127-2021-PATC  
HUANUCO  
BENITO POZO SUAREZ  
la judicatura carece de competencia material 0 territorial para conocer la causa. En  
estos casos, como es evidente, no puede conformarse una relacion juridico-  
procesal valida y, por ende, seria imposible dar inicio al proceso.  
14. Actuar en forma contraria seria contraproducente, ya no solo para el sistema de  
justicia constitucional en su conjunto (pues se distraen recursos escasos de manera  
innecesaria, lo que repercute negativamente en la tutela de derechos en general),  
sino para el propio justiciable, que obtendra una respuesta que se posterga  
innecesariamente en el tiempo, sin que en absoluto sea posible que cambie dicho  
resultado dentro del proceso.  
15. En el presente caso, atendiendo a lo ya indicado supra, ha quedado del todo claro,  
sin ningun margen de duda, que la demanda de amparo fue interpuesta ante una  
jueza que carecia de competencia territorial para conocerla, competencia que  
ademas es improrrogable bajo sancion de nulidad de todo lo actuado; todo ello  
conforme a lo previsto en el articulo 42 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
y en el articulo 51 del anterior Codigo Procesal Constitucional -regla vigente  
conforme a la Primera Disposicion Complementaria Final del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional-, de modo que resulta manifiestamente improcedente.  
16. En este orden de ideas, al haberse presentado la demanda ante organos  
jurisdiccionales territorialmente incompetentes, debe declararse improcedente la  
presente demanda de amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03127-2021-PA/TC  
HUANUCO  
BENITO POZO SUAREZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA PACHECO ZERGA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, si bien es cierto  
coincido con lo resuelto, emito el presente fundamento de voto por las siguientes  
consideraciones.  
1. La demanda fue rechazada liminarmente por el juez de primera instancia O grado.  
Cuando esta decision se adopto, el 25 de febrero de 2021;' estaba vigente el  
anterior Codigo Procesal Constitucional, en cuyo articulo 47 se habilitaba la  
opcion de la improcedencia liminar. Siendo asi, tal decision tenia un sustento  
legal.  
2. En efecto, el articulo 47 del referido Codigo permitia el rechazo liminar de la  
demanda (que la jurisprudencia del Tribunal Constitucional extendio al habeas  
corpus"), pero siempre que la demanda resultara <manifiestamente improcedente>,  
como expresaba dicho articulo. La jurisprudencia de este Tribunal se encargo de  
resaltar que la facultad de rechazar liminarmente la demanda constituia una  
herramienta vâlida a la que solo cabia acudir cuando no existia no existia margen  
de duda sobre la carencia de verosimilitud de la amenaza O vulneracion de un  
derecho fundamental. Por tanto, en caso de duda, no procedia el rechazo liminar.  
3. Respecto a la materia controvertida en el presente caso, se debe tener presente que,  
segun la Primera Disposicion Complementaria Final del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, regulada por la Ley 31307, las reglas de competencia se siguen  
rigiendo por el codigo anterior.  
4. Asi, en el articulo 51 del Codigo Procesal Constitucional la competencia territorial  
en el amparo la ostenta el Juez civil O mixto del lugar donde se afecto el derecho,  
0 donde tiene su domicilio principal el afectado, a eleccion del demandante.  
5. Atendiendo a ello, en el presente caso, se advierte lo siguiente:  
Segun el a quo, en la base de datos del Reniec el demandante reside en  
Lima y las resoluciones judiciales cuestionadas fueron emitidas en el  
Callao y en el Lima.  
En efecto, las resoluciones judiciales cuestionadas fueron emitidas en el  
Callao y en Lima, pues se trata de un proceso penal seguido en el distrito  
judicial del Callao y finalizo con un pronunciamiento de la Corte Suprema  
expedido en Lima.  
En relacion al domicilio que figura en su documento nacional de identidad  
(DNI), este dato es confirmado por el actor en su recurso de apelacion",  
quien afirma que "debido a la pandemia...no pudo hacer el cambio  
domiciliario respetivo".  
Folio 36  
2, Cfr. sentencia emitida en el expediente 06218-2007-PHCIC  
3 Folio 43  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03127-2021-PA/TC  
HUANUCO  
BENITO POZO SUAREZ  
El demandante pretende subsanar este incumplimiento presentando copia  
de un contrato de alquiler de habitacion y de un contrato de trabajo, que,  
segun aduce, acreditarian su residencia en Huanuco.  
Sin embargo, ademas de tratarse solo de copias simples, que no generan  
mayor verosimilitud; el contrato de alquiler tiene como fecha de término el  
1 de enero de 2019 (antes de la presentacion de la demanda), mientras que  
el contrato de trabajo data del 3 de enero de 2018, sin que exista constancia  
alguna de la permanencia del vinculo laboral.  
6. Atendiendo a lo expuesto puede concluirse que la demanda fue presentada ante un  
juzgado incompetente territorialmente, acaeciendo un supuesto de manifiesta  
improcedencia.  
Por consiguiente, considero que se debe declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
PACHECO ZERGA  
Folio 41  
Folio 42