
03129-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03129-2022-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1022/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03129-2022-PATC  
LIMA  
LUZGARDO GILIAN DEUDOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia, y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich en  
reemplazo del magistrado Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luzgardo Gilian  
Deudor contra la sentencia de fojas 137, de fecha 10 de mayo de 2022,  
expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) solicitando el otorgamiento de pension de  
jubilacion minera dentro de los alcances de los articulos 1,2,y 6 la Ley 25009  
y del Decreto Ley 19990, con el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales.  
La ONP sostiene que el actor no acredita el minimo de 20 anos  
completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, por lo que no  
corresponde el otorgamiento de la pension minera solicitada, pese a contar  
con 11 anos y 1 mes de aportaciones acreditados administrativamente  
efectuadas como minero de minas de socavon. Por otra parte, no demuestra  
con ningun certificado O dictamen de alguna comision médica autorizada que  
padece de la enfermedad de neumoconiosis y que, por ende, no se puede  
determinar si adolece de una enfermedad profesional; en consecuencia, no  
resulta aplicable el articulo 6 de la Ley 25009 para el otorgamiento de la  
prestacion solicitada.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 23 de diciembre  
de 2021, declaro improcedente la demanda, por considerar que el accionante  
no acredita aportes ni vinculo laboral con sus exempleadores declarados,  
Contratista Minero Esteban Zelaya Castro, por el periodo comprendido del  
14 de julio de 1984 al 18 de julio de 1986, asi como de su exempleador  
declarado, Contratista Héctor Gomez Moran Empresa. Explotadora Vinchos,  
por el periodo del 6 de marzo de 1980 al 18 de octubre de 1983, al haberse  
comprobado la falsedad de la informacion contenida en sus certificados de  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03129-202-PATC  
LIMA  
LUZGARDO GILIAN DEUDOR  
trabajo, respectivamente. De otro lado, hace notar que los articulos 1 y 2 de  
la Ley 25009 precisan que el trabajador de mina subterranea debe tener como  
minimo 45 anos de edad, requisito que el actor cumple, y 20 anos de labores  
en total, dentro de los cuales 10 anos deben corresponder a la labor minera en  
dicha modalidad. En el caso de autos, si bien el demandante ha laborado 11  
anos y 1 mes en mina de socavon, no reune 20 anos de aportaciones, pues de  
la revision efectuada solo alcanza 17 anos y 6 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, y por esta razon el Juzgado desestima la  
demanda.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que la emplazada le  
otorgue pension completa de jubilacion minera de conformidad con lo  
dispuesto por los articulos 1, 2y 6 de la Ley 25009 del Decreto Ley  
19990.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de jubilacion, a pesar de cumplirse los requisitos  
legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues de ser ello asi se estaria verificando  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. Conforme al primer parrafo de los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los  
trabajadores que laboren en minas subterraneas tienen derecho a percibir  
pension de jubilacion a los 45 anos de edad, siempre que acrediten 20  
anos de aportacion, de los cuales 10 anos deben corresponder a trabajo  
efectivo prestado en dicha modalidad.  
5. El articulo 1 del Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre  
de 1992, establece que para obtener una pension de jubilacion en  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03129-202-PATC  
LIMA  
LUZGARDO GILIAN DEUDOR  
cualquiera de los distintos regimenes pensionarios se debe acreditar  
haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos.  
6. De la copia del documento nacional de identidad (f. 3) se deduce que el  
demandante cumplio 45 anos de edad el 27 de septiembre de 2007.  
7. De la Resolucion 28361-2020-ONP/DPR.GD/DL 19990 (f. 55) y del  
Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 58) se advierte que al demandante  
se le denego la pension de jubilacion minera por haber acreditado  
unicamente 17 anos y 6 meses de aportaciones.  
8. En cuanto a la pension minera conforme a lo dispuesto por el articulo 6  
de la Ley 25009, debe precisarse que el demandante no adjunta el  
Informe de la Comision Médica de Incapacidades de EsSalud O  
Ministerio de Salud, con la correspondiente historia clinica, que  
demuestren el padecimiento de enfermedad profesional que sustente este  
extremo de la demanda.  
9. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 04762-2007-  
PA/TC (Caso Tarazona Valverde) y su resolucion de aclaracion, ha  
establecido los criterios para el reconocimiento de periodos de  
aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
10. A efectos de acreditar mayores aportaciones se han evaluado los  
documentos probatorios que obran tanto en el Expediente administrativo  
39500034412 como en el principal de lo cual se advierte lo siguiente:  
a) El certificado de trabajo del contratista Héctor Gomez Moran de la  
empresa Explotadora Vinchos, emitido con fecha 5 de noviembre de  
1983, consigna que el actor laboro en el cargo de lampero del 6 de  
marzo de 1980 al 18 de octubre de 1983 (f. 4), sin adjuntar  
documento adicional idoneo que corrobore este periodo, conforme a  
las reglas que en calidad de precedente han sido establecidas en la  
sentencia emitida en el Expediente 04762-2007-PA/TC; y la  
declaracion jurada del actor, que, por ser una declaracion unilateral  
del recurrente, no acredita aportaciones en la via del amparo.  
Asimismo, debe mencionarse que mediante Informe Grafotécnico  
2805-2015-DPR.IF/ONP, de fecha 26 de junio de 2015 (f. 60), se ha  
determinado que el referido certificado de trabajo de fecha 5 de  
noviembre de 1983 es apocrifo por presentar anacronismo  
tecnologico, por lo cual se trata de un documento irregular.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03129-202-PATC  
LIMA  
LUZGARDO GILIAN DEUDOR  
b) El certificado de trabajo del Contratista Minero Zelaya, emitido el 1  
de septiembre de 2003, que indica que el recurrente laboro en el  
cargo de lampero de mina del 14 de julio de 1984 al 18 de julio de  
1986 (f. 5), sin adjuntar documento adicional idoneo que corrobore  
este periodo, conforme a las reglas que en calidad de precedente han  
sido establecidas en la Sentencia 04762-2007-PA/TC. Por otro lado,  
del Informe de Fiscalizacion NSP11745680, de fecha 27 de junio de  
2017 (f. 259 del Exp. Administrativo), se ha establecido que en el  
periodo comprendido del 14 de julio de 1984 al 18 de julio de 1986,  
laborado para el exempleador declarado Contratista Minero Esteban  
Zelaya Castro, no es posible acreditar aportaciones, por cuanto en  
las acciones de control posterior se realizo el informe de visita de  
inspeccion y fiscalizacion con fecha 29 de septiembre de 2016 (f.  
200 del expediente administrativo), en el cual el supuesto empleador  
manifesto que el demandante no laboro para su empresa y que no es  
su firma la que aparece en el documento, por lo que se comprobo la  
falsedad de la informacion contenida en el indicado certificado de  
fecha 1 de septiembre de 2003. Por consiguiente, es un documento  
irregular.  
11. Sentado lo anterior, de la evaluacion de los documentos de autos se  
advierte que el actor no cumple con acreditar los 20 anos de aportaciones  
al régimen del Decreto Ley 19990 para obtener la pension de jubilacion  
minera conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 que solicita, por  
lo que debe desestimarse la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE