
03132-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03132-2021-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 373/2022  
EXP. N.° 03132-2021-PA/TC  
CUSCO  
CARINA TEVES QUISPE  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 27 de  
septiembre de 2022, los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Ferrero Costa, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por haberse acreditado  
la vulneracion de los derechos fundamentales a la igualdad, a la no  
2. ORDENAR a la emplazada la reposicion de la accionante en su  
puesto de trabajo 0 en otro de similar nivel 0 categoria. Su  
permanencia en el cargo quedara supeditada a la confianza del  
empleador, conforme al fundamento 38. La reposicion debera  
efectuarse bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las  
medidas previstas en el Nuevo Codigo procesal Constitucional.  
3. ORDENAR el pago de las remuneraciones devengadas desde el 2 de  
agosto de 2019 hasta la fecha de su reposicion, con deduccion de los  
periodos de inactividad procesal, no imputable a las partes, asi como  
han emitido la sentencia que resuelve:  
discriminacion y al trabajo de la demandante.  
el abono de los costos del proceso.  
Por su parte, el magistrado Gutiérrez Ticse emitio un voto singular por  
declarar fundada en parte la demanda e improcedente en otro extremo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
FERRERO COSTA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03132-2021-PA/TC  
CUSCO  
CARINA TEVES QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de septiembre de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga, Ferrero  
Costa, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia; con el voto singular del magistrado Gutiérrez Ticse,  
que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carina Teves Quispe  
contra la resolucion de fojas 332, de fecha 18 de agosto de 2021, expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco, que declaro fundada en parte la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de agosto de 2019, la actora interpone demanda de amparo contra  
el director de la Direccion Desconcentrada de Cultura de Cusco, con la finalidad de que  
se declare contrario a su derecho constitucional de madre trabajadora el despido sin  
causa del que ha sido victima; y que, en aplicacion del principio de primacia de la  
realidad, se ordene su reposicion en el cargo de jefa del Area Funcional de Tesoreria de  
la entidad emplazada, con el mismo nivel remunerativo y bajo el régimen laboral en el  
que se venia desempenando. Sostiene que ingreso a laborar en el ano 2017, al haber  
ganado la Convocatoria Publica 002-2017-DDC-CUSMC. bajo la modalidad de  
contratacion administrativa de servicios (CAS), y que mediante la Resolucion Directoral  
128-2019-DDCCUSMC, de fecha 22 de enero de 2019 (f. 23), se le autorizo licencia  
por lactancia materna hasta que su menor hijo cumpliera 1 ano de edad, esto es, hasta el  
14 de setiembre de 2019; sin embargo, desconociendo su condicion de madre  
trabajadora, fue despedida el 1 de agosto de 2019 (f. 33).  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco expidio la Resolucion  
24, de fecha 18 de agosto de 2021 (f. 332), mediante la cual, por un lado, resolvio  
confirmar en parte la sentencia contenida en la Resolucion 20, de fecha 4 de junio de  
2021, emitida por el Quinto Juzgado Civil del Cusco (f. 272), en el extremo que declara  
fundada en parte la demanda de amparo, al haberse acreditado la vulneracion de la  
proteccion laboral de la madre trabajadora; y, por otro lado, resolvio revocar dicha  
sentencia en el extremo que ordena la reposicion de la actora en el puesto de trabajo de  
contador publico en labores de control patrimonial u otro de igual O similar nivel, en la  
Direccion Desconcentrada de Cultura del Cusco; y, reformandola, declaro improcedente  
dicho extremo. Asimismo, dejo a salvo el derecho de la demandante para que pueda  
recurrir a la via correspondiente a fin de demandar la desnaturalizacion de sus CAS ylo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03132-2021-PA/TC  
CUSCO  
CARINA TEVES QUISPE  
la indemnizacion por el despido nulo, por considerar que, si bien se acredito que la  
demandante durante el periodo de lactancia gozaba de una proteccion 0 tutela reforzada  
de sus derechos laborales y por ello fue sujeto de un despido nulo, se debe tener en  
cuenta que ya expiro la referida proteccion, motivo por el cual no es procedente su  
reposicion.  
En su recurso de agravio constitucional, la demandante solo cuestiona el  
extremo denegado en la sentencia emitida en segunda instancia; esto es, que se haya  
declarado improcedente su reposicion laboral (f. 346).  
FUNDAMENTOS  
constitucional  
Delimitacion del extremo de la demanda materia del recurso de agravio  
1. Teniendo en consideracion que la demanda fue declarada fundada en parte por el  
ad quem, al haberse acreditado que la recurrente fue victima de un despido nulo,  
este Tribunal Constitucional emitira pronunciamiento solo en el extremo de la  
demanda materia del recurso de agravio constitucional; es decir, respecto a la  
pretension vinculada a la reposicion de la recurrente en el cargo que venia  
La discriminacion basada en el sexo y la tutela reforzada de los derechos de la  
2. La Constitucion, en su articulo 2.2, dispone que "In]adie debe ser discriminado  
por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica  
0 de cualquiera otra indole". De esta disposicion se desprende que se consideraran  
discriminatorias todas aquellas practicas que consideren como relevantes los  
factores expresamente prohibidos por la Constitucion. Sin embargo, como ya se  
ha tenido la oportunidad de precisar, la expresion "de cualquier otra indole" que  
se recoge en el articulo 2.2 permite que la Constitucion se configure como un  
instrumento vivo, que considere las necesidades particulares de las sociedades y  
su especial evolucion [véase sentencia emitida en el Expediente 05157-2014-  
PA/TC, fundamento 19]. De esta forma, la norma suprema permite que ciertos  
grupos historicamente discriminados, y que no cuenten con alguna tutela  
reforzada que derive de su texto, puedan ser protegidos atendiendo a su condicion  
3. De esta disposicion se advierte que uno de los especiales motivos de  
discriminacion, que originan el surgimiento de una tutela reforzada, se suele  
fundar en el sexo de las personas. Asi, toda distincion, exclusion, restriccion O  
desempenando hasta antes de su despido.  
mujer en la Constitucion  
de vulnerabilidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03132-2021-PA/TC  
CUSCO  
CARINA TEVES QUISPE  
preferencias injustificadas basadas en este criterio, y que tengan por objeto O  
resultado anular 0 menoscabar el reconocimiento de sus derechos, se encuentra  
constitucionalmente prohibida. El reconocimiento que ha hecho el constituyente  
de determinadas categorias, como el sexo, la religion O la opinion politica, no es  
casual. Obedece a contextos historicos de discriminacion en contra de dichos  
colectivos, lo que origina que cualquier distincion que se funde en uno de estos  
motivos genera una presuncion de inconstitucionalidad que corresponde  
4. La Constitucion de 1993, ademas de la clausula general de no discriminacion que  
se regula en el articulo 2.2, contiene distintas disposiciones destinadas a tutelar de  
manera especial determinados derechos de la mujer. Asi, el articulo 4 reconoce  
que "La comunidad y el Estado protegen especialmente al nino, al adolescente, a  
la madre y al anciano en situacion de abandono. Y el articulo 23 establece que el  
"trabajo, en sus diversas modalidades, es objeto de atencion prioritaria del Estado,  
el cual protege especialmente a la madre, al menor de edad y al impedido que  
La igualdad de oportunidades en materia laboral de las mujeres embarazadas 0 en  
5. Una especial situacion se presenta en el caso de las mujeres embarazadas en los  
centros de trabajo, ya que es el escenario en el que se advierten los mayores casos  
de discriminacion en contra de estas personas. Esto obedece a que, por lo general,  
los empleadores no desean que se vea mermada la productividad del centro de  
labores al mantener un vinculo laboral con una persona que, por su especial  
situacion, requerira de atenciones médicas periodicas y un tiempo considerable  
6. En esta clase de casos, se compromete el derecho de la mujer a contar con las  
mismas oportunidades en el empleo, ya que, por la especial condicion que  
acarrean tanto el embarazo como el cuidado de los ninos, se ve expuesta a  
tratamientos discriminatorios que la colocan en una posicion distinta a la del  
hombre. Al respecto, este Tribunal ha precisado que "el principio constitucional  
de igualdad de trato en el ambito laboral hace referencia a la regla de no  
discriminacion en materia laboral, el cual especificamente hace referencia a la  
igualdad ante la ley. Esta regla de igualdad asegura, en lo relativo a los derechos  
laborales, la igualdad de oportunidades de acceso al empleo y de tratamiento  
durante el empleo" [véase sentencia expedida en el Expediente 05652-2007-  
desvirtuar a quien efectuo la practica cuestionada.  
trabajan"  :  
periodo de lactancia  
para dedicarlo a su hijo recién nacido.  
PA/TC, fundamento 35].  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03132-2021-PA/TC  
CUSCO  
CARINA TEVES QUISPE  
7. Ahora bien, esta clausula genérica de prohibicion de discriminacion se ve  
comprometida en distintos escenarios cuando se trata de mujeres embarazadas. En  
el ambito de la justicia a nivel comunitario, por ejemplo, el Tribunal de Justicia de  
la Union Europea ha reconocido distintos casos en los que puede existir una  
discriminacion en razon del sexo durante el embarazo: i) extincion de relaciones  
laborales por ausencias debidas a una discapacidad laboral motivada por los  
trastornos relacionados con su embarazo [STJCE de fecha 30 de junio de 1998,  
asunto Brown]; ii) prohibicion de contratacion originada por el estado de  
gestacion [STJCE de fecha 8 de noviembre de 1990, asunto Dekker]; iii) la no  
renovacion de contrato relacionada con el embarazo de la reclamante [STJCE de  
fecha 4 de octubre de 2001, asunto Jiménez Melgar]; 0 incluso cuando, por  
ejemplo, se impedia ejercer determinados trabajos, como empleos nocturnos  
[STJCE de fecha 5 de mayo de 1994, asunto Habermann- Beltermann].  
8. De tal modo, este Tribunal advierte que son multiples las formas en las que se  
pueden efectuar distintos tratos discriminatorios en contra de las mujeres  
embarazadas O aquellas que hubiesen sido recientemente madres en lo que  
respecta al acceso, al despido 0 la falta de renovacion de contratos temporales. Es  
importante que este Tribunal haga recordar que los constantes despidos O falta de  
renovacion de los contratos temporales de trabajo a las mujeres gestantes generan  
distintas consecuencias a nivel personal y social. En el plano personal, pueden  
conducir a algunas mujeres, en situaciones complejas -que se vinculen con  
problemas personales, economicos 0 incluso de salud- a interrumpir su embarazo  
a fin de permanecer en su puesto de trabajo. A nivel social, incentiva a que las  
parejas decidan no tener hijos, con todas las consecuencias que ello puede generar  
a nivel poblacional. Por ultimo, insensibiliza a la comunidad, pues invisibiliza los  
grandes obstaculos que la mujer puede atravesar durante el embarazo y que  
deberian ser objeto de medidas especiales de proteccion por parte del Estado.  
9. El Tribunal, ademas, no puede dejar de advertir otro escenario que suele  
presentarse como perjudicial para la mujer, y que se relaciona con las dificultades  
que ella afronta para acceder a un empleo cuando cuenta con hijos de temprana  
edad. Del mismo modo, un caso que ha empezado a cobrar importancia a nivel  
internacional tiene que ver con el caso del padre que, frente al fallecimiento de la  
madre, asume el cuidado del menor, ya que, en algunos paises, frente a este  
supuesto, el padre toma el resto de la "licencia de maternidad", al ser él quien  
asume la custodia completa del menor [Organizacion Internacional del Trabajo.  
La maternidad en el trabajo. Examen de la legislacion nacional. Segunda  
10. Puede afirmarse que, a nivel del derecho comparado, comunitario e internacional  
existe un importante nivel de consenso respecto de la necesidad de tutelar de  
Edicion, Ano 2010, pagina 74].  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03132-2021-PA/TC  
CUSCO  
CARINA TEVES QUISPE  
manera especial y reforzada los derechos de la mujer en estado de gestacion,  
particularmente en el contexto de las relaciones de trabajo. Evidentemente, las  
regulaciones legales que se adopten para esta especial proteccion diferiran en cada  
ordenamiento juridico. Lo que se encuentra dentro del ambito de lo  
constitucionalmente prohibido es la ausencia de garantias a favor de la mujer que  
se encuentre en esta condicion. En el caso peruano, existe distinta normatividad  
que protege a las mujeres embarazadas, dependiendo del régimen laboral en el  
La proteccion de la maternidad y la no renovacion de los contratos temporales  
11. Un escenario bastante debatible se presenta a proposito de las trabajadoras sujetas  
al régimen previsto en el Decreto Legislativo 1057, esto es, trabajadoras que  
laboran bajo el CAS. Este contrato, por sus caracteristicas, ha expuesto a las  
mujeres gestantes y a las que se encuentran en periodo de lactancia, a multiples  
inconvenientes relacionados con la no renovacion del contrato. Es importante  
recordar, por lo demas, que la discusion en torno a la renovacion, especificamente,  
de los CAS a favor de las mujeres gestantes habia sido también analizada por la  
Defensoria del Pueblo, organo que interpreto que, de conformidad con la  
Constitucion y los tratados internacionales ratificados por el Estado peruano,  
deberia brindarseles una tutela particular [cfr. Defensoria del Pueblo. Nota de  
12. Asimismo, este Tribunal debe mencionar que la Ley 30709, Ley que prohibe la  
discriminacion remunerativa entre varones y mujeres, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 27 de diciembre de 2017, en su articulo 6, ha establecido que  
"Iq]ueda prohibido que la entidad empleadora despida 0 no renueve el contrato de  
trabajo por motivos vinculados con la condicion de que las trabajadoras se  
encuentren embarazadas O en periodo de lactancia en el marco de lo previsto en el  
Convenio OIT 183 sobre proteccion de la maternidad". No obstante, se advierte  
que dicha normativa no es suficiente para otorgar una tutela adecuada a las  
mujeres gestantes O en periodo de lactancia; y ello porque en su reglamento,  
aprobado por el Decreto Supremo 002-2018-TR, se precisa que esta dirigida al  
régimen laboral de la actividad privada del sector privado, dejando de lado a las  
13. En ese sentido, es importante que este Tribunal precise que, en los casos de no  
renovacion del contrato de trabajo, no se presente alguna situacion que  
comprometa la clausula de prohibicion del despido. Y es que, en estos supuestos,  
no ha existido propiamente un "despido", ya que lo que ha operado, en realidad,  
ha sido el vencimiento del vinculo contractual por el vencimiento del plazo  
consignado en el contrato de trabajo, lo cual es un supuesto valido para la  
que estas trabajan.  
Prensa N.o 090/0CI/DP/2017, de fecha 30 de marzo de 2017].  
trabajadoras dependientes del Estado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03132-2021-PA/TC  
CUSCO  
CARINA TEVES QUISPE  
extincion de la relacion laboral en los contratos temporales. Sin embargo, una  
interpretacion conjunta de los articulos 2.2 y 4 de la Constitucion no puede avalar  
que la decision de no renovacion del contrato pueda obedecer, sin mas, a la  
condicion de madre de la trabajadora. La prohibicion de discriminacion en  
funcion del sexo, aunada a la necesidad de tutela reforzada mencionada, obligan a  
considerar que, en estos supuestos, el empleador no puede adoptar decisiones O  
politicas de direccion en el centro laboral que sean ajenas a criterios de  
14. Asimismo, se debe tener en cuenta que el Peru ha ratificado el Convenio 156 de la  
OIT, en virtud del cual se ha obligado a tutelar "que las personas con  
responsabilidades familiares que desempenen 0 deseen desempenar un empleo  
ejerzan su derecho a hacerlo sin ser objeto de discriminacion y, en la medida de lo  
posible, sin conflicto entre sus responsabilidades familiares y profesionales"  
15. En consecuencia, la proteccion a la madre trabajadora no se agota al culminar el  
periodo de lactancia. Es importante que las decisiones jurisdiccionales tengan en  
cuenta que, si el empleador decide extinguir la relacion de trabajo, sea por la no  
renovacion del contrato 0 por despido, habra de acreditar que su decision no se  
motiva en la maternidad de la trabajadora, sino en una causal objetiva, como  
puede ser la desaparicion de aquella que justifico su contratacion O la comision de  
una falta grave. En estos supuestos, la empresa 0 la entidad estatal deberan  
16. En ese mismo sentido, el Convenio 183 de la OIT, ratificado por el Estado  
peruano, dispone en su articulo 8 que "sJe prohibe al empleador que despida a  
una mujer que esté embarazada, O durante la licencia mencionada en los articulos  
4 O 5, O después de haberse reintegrado al trabajo durante un periodo que ha de  
determinarse en la legislacion nacional". En consecuencia, esta es una tarea  
pendiente del Poder Legislativo que, ademas, en coordinacion con el Poder  
Ejecutivo, deberian evaluar la posibilidad de que el despido O la no renovacion del  
contrato de trabajo temporal pueda operar, previa autorizacion judicial O de alguna  
autoridad administrativa, dada la naturaleza especial del caso y por los bienes y  
17. Asimismo, debe tenerse en cuenta que, a efectos de que opere la proteccion  
reforzada que otorga la Constitucion, no es exigible comunicarle al empleador el  
embarazo, pues el Convenio 183 de la OIT, suscrito por el Peru, establece que esa  
proteccion es de caracter objetivo. Efectivamente, la prohibicion impide al  
empleador "que despida a una mujer que esté embarazada", sin que exista  
condicionamiento a alguna comunicacion. Como ha indicado este Tribunal es  
razonabilidad.  
(articulo 3).  
acreditar, documentalmente, esa motivacion.  
los derechos que estan en juego.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03132-2021-PA/TC  
CUSCO  
CARINA TEVES QUISPE  
suficiente que la trabajadora demuestre que se encuentra en estado de gestacion  
para que opere una suerte de "fuero maternal" (Cfr. sentencia recaida en el  
Expediente 02748-2021-PA/TC). conforme al cual el empleador no puede poner  
fin al contrato de trabajo de manera unilateral -sea por el despido como por la no  
renovacion de un contrato temporal-, esto "excepto por motivos que no estén  
relacionados con el embarazo, el nacimiento del hijo y sus consecuencias 0 la  
lactancia. La carga de la prueba de que los motivos del despido no estan  
relacionados con el embarazo O el nacimiento del hijo y sus consecuencias O la  
18. En todo caso, para este Tribunal, la proteccion que brinda el "fuero maternal"  
frente a casos de despidos nulos, debe ser integral y comprende, cuando menos, la  
restitucion en el puesto de trabajo y el pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir, en el marco de los procesos de tutela de derechos fundamentales.  
lactancia incumbira al empleador".  
Analisis del caso concreto  
19. En el presente caso, la recurrente alega que no se le renovo su CAS pese a que la  
entidad demandada conocia que venia gozando de permiso por lactancia y antes  
que venciera este. Aduce que la emplazada utilizo el término del plazo del  
contrato CAS para encubrir una decision discriminatoria, motivada por su  
condicion de madre trabajadora, que venia gozando del permiso de una hora por  
20. En sede judicial ha quedado acreditado que la demandante ha mantenido una  
relacion laboral con la entidad emplazada desde mayo de 2017 hasta el 31 de julio  
de 2019, mediante CAS; y que la entidad emplazada vulnero su derecho a la  
proteccion laboral de madre trabajadora, pues gozaba de una proteccion 0 tutela  
reforzada de sus derechos laborales, y que por ello fue objeto de un despido nulo.  
Asimismo, la Sala superior competente resolvio que la accionante no podia ser  
repuesta laboralmente, debido a que la referida proteccion habia expirado.  
21. En efecto, de lo actuado se advierte que la demandante afirma que la no  
renovacion de su CAS esta directamente relacionada con su condicion de madre  
que venia gozando de permiso por lactancia; y que la entidad emplazada tenia  
conocimiento de que venia gozando de dicho derecho, conforme se acredita con la  
Resolucion Directoral 128-2019-DDC-CUSMC: de fecha 22 de enero de 2019 (f.  
29), mediante la cual se le autorizo licencia por lactancia, por una hora diaria,  
22. Siendo ello asi, esta acreditado, por un lado, que la entidad emplazada estaba en la  
obligacion de no terminar la relacion laboral que mantenia con la recurrente en el  
lactancia, puesto que no demostro lo contrario en el proceso.  
hasta que su menor hijo cumpla un ano de edad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03132-2021-PA/TC  
CUSCO  
CARINA TEVES QUISPE  
régimen CAS, pues conocia que tenia la condicion de madre trabajadora que venia  
gozando de permiso por lactancia; y, por otro, que no ha podido demostrar que la  
no renovacion de su contrato haya obedecido a que esta cometio una falta grave O  
que la necesidad institucional que cubria se haya extinguido; es mas, en la  
contestacion de la demanda argumenta que el "CAS de la actora culmino bajo el  
vencimiento del plazo estipulado en el contrato, por tanto, no le correspondia que  
23. De este modo, como bien se ha dejado sentado en sede judicial, en el presente  
caso la entidad demandada no ha desvirtuado que el despido de la demandante  
haya sido por razones discriminatorias. Justifica la extincion del vinculo laboral  
recurriendo a la culminacion del CAS, tal como lo establece el articulo 13.1,  
numeral h) del Decreto Supremo 075-2008-PCM y su modificatoria. No obstante,  
no acredita que la conclusion del contrato sea como consecuencia de la comision  
de alguna falta grave O del fenecimiento de la necesidad institucional respecto de  
los servicios de la demandante. En ese sentido, este Colegiado comparte lo  
resuelto por el ad quem, que concluyo que la negativa de recontratacion de la  
demandante estuvo motivada por razones de su condicion de mujer que gozaba de  
licencia por lactancia; es decir, tuvo por causa las consecuencias biologicas del  
su contrato sea renovado" (f. 242).  
embarazo.  
Sobre el precedente recaido en el Expediente 05057-2013-PA/TC  
24. Al respecto, dicho precedente, mas conocido como "precedente Huatuco"  
establecio las siguientes reglas de interpretacion en los casos de despido en el  
sector publico, con respecto a la reincorporacion de los trabajadores:  
a. (...) resulta necesario establecer de modo vinculante determinados parametros para  
resolver procesos interpuestos por aquellas personas que, habiendo mantenido una  
relacion contractual de caracter temporal o civil con alguna entidad del aparato estatal,  
reclaman la desnaturalizacion de sus contratos y exigen ser reincorporadas con una  
relacion de trabajo de naturaleza indeterminada. (énfasis agregado).  
b. No podra ordenarse la reincorporacion de los trabajadores que no hayan ingresado a  
laborar mediante un concurso publico y para una plaza vacante, presupuestada y de  
C. Las entidades estatales deberan imponer las sanciones que correspondan a aquellos  
funcionarios y/o servidores que incumplan las formalidades senaladas en la  
Constitucion, la ley y en la mencionada sentencia, asi como las disposiciones internas  
que cada entidad exige para la contratacion del personal en el ambito de la  
d. El cumplimiento del precedente debia realizarse desde el dia siguiente de la  
duracion indeterminada.  
administracion.  
publicacion de la sentencia en el diario El Peruano.  
25. El presente caso no es uno que trate de un supuesto puro de desnaturalizacion de  
contrato, el cual ha sido regulado por el "precedente Huatuco". Adicionalmente,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03132-2021-PA/TC  
CUSCO  
CARINA TEVES QUISPE  
involucra una discriminacion por razon de sexo de una trabajadora, despedida por  
su estado de gestacion, el cual convierte la decision de no renovar el contrato de  
trabajo en un despido nulo. Este elemento adicional, por si solo, hace que el citado  
26. No obstante, este Tribunal Constitucional aprecia que, desde la fecha en que se  
emitio el precedente hasta la actualidad, el numero de procesos de amparo  
presentados solicitando la reposicion por desnaturalizacion de contratos ha ido en  
aumento, lo que pone de manifiesto que la Administracion publica sigue  
empleando esas modalidades de contratacion para cubrir necesidades de las  
diversas entidades del Estado. En consecuencia, no deberia recaer sobre los  
funcionarios que celebran esos contratos la responsabilidad a la que alude el  
"precedente Huatuco" en el fundamento 19 necesariamente, ya que se realizan por  
indicacion de sus superiores. Por el contrario, resulta indispensable que se  
sinceren las cifras de las necesidades de recursos humanos en las entidades del  
Estado, y se convoque a los concursos que se requieran para proveer de las plazas  
27. Por otro lado, cabe tener en cuenta que las leyes son de obligatorio  
cumplimiento' y entre los principios que rigen la Ley Marco del Empleo Publico?  
se encuentran los de mérito y capacidad", asi como el de prevision presupuestaria.  
Y que, en las relaciones individuales y colectivas del empleo publico, deben regir  
"los principios de igualdad de oportunidades sin discriminacion, el caracter  
irrenunciable de los derechos reconocidos por la Constitucion e interpretacion mas  
favorable al trabajador en caso de duda. En la colision entre principios laborales  
que protegen intereses individuales y los que protegen intereses generales, se debe  
procurar soluciones de consenso y equilibrio. y la primacia de los derechos  
28. De acuerdo con la norma glosada, la proteccion de los derechos laborales de los  
trabajadores del sector publico debe ser priorizada, lo cual resulta incompatible  
con la prohibicion expresa de ordenar la reposicion cuando se comprueba que se  
ha recurrido a modalidades que vulneran los derechos fundamentales, como es el  
caso de una trabajadora embarazada a la que, sin causa alguna, no se le renueva el  
contrato. A la vez, tampoco seria conforme al ordenamiento juridico ordenar su  
precedente no sea aplicado en forma parcial.  
necesarias y asi brindar el servicio que les compete.  
laborales"4.  
Constitucion del Peru, articulo 109.  
21 Ley 28175, articulo IV.  
3 El ingreso, la permanencia y las mejoras remunerativas de condiciones de trabajo y ascensos en el  
empleo publico se fundamentan en el mérito y capacidad de los postulantes y del personal de la  
administracion publica. Para los ascensos se considera ademas el tiempo de servicio (n. 7).  
Todo acto relativo al empleo publico que tenga incidencia presupuestaria debe estar debidamente  
autorizado y presupuestado (n. 10).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03132-2021-PA/TC  
CUSCO  
CARINA TEVES QUISPE  
reposicion a plazo indefinido cuando no ha accedido por concurso publico a una  
plaza presupuestada y vacante", ? ya que se vulneraria tanto la meritocracia, como  
29. En consecuencia, a fin de tutelar los derechos constitucionales y laborales de la  
trabajadora, asi como los requisitos del acceso al empleo publico a plazo  
indeterminado, este Tribunal Constitucional concluye que cuando no se le renueva  
el contrato a plazo fijo a una trabajadora que se encuentra embarazada O esta en  
periodo de lactancia, sin que el empleador haya acreditado que el motivo para  
extinguir la relacion laboral sea ajeno a la maternidad, se debe ordenar la  
reposicion en forma temporal, es decir, hasta que la entidad convoque a un  
concurso publico de méritos para el puesto que desempenaba, que ha de  
corresponder a una plaza vacante y presupuestada. En caso de que la trabajadora  
no se presente al concurso O no lo apruebe, su contrato se extinguira sin que tenga  
derecho al pago de indemnizacion. Durante el tiempo de la reincorporacion  
temporal, como resulta obvio, quedan habilitadas las facultades disciplinarias del  
empleador, cuando compruebe faltas relacionadas con la conducta O capacidad de  
la igualdad de oportunidades.  
la trabajadora.  
Efectos de la sentencia  
30. En el presente caso, la recurrente ingreso por concurso publico a laborar en la  
Direccion Desconcentrada de Cultura del Cusco, al haber resultado ganadora en la  
Convocatoria Publica CAS No 002-2017-DDC-CUSMC (f. 3). Ademas, ocupo la  
plaza de contadora publica colegiada (Coordinador-3), dentro del area funcional  
de Tesoreria, tal como se desprende del Contrato Administrativo de Servicios No  
0050-2007-DDC-CUSCO-UNIDAD EJECUTORA No 002 MC-CUSCO (f. 7).  
31. Se aprecia también que la recurrente ha ejercido la labor de jefe de Division  
dentro de las areas de Tesoreria, Contabilidad y Abastecimiento, desde el 2 de  
mayo de 2017 hasta el 31 de julio de 2019, tal como lo informa la propia entidad  
demandada (f. 114). En ese sentido, se evidencia una irregularidad al haberse  
contratado a la recurrente para un puesto de direccion con caracter estable y  
permanente en una entidad publica, a través de un contrato administrativo de  
32. Adicionalmente, la emplazada, ante los alegatos de la actora, en ningun momento  
niega la discriminacion sufrida por la demandante por su condicion de madre  
trabajadora: se ha limitado a afirmar que no tenia informacion de la no renovacion  
El acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por grupo ocupacional,  
sobre la base de los méritos y capacidad de las personas, en un régimen de igualdad de oportunidades.  
servicios.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03132-2021-PA/TC  
CUSCO  
CARINA TEVES QUISPE  
de su contrato (f. 113) O a invocar la aplicacion de la sustraccion de la materia por  
la irreparabilidad del dano sufrido, en tanto ya habria transcurrido el periodo de  
33. Por otro lado, se debe destacar que la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Cusco, al expedir la Resolucion 24, de fecha 18 de agosto de 2021 (f. 332),  
confirmo la Resolucion 20, de fecha 4 de junio de 2021, del Quinto Juzgado Civil  
del Cusco (f. 272), en el extremo que declara fundada en parte la demanda de  
amparo, por vulneracion de los derechos de la madre trabajadora, y reconoce que  
el contrato CAS que la recurrente habia celebrado se habia desnaturalizado, al  
asumir la jefatura. Sin embargo, la Sala considero que debia recurrir a otra via  
para demandar por ese extremo y para pedir una indemnizacion por el despido  
34. Llegados a este punto, corresponde armonizar el derecho de la madre trabajadora  
a la igualdad de oportunidades en su desarrollo profesional, asi como a la efectiva  
proteccion a la maternidad en la relacion laboral, con el derecho del empleador de  
contar con personal de direccion en quien pueda depositar su confianza. En  
consecuencia, siendo la finalidad del proceso de amparo reponer "las cosas al  
estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional"6 corresponde reponer a la trabajadora en la jefatura que venia  
desempenando hasta el 1 de agosto de 2019. A la vez, su permanencia en el cargo  
35. En caso que el empleador no le renovase la confianza para continuar en el cargo,  
al haber sido contratada para desempenar un puesto ordinario -de contadora  
publica colegiada (Coordinador-3)-, debera reubicarla en el puesto que antes  
desempenaba O en otro de similar categoria (Coordinador-3), tal como  
36. Por otro lado, también se advierte que la actora ingreso a laborar en una plaza  
CAS mediante concurso. Al respecto este Tribunal ha expresado que: "En lo que  
respecta a la exigencia del concurso publico (...), debe advertirse que en los  
procesos de seleccion a los que postula el personal CAS existe un estandar de  
evaluacion que puede ser mas bajo, por cuanto no necesariamente se configuran  
las exigencias propias de un concurso puiblico de méritos, donde, ademas de  
7 Cfr. sentencia emitida en el Expediente 03501-2006-AA/TC: "19. De forma que si el trabajador realizo  
con anterioridad labores comunes y luego es promocionado, luego al retirarsele la confianza depositada,  
retornaria a realizar las labores anteriores y no perder el empleo, salvo que se determine que cometio una  
falta grave que implique su separacion de la institucion". En similar sentido, ver las sentencias recaidas  
en los expedientes 00460-2015-PA/TC; 00115-2014-PA/TC: 00789-2012-PA/TC; 01201-2012-PAIC) y  
lactancia, como si de una estrategia procesal se tratara (f. 238).  
nulo del que habia sido victima.  
quedara supeditada a la confianza del empleador.  
reiteradamente lo ha declarado este Tribunal".  
6 Nuevo Codigo Procesal Constitucional, articulo 1.  
13464-2007-PATC.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03132-2021-PA/TC  
CUSCO  
CARINA TEVES QUISPE  
evaluar el perfil curricular del postulante, se evaluan sus conocimientos técnicos  
37. En esa linea, el Tribunal ha precisado: "Situacion distinta se presenta en el caso de  
los funcionarios y servidores publicos, que para acceder a una plaza a tiempo  
indeterminado en la administracion publica deben someterse a un concurso  
publico que cumpla con las caracteristicas de perfil curricular y a la evaluacion de  
conocimientos técnicos a través de un examen, asi como también de sus  
capacidades en el marco de una entrevista personal. Solo de esa manera se  
preserva la meritocracia en el sector publico y se garantiza la igualdad de acceso  
38. En consecuencia, a partir de los hechos verificados supra, y, en atencion ademas a  
lo resuelto anteriormente por este Tribunal Constitucional en la sentencia recaida  
en el Expediente 02748-2021-PA/TC, debe estimarse el extremo recurrido  
mediante el recurso de agravio constitucional, y ordenar la reposicion de la actora  
en su puesto de trabajo O en otro de similar nivel 0 categoria. Su permanencia en  
ese puesto dependera de la confianza del empleador. En caso que se la retire,  
debera ser reasignada a un puesto similar al que tenia antes de asumir la jefatura,  
hasta que se convoque a un concurso de méritos para la plaza que desempena. En  
caso de no presentarse al concurso O de no aprobarlo, el contrato de trabajo se  
a través de un examen" (fundamento 41. Énfasis anadido).  
al empleo publico".  
extinguira.  
Sobre las remuneraciones devengadas  
39. Por otra parte, este Tribunal considera que frente a casos de despidos nulos (y no  
renovaciones contractuales), como este, corresponde brindar una tutela integral a  
los derechos que fueron vulnerados, a fin de reponer las cosas al estado anterior a  
la violacion. En tal sentido es necesario emitir un pronunciamiento en torno a las  
remuneraciones que fueron dejadas de percibir por la recurrente debido a la  
40. Teniendo en cuenta que los despidos nulos son actos sin eficacia juridica en el  
ordenamiento juridico, el incumplimiento del deber de laborar no puede ser  
atribuido al trabajador, sino al empleador. Por lo que para restituir el derecho al  
trabajo y a la remuneracion vulnerados por el acto discriminatorio del empleador,  
corresponde aplicar lo previsto en la legislacion laboral en los casos de nulidad de  
despido, segun lo cual, el juzgador "ordenara el pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir desde la fecha en que se produjo, con deduccion de los  
periodos de inactividad procesal no imputables a las partes (...)8  
conducta de la entidad empleadora.  
8 Articulo 40.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03132-2021-PA/TC  
CUSCO  
CARINA TEVES QUISPE  
41. Consecuentemente, en el presente caso, ese plazo debe computarse desde el 2 de  
agosto de 2019 (al haber sido cesada indebidamente la demandante el 1 de agosto  
42. El reconocimiento de las remuneraciones devengadas en sede constitucional, en  
los casos de despido con vulneracion de derechos fundamentales, como ocurre en  
el presente caso, es una practica habitual en el derecho comparado. Asi, el  
Tribunal Constitucional espanol, cuando califica el despido de una embarazada  
como nulo, por discriminatorio (SSTC 41/2002, de 25 de febrero, 342/2006, de 11  
de diciembre, 92/2008, de 21 de julio, 124/2009, de 18 de mayo), esa declaracion  
de nulidad comporta la obligacion de la empresa de readmitir inmediatamente a la  
trabajadora, asi como de abonar los salarios de tramitacion, que son el equivalente  
a las remuneraciones devengadas en nuestro pais". Criterio similar sigue la Corte  
Constitucional de Colombia, la que anade, en estos casos, el  
04; T-909-02; S. T-063/06, T-495/07, T-024/11). Finalmente, en Chile rige  
similar proteccion en los casos de despido nulo, por no haberse respetado el fuero,  
43. Este derecho ha sido reconocido también por la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos, cuando ordeno la reposicion de los magistrados del Tribunal  
Constitucional inicuamente depuestos en el ano 2001. En esa oportunidad, la  
Corte establecio que "el Estado debe pagar los montos correspondientes a los  
salarios caidos y demas prestaciones que en conformidad con su legislacion  
correspondan a los senores Manuel Aguirre Roca, Guillermo Rey Terry y Delia  
de 2019) hasta la fecha de su reposicion.  
de la  
pagor  
indemnizacion  
el  
Sustantivo  
prevista en Codigo  
de Trabajo de ese pais (T-1236-  
sea maternal O sindical, de un trabajador".  
9 El Tribunal espanol ordena el pago en virtud de lo establecido en el articulo 55.6 del Estatuto de los  
Trabajadores, que es el equivalente al articulo 40 de la Ley de Productividad y Competitividad Laboral,  
que se transcribe a continuacion: "Sera nulo el despido que tenga por movil alguna de las causas de  
discriminacion prohibidas en la Constitucion O en la ley, o bien se produzca con violacion de derechos  
fundamentales y libertades publicas del trabajador. (...) 6. El despido nulo tendra el efecto de la  
readmision inmediata del trabajador, con abono de los salarios dejados de percibir".  
Articulo 239: "PROHIBICION DE DESPEDIR. 1. Ninguna trabajadora puede ser despedida por  
motivo de embarazo o lactancia. 2. (...) 3. La trabajadora despedida sin autorizacion de la autoridad  
tiene derecho al pago de una indemnizacion equivalente a los salarios de sesenta dias, fuera de las  
indemnizaciones y prestaciones a que hubiere lugar de acuerdo con el contrato de trabajo, y ademas, al  
pago de las ocho (8) semanas de descanso remunerado de que trata este Capitulo, si no lo ha tomado".  
Cfr. Codigo de Trabajo de Chile, articulo 174: "(...) Si el tribunal no diere autorizacion para poner  
término al contrato de trabajo, ordenara la inmediata reincorporacion del que hubiere sido suspendido  
de sus funciones. Asimismo, dispondra el pago integro de las remuneraciones y beneficios, debidamente  
reajustados y con el interés senalado en el articulo precedente, correspondientes al periodo de  
suspension, si la separacion se hubiese decretado sin derecho a remuneracion. El periodo de separacion  
se entendera efectivamente trabajado para todos los efectos legales y contractuales".  
10  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03132-2021-PA/TC  
CUSCO  
CARINA TEVES QUISPE  
Revoredo Marsano, de acuerdo con lo establecido en los parrafos 121 y 128 de la  
44. Finalmente, de conformidad con el articulo 28 de Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, la emplazada debe asumir el pago de los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
presente Sentencia"12.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos fundamentales a la igualdad, a la no discriminacion y  
2. ORDENAR a la emplazada la reposicion de la accionante en su puesto de trabajo  
O en otro de similar nivel O categoria. Su permanencia en el cargo quedara  
supeditada a la confianza del empleador, conforme al fundamento 38. La  
reposicion debera efectuarse bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion  
aplique las medidas previstas en el Nuevo Codigo procesal Constitucional.  
3. ORDENAR el pago de las remuneraciones devengadas desde el 2 de agosto de  
2019 hasta la fecha de su reposicion, con deduccion de los periodos de inactividad  
procesal, no imputable a las partes, asi como el abono de los costos del proceso.  
al trabajo de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH  
12 Caso del Tribunal Constitucional Vs. Peru, Sentencia de 31 de enero de 2001, punto resolutivo n. 5.  
Ubicable en https./www.corteidhorceridocs/casovarasos/articulos/Seriec 71 esp.pdf (énfasis anadido).  
3- DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.° 03132-2021-PA/TC  
CUSCO  
CARINA TEVES QUISPE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto de mis distinguidos colegas magistrados, en el presente caso  
emito un voto singular, el mismo que sustento en los siguientes fundamentos:  
1. Con fecha 28 de agosto de 2019, la actora interpone demanda de amparo contra el  
director de la Direccion Desconcentrada de Cultura de Cusco, con la finalidad de  
que se declare contrario a su derecho constitucional de madre trabajadora el  
despido sin causa del que ha sido victima; y que, en aplicacion del principio de  
primacia de la realidad, se ordene su reposicion en el cargo de jefa del Area  
Funcional de Tesoreria de la entidad emplazada, con el mismo nivel remunerativo  
2. La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco expidio la Resolucion 24,  
de fecha 18 de agosto de 2021 (f. 332), mediante la cual, por un lado, resolvio  
confirmar en parte la sentencia contenida en la Resolucion 20, de fecha 4 de junio  
de 2021, emitida por el Quinto Juzgado Civil del Cusco (f. 272), en el extremo  
que declara fundada en parte la demanda de amparo, al haberse acreditado la  
vulneracion de la proteccion laboral de la madre trabajadora; y, por otro lado,  
resolvio revocar dicha sentencia en el extremo que ordena la reposicion de la  
actora en el puesto de trabajo de contador publico en labores de control  
patrimonial u otro de igual O similar nivel, en la Direccion Desconcentrada de  
Cultura del Cusco; y, reformandola, declaro improcedente dicho extremo.  
Asimismo, dejo a salvo el derecho de la demandante para que pueda recurrir a la  
via correspondiente a fin de demandar la desnaturalizacion de sus CAS y/o la  
indemnizacion por el despido nulo, por considerar que, si bien se acredito que la  
demandante durante el periodo de lactancia gozaba de una proteccion 0 tutela  
reforzada de sus derechos laborales y por ello fue sujeto de un despido nulo, se  
debe tener en cuenta que ya expiro la referida proteccion, motivo por el cual no es  
3. Teniendo en consideracion que la demanda fue declarada fundada en parte por el  
ad quem, al haberse acreditado que la recurrente fue victima de un despido nulo,  
me pronunciaré solo con relacion al extremo de la demanda materia del recurso de  
agravio constitucional; es decir, respecto a la pretension vinculada a la reposicion  
de la recurrente en el cargo que venia desempenando hasta antes de su despido.  
4. Al respecto, el Tribunal Constitucional, interpretando lo establecido en los  
articulos 2, inciso 2, y 4 de la Constitucion, ha dejado sentado en reiterada  
jurisprudencia que nuestro ordenamiento constitucional contempla una tutela  
reforzada en favor de las mujeres gestantes en el ambito laboral, la cual, entre  
otros aspectos, exige brindarles estabilidad y seguridad laboral durante el periodo  
y bajo el régimen laboral en el que se venia desempenando.  
procedente su reposicion.  
3- DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03132-2021-PA/TC  
CUSCO  
CARINA TEVES QUISPE  
de gestacion y lactancia 13, garantia que se extiende a toda trabajadora del sector  
publico O del sector privado que se encuentre en tal situacion, independientemente  
del régimen laboral al que pertenezca, pues la Constitucion -en tanto norma  
suprema del Estado- irradia sus efectos normativos a todos los espacios de  
5. Asi pues, en el presente caso, el ad quem ha concluido que la demandante fue  
victima de despido durante su periodo de lactancia materna, razon por la cual  
determino que se ha vulnerado el derecho a la proteccion laboral de la madre  
6. Consecuentemente, teniendo en cuenta la especial proteccion constitucional  
reforzada a favor de la madre trabajadora durante el periodo lactancia,  
corresponde tutelar el derecho al trabajo y a la proteccion de la madre en el  
ambito laboral, en relacion con el derecho a la igualdad y no discriminacion de la  
demandante; y -en ese sentido- disponer su reposicion laboral en un puesto de  
trabajo de igual O similar categoria (jerarquica y remunerativa) al que tenia antes  
Por estas razones, considero que debe declararse FUNDADA en parte la demanda de  
amparo en relacion con el derecho al trabajo y a la proteccion de la madre en el ambito  
laboral, en relacion con el derecho a la igualdad y no discriminacion de la demandante,  
y ORDENAR a la emplazada que reponga a la recurrente en un puesto de trabajo  
de igual 0 similar categoria (jerarquica y remunerativa) al que tenia cuando no le  
renovaron el contrato, por el tiempo que dura el periodo de lactancia conforme a lo  
indicado supra; asi como la respectiva condena de pago de costos del proceso.  
De otro lado, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda en  
relacion con el pago de remuneraciones devengadas por el tiempo que no laboro la  
recurrente hasta su reposicion, asi como con los depositos de compensacion por tiempo  
de servicios; por cuanto tales remuneraciones son de naturaleza indemnizatoria, lo que  
interaccion laboral, sin excepcion alguna.  
trabajadora.  
del despido, por el tiempo que dura el periodo de lactancia.  
difiere de la naturaleza del proceso de amparo.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
13 Ley 30709, Ley que prohibe la discriminacion remunerativa entre varones y mujeres. Publicada en el diario  
"Articulo 6. Prohibicion de despido y no renovacion de contrato por motivos vinculados con la condicion  
Queda prohibido que la entidad empleadora despida O no renueve el contrato de trabajo por motivos  
vinculados con la condicion de que las trabajadoras se encuentren embarazadas o en periodo de lactancia en  
oficial El Peruano, el 27 de diciembre de 2017.  
del embarazo 0 el periodo de lactancia.  
el marco de lo previsto en el Convenio OIT 183 sobre proteccion de la maternidad".