
03134-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03134-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 901/2023  
EXP. N.° 03134-2022-PA/TC  
TUMBES  
ALBA MARINA CHUYES GARCIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia,  
Dominguez Haro, y con la participacion de la magistrada Pacheco Zerga,  
convocada para dirimir la discordia suscitada en autos, toda vez que esta no  
fue resuelta con el voto del magistrado Ochoa Cardich, ha dictado la  
presente sentencia. Los magistrados Gutiérrez Ticse y Ochoa Cardich  
emitieron votos singulares, los cuales se agregan. Los magistrados  
intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Alba Marina  
Chuyes Garcia contra la resolucion de fojas 276, de fecha 8 de marzo de  
2022, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tumbes,  
que declaro fundada en parte la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 29 de marzo de 2021, interpone  
demanda de amparo contra la Direccion Regional de Salud de Tumbes  
(Diresa) y el Gobierno regional de Tumbes, con el objeto de que se deje sin  
efecto el despido nulo materializado en la Carta 317-  
2021GOBREGTUMBES-DES-DEGYDRE, de fecha 8 de febrero de 2021  
(de la que tomo conocimiento recién el 11 de marzo de 2021), que declara la  
terminacion del contrato CAS el 17 de febrero de 2021. Afirma que este  
acto es violatorio de sus derechos a la no discriminacion por razon de sexo y  
al trabajo, pues pese a estar en ejercicio de su periodo de licencia de pre- y  
posparto se puso término a su contrato. Por tanto, pide que se ordene la  
restitucion en sus labores como asistente administrativo en el Area de  
Transporte de la Diresa de Tumbes.  
Afirma que laboro mediante CAS desde el 1 de julio de 2015 hasta la  
fecha del cese; precisa que desde junio de 2020 laboro sin contrato en  
diferentes puestos de la Diresa Tumbes, y que su ultima labor fue el cargo  
de Asistente Administrativo en el Area de Transporte de la demandada.  
Refiere que el 11 de marzo de 2021 tomo conocimiento de su cese cuando  
estaba "gozando de la licencia de pre- y posparto"; que, nunca se le notifico  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03134-2022-PA/TC  
TUMBES  
ALBA MARINA CHUYES GARCIA  
la carta de cese. Senala que el 4 de enero de 2021 se interno en EsSalud, dio  
a luz el 6 de enero del mismo ano y solicito la licencia por maternidad el 11  
de enero de 2021. Refiere que la licencia por maternidad fue otorgada  
mediante Resolucion Administrativa 00044-2021-Gobierno Regional  
Tumbes-DRST-DEGYDRE, del 8 de febrero de 2021, mediante la cual se  
concedio la licencia "desde el 6 de enero hasta el 13 de abril de 2021 o hasta  
el término de su vinculo laboral".  
Manifiesta que su empleador tenia conocimiento de que era una  
trabajadora con un hijo recién nacido y que se encontraba haciendo uso de  
su periodo de lactancia, por lo que gozaba de la proteccion constitucional  
contra el despido, pese a lo cual fue victima de un despido nulo, con lo cual  
se vulneraron sus derechos al trabajo, igualdad y no discriminacion por  
razon de sexo (f. 72).  
tramite la demanda (f. 88).  
El Juzgado Civil de Tumbes, con fecha 14 de abril de 2021, admite a  
El procurador publico del Gobierno regional de Tumbes contesta la  
demanda senalando que la via del proceso de amparo no es la idonea para  
resolver la controversia, pues se requiere actuar medios probatorios. Alega  
que la extincion del CAS de la actora se produjo por vencimiento del plazo,  
por lo que la entidad comunico la decision de no renovacion O prorroga, de  
la cual tenia pleno conocimiento, maxime si, de acuerdo a la Resolucion  
Administrativa 00044-2021-GOBIERNO REGIONAL TUMBES-DRST-  
DEGYDRH, que no fue cuestionada por la demandante, se resolvio  
conceder licencia por maternidad pre- y posnatal, a favor de la servidora  
ALBA MARINA CHUYES GARCIA, por un periodo de 98 dias del 6 de  
enero al 13 de abril del 2021 O hasta el término de su vinculo laboral.  
También alega que a la actora se le pago su remuneracion de febrero de  
2021 (f. 103)  
El director regional de salud de Tumbes contesta la demanda alegando  
que debe recurrirse al proceso ordinario para resolver la controversia; que  
con los CAS queda demostrado que la demandante ha mantenido una  
relacion a plazo determinado, la cual culmino al vencer el plazo del ultimo  
contrato; que la extincion de la relacion laboral se produjo en forma  
automatica, conforme lo senala el literal h. del numeral 13.1 del Decreto  
Supremo 075-2008-PCM, y que, por lo tanto, no se afecta derecho  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda (f. 131).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03134-2022-PA/TC  
TUMBES  
ALBA MARINA CHUYES GARCIA  
El Juzgado Civil Permanente de Tumbes, mediante Resolucion 5, del  
19 de octubre de 2021 (f. 149), declaro fundada la demanda, por considerar  
que se ha producido un despido nulo. Dispuso que la actora sea repuesta en  
el puesto de trabajo que venia ejerciendo en el momento del despido nulo O  
en otro de similares caracteristicas, mientras dure el periodo de lactancia, es  
decir, hasta que su menor hija cumpla un ano de edad, y senala que con  
posterioridad a ello dependera de la voluntad del empleador que prosiga con  
la renovacion del CAS, dependiendo del trabajo ejercido y la necesidad del  
servicio.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada en un extremo; la  
revoco en la parte resolutiva del fallo, en cuanto a que ordena que la  
reposicion sea por el periodo obligatorio de lactancia, es decir, hasta que la  
menor hija de la demandante cumpla un ano de edad (6/1/2022), y supliendo  
la revocada ordena que la reposicion de la demandante sea hasta el  
vencimiento del plazo del ultimo contrato administrativo de servicios  
prorrogado automaticamente por imperio de la norma reglamentaria del  
Decreto Legislativo 1057, esto es, hasta el ultimo dia del mes de junio del  
ano 2022. Ademas, deja a salvo el derecho de la actora para solicitar el  
reconocimiento de su contratacion CAS como uno de duracion indefinida en  
la via ordinaria (f. 276).  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional  
impugnando el segundo punto resolutivo de la sentencia de segunda  
instancia referido a los términos de su reincorporacion y pide que se ordene  
su reposicion a plazo indeterminado, pues ingreso en la entidad mediante un  
concurso publico de méritos desde el ano 2015 (f. 334).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. Teniendo presente que tanto en primera como en segunda instancia se  
ha determinado que la actora fue victima de un despido nulo, por lo que  
se dispuso su reposicion en el cargo que tenia antes del cese, el objeto  
del recurso de agravio constitucional es que se ordene la reposicion de  
la actora mediante un contrato a plazo indeterminado en el puesto de  
asistente administrativo del Area de Transportes de la Direccion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03134-2022-PA/TC  
TUMBES  
ALBA MARINA CHUYES GARCIA  
Regional de Salud de Tumbes O en otra plaza de similar nivel O  
La discriminacion basada en el sexo y la tutela reforzada de los  
2. La Constitucion, en su articulo 2.2, dispone que "[njadie debe ser  
discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion,  
opinion, condicion economica O de cualquiera otra indole". De esta  
disposicion se desprende que se consideraran discriminatorias todas  
aquellas practicas que consideren como relevantes los factores  
expresamente prohibidos por la Constitucion. Sin embargo, como ya se  
ha tenido la oportunidad de precisar, la expresion "de cualquier otra  
indole" que se recoge en el articulo 2.2 permite que la Constitucion se  
configure como un instrumento vivo, que considere las necesidades  
particulares de las sociedades y su especial evolucion [véase sentencia  
emitida en el Expediente 05157-2014- PA/TC, fundamento 19]. De esta  
forma, la norma suprema permite que ciertos grupos historicamente  
discriminados, y que no cuenten con alguna tutela reforzada que derive  
de su texto, puedan ser protegidos atendiendo a su condicion de  
3. De esta disposicion se advierte que uno de los especiales motivos de  
discriminacion que origina el surgimiento de una tutela reforzada se  
suele fundar en el sexo de las personas. Asi, toda distincion, exclusion,  
restriccion 0 preferencias injustificadas basadas en este criterio y que  
tengan por objeto O resultado anular O menoscabar el reconocimiento de  
sus derechos, se encuentra constitucionalmente prohibida. El  
reconocimiento que ha hecho el constituyente de determinadas  
categorias, como el sexo, la religion O la opinion politica, no es casual.  
Obedece a contextos historicos de discriminacion en contra de dichos  
colectivos, lo que origina que cualquier distincion que se funde en uno  
de estos motivos genera una presuncion de inconstitucionalidad que  
corresponde desvirtuar a quien efectuo la practica cuestionada.  
4. La Constitucion de 1993, ademas de la clausula general de no  
discriminacion que se regula en el articulo 2.2, contiene distintas  
disposiciones destinadas a tutelar de manera especial determinados  
derechos de la mujer. Asi, el articulo 4 reconoce que "La comunidad y  
el Estado protegen especialmente al nino, al adolescente, a la madre y al  
jerarquia.  
derechos de la mujer en la Constitucion  
vulnerabilidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03134-2022-PA/TC  
TUMBES  
ALBA MARINA CHUYES GARCIA  
anciano en situacion de abandono. Y el articulo 23 establece que el  
"trabajo, en sus diversas modalidades, es objeto de atencion prioritaria  
del Estado, el cual protege especialmente a la madre, al menor de edad  
La igualdad de oportunidades en materia laboral de las mujeres  
5. Una especial situacion se presenta en el caso de las mujeres  
embarazadas en los centros de trabajo, ya que es el escenario en el que  
se advierten los mayores casos de discriminacion en contra de estas  
personas. Esto obedece a que, por lo general, los empleadores no desean  
que se vea mermada la productividad del centro de labores al mantener  
un vinculo laboral con una persona que, por su especial situacion,  
requerira de atenciones médicas periodicas y un tiempo considerable  
6. En esta clase de casos, se compromete el derecho de la mujer a contar  
con las mismas oportunidades en el empleo, ya que, por la especial  
condicion que acarrean tanto el embarazo como el cuidado de los ninos,  
se ve expuesta a tratamientos discriminatorios que la colocan en una  
posicion distinta a la del hombre. Al respecto, este Tribunal ha precisado  
que "el principio constitucional de igualdad de trato en el ambito laboral  
hace referencia a la regla de no discriminacion en materia laboral, el  
cual especificamente hace referencia a la igualdad ante la ley. Esta regla  
de igualdad asegura, en lo relativo a los derechos laborales, la igualdad  
de oportunidades de acceso al empleo y de tratamiento durante el  
empleo" [véase sentencia expedida en el Expediente 05652-2007-  
7. Ahora bien, esta clausula genérica de prohibicion de discriminacion se  
ve comprometida en distintos escenarios cuando se trata de mujeres  
embarazadas. En el ambito de la justicia a nivel comunitario, por  
ejemplo, el Tribunal de Justicia de la Union Europea ha reconocido  
distintos casos en los que puede existir una discriminacion en razon del  
sexo durante el embarazo: i) extincion de relaciones laborales por  
ausencias debidas a una discapacidad laboral motivada por los trastornos  
relacionados con su embarazo [STJCE de fecha 30 de junio de 1998,  
asunto Brown]; ii) prohibicion de contratacion originada por el estado de  
gestacion [STJCE de fecha 8 de noviembre de 1990, asunto Dekker]; iii)  
y al impedido que trabajan".  
embarazadas 0 en periodo de lactancia  
para dedicarlo a su hijo recién nacido.  
PA/TC, fundamento 35].  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03134-2022-PA/TC  
TUMBES  
ALBA MARINA CHUYES GARCIA  
la no renovacion de contrato relacionada con el embarazo de la  
reclamante [STJCE de fecha 4 de octubre de 2001, asunto Jiménez  
Melgar]; 0 incluso cuando, por ejemplo, se impedia ejercer  
determinados trabajos, como empleos nocturnos [STJCE de fecha 5 de  
8. De tal modo, este Tribunal advierte que son multiples las formas en las  
que se pueden efectuar distintos tratos discriminatorios en contra de las  
mujeres embarazadas 0 de aquellas que hubiesen sido recientemente  
madres en lo que respecta al acceso, al despido O la falta de renovacion  
de contratos temporales. Es importante que este Tribunal haga recordar  
que los constantes despidos 0 falta de renovacion de los contratos  
temporales de trabajo a las mujeres gestantes generan distintas  
consecuencias en la esfera personal y social. En el plano personal,  
pueden conducir a algunas mujeres, en situaciones complejas que se  
vinculen a problemas personales, economicos 0 incluso de salud- - a  
interrumpir su embarazo a fin de permanecer en su puesto de trabajo.  
En el plano social, incentiva a que las parejas decidan no tener hijos,  
con todas las consecuencias que ello puede generar a nivel poblacional.  
Por ultimo, insensibiliza a la comunidad, pues invisibiliza los grandes  
obstaculos que la mujer puede atravesar durante el embarazo y que  
deberian ser objeto de medidas especiales de proteccion por parte del  
9. El Tribunal, ademas, no puede dejar de advertir otro escenario que suele  
presentarse como perjudicial para la mujer y que se relaciona con las  
dificultades que ella afronta para acceder a un empleo cuando cuenta  
con hijos de temprana edad. Del mismo modo, un caso que ha  
empezado a cobrar importancia a nivel internacional tiene que ver con  
el caso del padre que, frente al fallecimiento de la madre, asume el  
cuidado del menor, ya que, en algunos paises, frente a este supuesto, el  
padre toma el resto de la "licencia de maternidad", al ser él quien asume  
la custodia completa del menor [Organizacion Internacional del  
Trabajo. La maternidad en el trabajo. Examen de la legislacion  
10. Puede afirmarse que, en el ambito del derecho comparado, comunitario  
e internacional existe consenso respecto de la necesidad de tutelar de  
manera especial y reforzada los derechos de la mujer en estado de  
gestacion, particularmente en el contexto de las relaciones de trabajo.  
mayo de 1994, asunto Habermann- Beltermann].  
Estado.  
nacional. Segunda Edicion, Ano 2010, pagina 74].  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03134-2022-PA/TC  
TUMBES  
ALBA MARINA CHUYES GARCIA  
Evidentemente, las regulaciones legales que se adopten para esta  
especial proteccion diferiran en cada ordenamiento juridico. Lo que se  
encuentra dentro del ambito de lo constitucionalmente prohibido es la  
ausencia de garantias a favor de la mujer que esta en esta condicion. En  
el caso peruano, hay distinta normativa que protege a las mujeres  
embarazadas dependiendo del régimen laboral en el que trabajan.  
Analisis del caso concreto  
11. Conforme se ha senalado, no existe controversia respecto a que la  
demandante fue victima de un despido nulo, esto es, que el cese fue por  
causa de su estado de gestacion. Por tanto, en el caso concreto, para  
determinar si la actora debe ser repuesta mediante un contrato a plazo  
indeterminado, primero debe se debe determinar si le alcanzaba la  
proteccion otorgada en la Ley 31131, ley que establece disposiciones  
para erradicar la discriminacion en los regimenes laborales del sector  
publico, publicada el 9 de marzo de 2021.  
12. Al respecto, el articulo 4 de la Ley 31131 establece que:  
Articulo 4. Eliminacion de la temporalidad sin causa y prohibicion de  
Desde la entrada en vigencia de la presente ley hasta que se produzca la  
incorporacion a que se refiere el articulo 1, los contratos administrativos de  
servicios son de caracter indefinido, motivo por el cual pueden ser  
despedidos solo por causa justa debidamente comprobada.  
A partir de la entrada en vigencia de la presente ley, ninguna entidad del  
Estado podra contratar personal a través del régimen especial de  
contratacion administrativa de servicios, con excepcion de aquellas  
contrataciones que se encontraran vigentes y que sean necesarias de renovar  
a efectos de no cortar el vinculo laboral de los trabajadores con vinculo  
vigente, en tanto se ejecute lo dispuesto en el articulo 1 de la presente ley (*).  
Quedan exceptuados de los alcances de la presente ley los trabajadores  
CAS que hayan sido contratados como CAS de confianza (*).  
(*) Segundo parrafo declarado inconstitucional por el Resolutivo 1 del  
Expediente No 00013-2021-PITC, publicada el 19 diciembre 2021  
contratacion bajo el régimen CAS  
(...)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03134-2022-PA/TC  
TUMBES  
ALBA MARINA CHUYES GARCIA  
Y, en la Disposicion Complementaria y Modificatoria de la Ley 31131,  
se establece lo siguiente:  
DISPOSICION COMPLEMENTARIA MODIFICATORIA  
UNICA. Modificacion de los articulos 5 y 10 del Decreto Legislativo  
Modificanse los articulos 5 y 10 del Decreto Legislativo 1057, Decreto  
Legislativo que Regula el Régimen Especial de Contratacion Administrativa  
1057  
de Servicios, en los siguientes términos:  
Articulo 5.- Duracion  
El contrato administrativo de servicios es de tiempo indeterminado, salvo  
que se utilice para labores de necesidad transitoria 0 de suplencia.  
El contrato administrativo de servicios se extingue por  
Articulo 10.- Extincion del contrato  
[.]  
f Decision unilateral de la entidad con expresion de causa disciplinaria 0  
relativa a la capacidad del trabajador y debidamente comprobada. Si el  
despido no tiene causa O no se prueba durante el proceso de impugnacion, el  
juez declara su nulidad y la reposicion del trabajador.  
[..J.  
13. La actora ha senalado que fue despedida mediante Carta 317-  
2021/GOB.REG.TUMBES-DRS-DEGYDRH, de fecha 8 de febrero de  
2021, que declara la terminacion del contrato CAS el 17 de febrero de  
2021; no obstante, refiere que recién tomo conocimiento de esta carta el  
11 de marzo de 2021. Para acreditarlo ha presentado la citada carta, de  
cuya parte inferior izquierda consta que habria tomado conocimiento de  
ello el 11 de marzo de 2021 (f. 48). Este hecho no ha sido cuestionado  
por la parte demandada; por el contrario, en la contestacion de la  
demanda ha senalado que le pago a la actora su remuneracion por el  
14. También es necesario precisar que, cuando ocurrio el cese, la actora  
gozaba de la licencia por maternidad, es decir, que no se encontraba  
prestando servicios en su centro de trabajo. Asi, mediante Resolucion  
Administrativa 004-2021-GOBIERNO REGIONAL TUMBES-  
mes de febrero de 2021 (f. 103).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03134-2022-PA/TC  
TUMBES  
ALBA MARINA CHUYES GARCIA  
DRST-DEGYDRH, de fecha 8 de febrero de 2021, se concedio licencia  
por maternidad pre- y posnatal del 6 de enero al 13 de abril de 2021 (f.  
15. Por otro lado, la actora ha demostrado que ingreso en la referida entidad  
mediante un concurso publico, conforme a la constancia que obra a  
folios 327. En esta constancia se expresa que la actora, en el ano 2015,  
realizaba labores administrativas en la Diresa Tumbes (Digitadora).  
Asimismo, esta acreditado que antes del cese la parte demandante se  
desempenaba como asistente administrativo en el area de Transportes  
de la Direccion Regional de Salud de Tumbes (ff. 33, 45 y 46), labores  
16. En consecuencia, la actora al ser cesada inconstitucionalmente se  
encontraba bajo los alcances de la Ley 31131, por lo que corresponde  
retrotraer las cosas al estado anterior a la violacion de los derechos de la  
actora, es decir, ordenar su reposicion a plazo indeterminado, bajo los  
70).  
que son de naturaleza permanente.  
alcances de la citada ley.  
Sobre las remuneraciones devengadas  
17. Por otra parte, este Tribunal considera que frente a casos de despidos  
nulos (y no renovaciones contractuales), como este, corresponde  
brindar una tutela integral a los derechos que fueron vulnerados, a fin  
de reponer las cosas al estado anterior a la violacion. En tal sentido es  
necesario emitir un pronunciamiento en torno a las remuneraciones que  
fueron dejadas de percibir por la recurrente debido a la conducta de la  
18. Teniendo en cuenta que los despidos nulos son actos sin eficacia  
juridica en el ordenamiento juridico, el incumplimiento del deber de  
laborar no puede ser atribuido al trabajador, sino al empleador. Por  
tanto, para restituir el derecho al trabajo y a la remuneracion vulnerados  
por el acto discriminatorio del empleador, corresponde aplicar lo  
previsto en la legislacion laboral en los casos de nulidad de despido,  
segun lo cual el juzgador "ordenara el pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir desde la fecha en que se produjo, con deduccion de  
los periodos de inactividad procesal no imputables a las partes (..)"1.  
entidad empleadora.  
Articulo 40  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03134-2022-PA/TC  
TUMBES  
ALBA MARINA CHUYES GARCIA  
19. Consecuentemente, en el presente caso, ese plazo debe computarse  
desde el 12 de marzo de 2021 (al haber sido cesada indebidamente la  
demandante el 11 de marzo de 2021) hasta la fecha de su reposicion.  
20. El reconocimiento de las remuneraciones devengadas en sede  
constitucional, en los casos de despido con vulneracion de derechos  
fundamentales, como ocurre en el presente caso, es una practica  
habitual en el derecho comparado. Asi, el Tribunal Constitucional  
espanol, cuando califica el despido de una embarazada como nulo, por  
discriminatorio (STC 41/2002, de 25 de febrero; 342/2006, de 11 de  
diciembre; 92/2008, de 21 de julio; 124/2009, de 18 de mayo), esa  
declaracion de nulidad comporta la obligacion de la empresa de  
readmitir inmediatamente a la trabajadora, asi como de abonar los  
salarios de tramitacion, que son el equivalente a las remuneraciones  
Constitucional de Colombia, la que anade, en estos casos, el pago de la  
indemnizacion prevista en el Codigo Sustantivo de Trabajo de ese pais3  
(T-1236-04; T-909-02; S. T-063/06, T-495/07, T-024/11). Finalmente,  
en Chile rige similar proteccion en los casos de despido nulo, por no  
haberse respetado el fuero, sea maternal O sindical, de un trabajador*.  
2, El Tribunal espanol ordena el pago en virtud de lo establecido en el articulo 55.6 del  
Estatuto de los Trabajadores, que es el equivalente al articulo 40 de la Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral, que se transcribe a continuacion: "Sera nulo el  
despido que tenga por movil alguna de las causas de discriminacion prohibidas en la  
Constitucion 0 en la ley, O bien se produzca con violacion de derechos fundamentales y  
libertades publicas del trabajador. (...) 6. El despido nulo tendra el efecto de la  
readmision inmediata del trabajador, con abono de los salarios dejados de percibir".  
Articulo 239: "PROHIBICION DE DESPEDIR. 1. Ninguna trabajadora puede ser  
despedida por motivo de embarazo O lactancia. 2. (...) 3. La trabajadora despedida sin  
autorizacion de la autoridad tiene derecho al pago de una indemnizacion equivalente a los  
salarios de sesenta dias, fuera de las indemnizaciones y prestaciones a que hubiere lugar  
de acuerdo con el contrato de trabajo, y, ademas, al pago de las ocho (8) semanas de  
descanso remunerado de que trata este Capitulo, si no lo ha tomado".  
4 Cfr. Codigo de Trabajo de Chile, articulo 174: "(...) Si el tribunal no diere autorizacion  
para poner término al contrato de trabajo, ordenara la inmediata reincorporacion del que  
hubiere sido suspendido de sus funciones. Asimismo, dispondra el pago integro de las  
remuneraciones y beneficios, debidamente reajustados y con el interés senalado en el  
articulo precedente, correspondientes al periodo de suspension, si la separacion se hubiese  
decretado sin derecho a remuneracion. El periodo de separacion se entendera  
efectivamente trabajado para todos los efectos legales y contractuales".  
devengadas en nuestro pais 2  
Criterio similar sigue la Corte  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03134-2022-PA/TC  
TUMBES  
ALBA MARINA CHUYES GARCIA  
21. Este derecho ha sido reconocido también por la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos, cuando ordeno la reposicion de los magistrados del  
Tribunal Constitucional inicuamente depuestos en el ano 2001. En esa  
oportunidad, la Corte establecio que "el Estado debe pagar los montos  
correspondientes a los salarios caidos y demas prestaciones que en  
conformidad con su legislacion correspondan a los senores Manuel  
Aguirre Roca, Guillermo Rey Terry y Delia Revoredo Marsano, de  
acuerdo con lo establecido en los parrafos 121 y 128 de la presente  
Sentencia"5.  
Efectos de la presente sentencia  
22. En consecuencia, habiéndose acreditado que la actora fue cesada  
inconstitucionalmente cuando se encontraba con licencia por  
maternidad y durante la vigencia de la Ley 31131, debe ordenarse su  
reposicion en el cargo que tenia antes del cese 0 en otro de similar nivel  
0 jerarquia, bajo los alcances de la citada ley, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en el Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
23. Asimismo, atendiendo a lo dispuesto en el articulo 28 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, debe condenarse a la demandada al  
pago de los costos procesales, los cuales seran liquidados en la etapa de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
ejecucion de sentencia.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la pretension contenida en el recurso de agravio  
constitucional, por haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
fundamentales a la igualdad, a la no discriminacion y al trabajo de la  
demandante.  
D Caso del Tribunal Constitucional Vs. Peru, Sentencia de 31 de enero de 2001, punto  
htps/www.corteidhorcridocsvcasovaarticulos/Seriec 71 esp.pdf(énfasis anadido).  
resolutivo  
n.  
5.  
Ubicable  
en  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03134-2022-PA/TC  
TUMBES  
ALBA MARINA CHUYES GARCIA  
2. ORDENAR a la emplazada que reponga a la accionante en su puesto  
de trabajo 0 en otro de similar nivel 0 categoria al que tenia antes del  
cese, bajo los alcances de la Ley 31131. La reposicion debera efectuarse  
en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion  
aplique las medidas previstas en el Nuevo Codigo Procesal  
3. ORDENAR el pago de las remuneraciones devengadas desde el 12 de  
marzo de 2021 hasta la fecha de su reposicion, con deduccion de los  
periodos de inactividad procesal, no imputable a las partes, asi como el  
Constitucional.  
abono de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
PONENTE MORALES SARAVIA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03134-2022-PA/TC  
TUMBES  
ALBA MARINA CHUYES GARCIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto de mis distinguidos colegas magistrados, en el  
presente caso emito un voto singular, en el que me aparto del punto  
resolutivo del fallo de la sentencia en que se dispone el pago de las  
remuneraciones devengadas, por cuanto no se condice con la naturaleza del  
proceso de amparo, y ademas preciso el plazo por el cual debe regir la  
reposicion laboral, lo que sustento en los siguientes fundamentos:  
1. Con fecha 29 de marzo de 2021, la recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Direccion Regional de Salud de Tumbes (Diresa) y  
el Gobierno regional de Tumbes, a fin de que se la reponga en el cargo  
de asistente administrativo en el Area de Transporte de la Diresa de  
2. Al respecto, el Tribunal Constitucional, interpretando lo establecido  
en los articulos 2, inciso 2, y 4 de la Constitucion Politica de 1993, ha  
dejado sentado en reiterada jurisprudencia que nuestro ordenamiento  
constitucional contempla una tutela reforzada en favor de las mujeres  
gestantes en el ambito laboral, la cual, entre otros aspectos, exige  
brindarles estabilidad y seguridad laboral durante el periodo de  
gestacion y lactancia (9); garantia que se extiende a toda trabajadora  
del sector publico 0 del sector privado que se encuentre en tal  
situacion, independientemente del régimen laboral al que pertenezca,  
pues la Constitucion -en tanto norma suprema del Estado- irradia sus  
efectos normativos a todos los espacios de interaccion laboral, sin  
3. En el presente caso, se advierte que la demandante ingreso mediante  
concurso publico desde el 1 de julio de 2015 a realizar labores  
administrativas en la Diresa Tumbes (Digitadora) hasta Junio del  
2020; después de dicha fecha continuo laborando en diferentes puesto  
administrativos; el 4 de enero solicito licencia por maternidad, la cual  
le fue otorgada mediante Resolucion Administrativa, concediéndole  
Ley 30709, Ley que prohibe la discriminacion remunerativa entre varones y mujeres. Publicada  
"Articulo 6. Prohibicion de despido y no renovacion de contrato por motivos vinculados  
Queda prohibido que la entidad empleadora despida o no renueve el contrato de trabajo por  
motivos vinculados con la condicion de que las trabajadoras se encuentren embarazadas o  
en periodo de lactancia en el marco de lo previsto en el Convenio OIT 183 sobre proteccion  
Tumbes.  
excepcion alguna.  
en el diario oficial El Peruano, el 27 de diciembre de 2017.  
con la condicion del embarazo o el periodo de lactancia.  
de la maternidad".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03134-2022-PA/TC  
TUMBES  
ALBA MARINA CHUYES GARCIA  
desde el 6 de enero hasta el 13 de abril de 2021; sin embargo el 11 de  
marzo de 2021 tomo conocimiento de su cese cuando estaba "gozando  
4. Del analisis de los documentos que obran en autos, se llega a la  
conclusion de que el empleador tuvo conocimiento que era una  
trabajadora gestante y que ésta se encontraba haciendo uso de su  
5. Conforme a lo expuesto, teniendo en cuenta la especial proteccion  
constitucional reforzada a favor de la mujer gestante, en el presente  
caso se considera que la parte emplazada, al tomar conocimiento del  
estado de embarazo de la recurrente, debio adoptar las acciones  
necesarias para garantizar su derecho al trabajo. Sin embargo, al optar  
por notificar su carta de cese, pese a que mediante resolucion estaba  
gozando de su periodo de licencia pre y post parto, se genero una  
situacion de discriminacion por razon de sexo, circunstancia que  
conlleva a concluir que su cese laboral resulta inconstitucional.  
6. Por tanto, corresponde tutelar el derecho al trabajo y a la proteccion  
de la madre en el âmbito laboral, en relacion al derecho a la igualdad  
y no discriminacion de la demandante, disponiendo su reposicion  
laboral en un puesto de trabajo de igual O similar categoria (jerarquica  
y remunerativa) al que tenia antes del despido, por tiempo  
indeterminado, en aplicacion de la Ley 31131 vigente al momento de  
7. De otro lado, considero que debe declararse improcedente, referente al  
pago de remuneraciones devengadas por el tiempo que no laboro la  
recurrente hasta su reposicion; por cuanto tales remuneraciones son de  
naturaleza indemnizatoria, lo que difiere de la naturaleza del proceso  
de amparo. Asimismo, concuerdo con la ponencia en que en el  
presente caso no corresponde el pago de costas por cuanto la  
de la licencia de pre- y posparto".  
periodo de lactancia, cuando fue despedida.  
la licencia por maternidad.  
demandada es una entidad estatal.  
Por lo expuesto, el sentido de mi voto mi voto es el siguiente:  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de amparo en relacion con  
el derecho al trabajo y a la proteccion de la madre en el ambito  
laboral, en relacion con el derecho a la igualdad y no discriminacion  
de la demandante, y ORDENAR a la parte demandada que reponga a  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03134-2022-PA/TC  
TUMBES  
ALBA MARINA CHUYES GARCIA  
dona ALBA MARINA CHUYES GARCIA, bajo los alcances de la  
Ley 31131, en un puesto de trabajo de nivel 0 jerarquia similar al que  
tenia antes del cese, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de  
que el juez de ejecucion aplique las medidas correctivas del caso, Por  
tiempo indeterminado conforme a lo indicado supra.  
2. Declarar IMPROCEDENTE en relacion con el pago de  
remuneraciones devengadas por el tiempo que no laboro la recurrente  
hasta su reposicion.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de costas procesales.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03134-2022-PA/TC  
TUMBES  
ALBA MARINA CHUYES GARCIA  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En tanto he sido llamado para resolver la discordia surgida entre los  
magistrados de la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, emito el  
presente voto a favor de la posicion de los magistrados Morales Saravia y  
Dominguez Haro, pues me encuentro de acuerdo con el sentido resolutorio  
por el cual se declara fundada la demanda respecto a la vulneracion de los  
derechos igualdad, a la no discriminacion y al trabajo, por las razones que  
alli se indican, salvo en lo relacionado al plazo que se plantea conceder a  
la entidad publica para proceder con la reposicion, punto sobre el cual  
no coincido con la ponencia.  
En efecto, en el presente caso no existe controversia respecto a que  
la demandante fue victima de un despido nulo a causa de su estado de  
gestacion (asi lo determinaron tanto la primera y segunda instancia judicial  
en el presente proceso de amparo), por lo que el petitorio planteado en el  
marco del recurso de agravio constitucional se enfoca a eventualmente  
ordenar la reposicion de la demandante mediante un contrato a plazo  
indeterminado en el puesto de asistente administrativo del Area de  
Transportes de la Direccion Regional de Salud de Tumbes O en otra plaza de  
similar nivel O jerarquia. Al respecto, previamente es necesario determinar  
si le alcanzaba la proteccion otorgada en la Ley 31131, Ley que establece  
disposiciones para erradicar la discriminacion en los regimenes laborales del  
sector publico, publicada el 9 de marzo de 2021.  
Sobre ello, coincido con mis colegas en advertir que la recurrente  
alego haber sido despedida mediante Carta 317-2021/GOB.REG.TUMBES-  
DRS-DEGYDRH, de fecha 8 de febrero de 2021, que declara la terminacion  
del contrato CAS el 17 de febrero de 2021; no obstante, refiere que recién  
tomo conocimiento de esta carta el 11 de marzo de 2021, lo cual acredita  
con la citada carta, en cuya parte inferior izquierda consta que habria  
tomado conocimiento de ello en dicha fecha, sin que este dato haya sido  
cuestionado por la demandada y por el contrario senalo que le pago a la  
actora su remuneracion por el mes de febrero de 2021. Asimismo, cuando  
ocurrio el cese, la demandante gozaba de la licencia por maternidad,  
conforme la Resolucion Administrativa 004-2021-GOBIERNO  
REGIONAL TUMBESDRST-DEGDRH de fecha 8 de febrero de 2021,  
se concedio licencia por maternidad pre- y posnatal del 6 de enero al 13 de  
abril de 2021. De igual modo, se ha constatado que la favorecida ingreso a  
laborar mediante un concurso publico y que realizaba labores de naturaleza  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03134-2022-PA/TC  
TUMBES  
ALBA MARINA CHUYES GARCIA  
permanente. En tal sentido, conforme a lo sostenido en la ponencia, cuando  
la demandante fue cesada se encontraba bajo los alcances de la Ley 31131,  
por lo que corresponde retrotraer las cosas al estado anterior a la violacion  
de sus derechos, es decir, ordenar su reposicion a plazo indeterminado, bajo  
los alcances de la citada ley.  
No obstante, y sin perjuicio de que se disponga que la emplazada  
reponga a la accionante en su puesto de trabajo O en otro de similar nivel O  
categoria al que tenia antes del cese, bajo los alcances de la Ley 31131,  
discrepo con que dicha "(...) reposicion debera efectuarse en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las  
medidas previstas en el Nuevo Codigo Procesal Constitucional". [resaltado  
agregado]. Al respecto, considero que el plazo que se plantea otorgar es  
muy corto considerando las gestiones y tramites administrativos y  
presupuestales internos que cualquier entidad publica debe efectuar para  
concretar una disposicion de esta naturaleza, asi como la necesidad de  
reorganizar internamente lo que corresponda para tener disponible la plaza  
que finalmente ocupara la demandante. Por ello, considero que debiera  
optarse por un plazo razonable, el cual podria ser de quince (15) 0 veinte  
(20) dias habiles.  
De otro lado, concuerdo con la disposicion de ordenar el pago de  
devengados (remuneraciones dejadas de percibir) a favor de la recurrente,  
siguiendo la reciente linea jurisprudencial de este Colegiado (actual Pleno)  
sobre esta tipologia de pretensiones cuando se declara la nulidad del despido  
de una trabajadora gestante. Ello en tanto los despidos nulos son actos sin  
eficacia juridica en el ordenamiento juridico, el incumplimiento del deber de  
laborar no puede ser atribuido al trabajador, sino al empleador. Por tanto,  
corresponde ordenar el pago de las remuneraciones devengadas desde el 12  
de marzo de 2021 hasta la fecha de su reposicion, con deduccion de los  
periodos de inactividad procesal, no imputable a las partes, asi como el  
abono de los costos del proceso.  
S.  
OCHOA CARDICH