
03133-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03133-2022-HC.pdf)  
---  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 529/2023  
EXP. N.o 03133-2022-PHCIC  
MARCO ANTONIO VIDAL ZAPATA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marco Antonio  
Vidal Zapata contra la resolucion de fecha 18 de mayo de 2022', expedida  
por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de diciembre de 2021, don Marco Antonio Vidal Zapata  
interpone demanda de habeas corpus? contra don Julio Renato Gamarra  
Luna Victoria, juez del Segundo Juzgado Penal Unipersonal de Chiclayo;  
los jueces superiores Zapata Lopez, Burga Zamora y Zapata Cruz,  
integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque; y contra los magistrados de la Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores Lecaros  
Cornejo, Principe Trujillo, Chaves Zapater, Cevallos Vegas y Chavez Mella.  
Denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la debida  
motivacion de resoluciones judiciales, a la tutela jurisdiccional efectiva, al  
debido proceso, de defensa y de los principios de presuncion de inocencia y  
Solicita que se declaren nulas (i) la sentencia condenatoria,  
Resolucion 19, de fecha 16 de setiembre de 20163, en el extremo que lo  
condeno a nueve anos de pena privativa de la libertad como coautor del  
delito de usurpacion agravada; (ii) la sentencia, Resolucion 5, de fecha 27  
de diciembre de 20164, en el extremo que confirmo la precitada sentencia; y  
(iii) la resolucion suprema de fecha 24 de noviembre de 20175, en el  
extremo que declaro nulo el concesorio e inadmisible el recurso de casacion  
de legalidad.  
Fojas 399 del expediente  
21 Fojas 1 del expediente  
3 Fojas 65 del expediente  
Fojas 155 del expediente  
5 Fojas 278 del expediente  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03133-2022-PHCIC  
MARCO ANTONIO VIDAL ZAPATA  
LIMA  
que interpuso contra la sentencia de vistas.  
En consecuencia solicita que (a) se emita un nuevo auto de  
calificacion del recurso de casacion, (b) se retrotraiga el proceso hasta la  
etapa de juzgamiento (previo a la emision de la sentencia de primera  
instancia) y que sea conocido por un nuevo Juzgado Penal Unipersonal,  
imparcial y no contaminado por el anterior criterio, y que emita nueva  
sentencia para lo cual de forma previa se escuchen sus alegatos de defensa;  
(c) se disponga que, en el eventual caso de conocerse la causa en segunda  
instancia, sea juzgado por un colegiado conformado por magistrados  
distintos no contaminados por el anterior criterio; y (d) se ordene el  
inmediato levantamiento de la orden de captura impuesta en su contra.  
Sostiene que al momento de emitirse las sentencias condenatorias se  
omitio pronunciarse sobre el ejercicio regular de su profesion, pues se  
sustento en forma erronea su condena al senalar que su accionar no se  
condice con lo estipulado en el primer parrafo del articulo 920 del Codigo  
Civil, cuando debio analizarse en funcion del segundo parrafo del articulo  
920 del Codigo Civil, que establecia una causal de justificacion. Precisa que  
no se le aplico la normativa que le otorgaba una causa de justificacion para  
su accionar en el ambito civil (segundo parrafo del articulo 920 del Codigo  
Civil, modificado por la Ley 30230) y que fue juzgado bajo una normativa  
que no correspondia a su caso, como es el primer parrafo del articulo 920  
del citado Codigo. En tal sentido, afirma que no se evaluo su lex artis ni su  
actuacion profesional conforme al articulo 20, inciso 8, del Codigo Penal, de  
una manera adecuada conforme a la naturaleza de la norma aplicada en su  
actuar.  
Anade que no es delincuente y que no actuo de forma irregular, sino  
mediante buena fe, de forma diligente en el ejercicio de su profesion y  
convencido de la legalidad de la labor encomendada por su cliente; que,  
ademas de ello, tiene que vivir escondido.  
Alega que las sentencias condenatorias se expidieron de forma  
irregular, puesto que contienen patologias de ausencia de motivacion y  
suficiencia, ya que sus conclusiones no se basan en la correcta normativa  
aplicable al caso ni guardan congruencia con la defensa esgrimida, lo cual, a  
su vez, también los llevo a valorar los hechos de manera arbitraria.  
6 Expediente 05753-2015-5-1706-JR-PE-04. / 05753-2015 / CASACION 135-2017-  
LAMBAYEQUE  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03133-2022-PHCIC  
MARCO ANTONIO VIDAL ZAPATA  
LIMA  
Refiere que tiene derecho a ser sometido a un juicio justo en el cual se  
probara de forma adecuada su responsabilidad penal en funcion de las  
correctas normas penales aplicables. Alega que fue contratado como  
abogado para realizar la defensa posesoria extrajudicial prevista en el  
segundo parrafo del articulo 920 del Codigo Civil sobre un terreno de  
propiedad de su cliente; que, sin embargo, se le proceso por el delito de  
usurpacion agravada y fue condenado de forma arbitraria e inmotivada.  
Puntualiza que de la revision de los documentos se podia advertir el  
derecho de propiedad de su patrocinada, una empresa privada, lo cual traia  
como logica consecuencia que los ocupantes del terreno sobre la porcion  
materia de discusion se presuman precarios. Anade que, conforme a la  
constatacion levantada por el notario publico de Chiclayo el 2 de septiembre  
de 2015 (ocho dias antes de la diligencia), se indico que el cerco perimétrico  
era de reciente construccion y que se encontraba en pleno proceso, pues se  
verificaba la presencia de obreros. En efecto, no esta en discusion que el  
Colegio de Ingenieros de Lambayeque estuvo en posesion al momento de  
realizarse la constatacion. Sin embargo, el cerco era nuevo. Ademas, no  
resulta aceptable que alguien que ostente mas de diez anos la posesion,  
recién cerque el inmueble. Entonces, era razonable que él, como abogado,  
no haya presumido dicha situacion al realizar su labor en la defensa  
posesoria extrajudicial, pues las circunstancias hacian presumir otra cosa,  
por lo que existio duda razonable sobre si su labor fue realizada con dolo.  
Manifiesta que la judicatura penal disponia de los medios probatorios  
para aplicar las normas adecuadas, tales como la escritura publica de  
compraventa, las partidas registrales del inmueble, el autovaluo municipal  
del predio y la constatacion notarial realizada sobre el inmueble. Afirma que  
para condenarlo no se aplico la normativa correspondiente, ni se resolvio en  
funcion de los hechos y las pruebas aportados en juicio para establecerse la  
adecuada conexion logica y razonada con los decisiones emitidas, pues de  
forma arbitraria y sin analizarse los presupuestos de la norma y por su  
condicion de abogado se le atribuyo responsabilidad penal sin haberse  
analizado los citados presupuestos y poder justificar su accionar profesional.  
Agrega que no existio congruencia entre lo resuelto y la causa de  
justificacion expuesta por su defensa, lo cual deriva en la arbitrariedad de la  
decision por no tener en si misma una suficiencia justificativa en su  
motivacion. Alega que todo esto debio ser analizado al momento de emitirse  
las sentencias condenatorias, pero que al ser denegados no pudo demostrar  
su inocencia.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03133-2022-PHCIC  
MARCO ANTONIO VIDAL ZAPATA  
LIMA  
Precisa que en la sentencia de primera instancia no se motivo ni  
fueron consideradas las pruebas de descargo y que mas bien se estimo que la  
tesis de su defensa es un hecho no probado, pero esto no se motivo.  
Tampoco se analizo su conducta como abogado y no existio una adecuada  
imputacion objetiva en su contra ni una conexion logica para establecer su  
responsabilidad. Aduce que la sentencia de segunda instancia confirmo una  
sentencia ilogica e inmotivada, por lo que también incurrio en el mismo  
vicio de ilogicidad, puesto que volvio a aplicar de forma inadecuada las  
normas y omitio motivar en funcion de las circunstancias y los presupuestos  
de las referidas normas. Sin embargo, a diferencia de la sentencia de  
primera instancia, valoro las pruebas de descargo, tales como la  
constatacion notarial y las partidas registrales, sin que sus conclusiones  
fueran razonadas y coherentes en relacion con las pruebas que respaldan los  
hechos y las normas aplicables, dado que desconocio la legalidad de las  
citadas partidas registrales, pese a ser legitimas.  
Finalmente, senala que en la citada resolucion suprema no se motivo  
ni se expresaron los fundamentos para denegarle el recurso de casacion. Es  
decir, que no se expresaron las razones por las cuales se arribo a las  
conclusiones expuestas y que solo se esbozo de modo genérico por qué se  
rechazo el referido recurso, pues se considero que no se habria cumplido  
con explicitar la necesidad del desarrollo de la doctrina jurisprudencial. Sin  
embargo, en el escrito de recurso de casacion se expresaron las razones y los  
fundamentos referidos a la aplicacion de la norma, lo cual debio ser  
considerado como doctrina jurisprudencial.  
El Primer Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1, de  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial8 solicita que la demanda sea desestimada. Alega que, de  
acuerdo a los argumentos planteados por el actor, no corresponde  
nuevamente a la judicatura constitucional efectuar una valoracion sobre las  
decisiones adoptadas en las instancias ordinarias, al no ser la judicatura  
constitucional una suprainstancia, maxime si el organo jurisdiccional  
demandado desvirtuo la posicion del actor, referida a que desplego su  
conducta dentro del ejercicio regular del derecho como abogado, para  
fecha 31 de diciembre de 2021', admite a tramite la demanda.  
pretender que su accion sea declarada licita.  
7 Fojas 304 del expediente  
8 Fojas 311 del expediente  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03133-2022-PHCIC  
MARCO ANTONIO VIDAL ZAPATA  
LIMA  
Agrega que el organo jurisdiccional considero que carece de  
fundamento lo senalado por el actor respecto a que la defensa legitima de la  
posesion inmueble solo esta autorizada a los posesionarios segun el articulo  
920, primer parrafo, del Codigo Civil, condicion que ni la citada empresa ni  
su abogado acreditaron tener, para lo cual se valoro el acta de constatacion  
porque demuestra que el Colegio de Ingenieros del Peru estuvo en posesion  
del inmueble, pese a que en dicha acta se hubiese consignado que parte del  
cerco perimétrico es de reciente construccion. Si bien el recurrente alega  
falta de motivacion de la sentencia de vista, pues actuo de forma regular y  
licita como abogado, en realidad pretende extender el debate de lo resuelto  
en el proceso ordinario. Sin embargo, no le corresponde a la judicatura  
constitucional evaluar tal situacion, porque solo debe verificar si las  
sentencias condenatorias estuvieron motivadas, como sucedio en el caso de  
autos, por cuanto estas se sustentaron en los medios probatorios  
incorporados al proceso penal que acreditaron el delito imputado al  
recurrente.  
Anade que la Resolucion Suprema de fecha 24 de noviembre de 2017,  
que declaro nulo el concesorio, e inadmisible el recurso de casacion, se  
encuentra debidamente motivada, puesto que la argumentacion desarrollada  
por los jueces supremos demandados constituyo justificacion suficiente para  
respaldar su decision.  
El Juzgado Primer Constitucional de Lima, mediante sentencia,  
Resolucion 6, de fecha 14 de abril de 20229, > declaro improcedente la  
demanda, al considerar que la teoria del caso del actor, referida a que ejercio  
de forma regular como abogado, configuraria el error de prohibicion que  
incide de forma directa en la sentencia condenatoria. Es una figura que le  
corresponde realizar a los juzgados demandados, pero no le concierne a la  
judicatura constitucional evaluar la teoria del caso ni su probanza, porque  
solo debe determinar si se afecto algun derecho fundamental. Ademas, si  
bien el actor alega que solo se podra determinar si ejercio su profesion de  
manera regular, dentro de los limites de la respectiva normativa, y que se  
debera analizar los presupuestos de la antedicha norma, a fin de que los  
citados jueces lo juzguen de forma adecuada segun el segundo parrafo del  
articulo 920 del Codigo Civil, tal pedido resulta imposible en sede  
constitucional porque no es una instancia en la cual se pueda evaluar el tema  
de fondo. En otras palabras, la determinacion de la falta de responsabilidad  
del actor le corresponde a la judicatura ordinaria. Expresa también que la  
citada resolucion suprema fue debidamente motivada porque, al no haber  
91 Fojas 362 del expediente  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03133-2022-PHCIC  
MARCO ANTONIO VIDAL ZAPATA  
LIMA  
alegado el actor el analisis de la necesidad del desarrollo jurisprudencial del  
articulo 14 del Codigo Penal, no procedia que se admita el recurso de  
casacion de forma excepcional. Ademas, tampoco le corresponde a la  
judicatura constitucional evaluar la tipificacion de los hechos imputados y,  
con ello, determinar si existia responsabilidad penal; es decir, si la actuacion  
del demandante como abogado lo exime de responsabilidad penal.  
Lima confirmo la apelada por similares fundamentos.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la sentencia  
condenatoria, Resolucion 19, de fecha 16 de setiembre de 2016, en el  
extremo que condeno a don Marco Antonio Vidal Zapata a nueve anos  
de pena privativa de la libertad como coautor del delito de usurpacion  
agravada; (ii) la Sentencia, Resolucion 5, de fecha 27 de diciembre de  
2016, en el extremo que confirmo la precitada sentencia; y (iii) la  
Resolucion Suprema de fecha 24 de noviembre de 2017, en el extremo  
que declaro nulo el concesorio e inadmisible el recurso de casacion que  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la debida  
motivacion de resoluciones judiciales, a la tutela jurisdiccional efectiva,  
al debido proceso y de los principios de presuncion de inocencia y  
interpuso el actor contra la sentencia de vistal0.  
legalidad.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
10 Expediente 05753-2015-5-1706-J-PE.0405753-2015/CASACION 135-2017-  
LAMBAYEQUE  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03133-2022-PHCIC  
MARCO ANTONIO VIDAL ZAPATA  
LIMA  
los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente  
4. Este Tribunal ha senalado de manera constante y reiterada que la  
apreciacion de hechos, la subsuncion de una conducta en un determinado  
tipo penal, la valoracion de las pruebas y su suficiencia en el proceso  
penal, asi como la determinacion de la responsabilidad penal son  
5. En el presente caso, este Tribunal advierte de las afectaciones alegadas  
en la demanda que se invocan elementos tales como la subsuncion de  
una conducta en un determinado tipo penal, la valoracion de las pruebas  
y su suficiencia en el proceso penal; asi como la determinacion de la  
responsabilidad penal, los cuales son susceptibles de ser determinados  
por la judicatura ordinaria conforme lo indica reiterada jurisprudencia de  
este Tribunal sobre la materia. En efecto, los cuestionamientos del  
recurrente se refieren a que su conducta desplegada en su condicion de  
abogado defensor (error de prohibicion) correspondia a una causal de  
justificacion frente a los hechos materia de condena, asi como a la  
valoracion de los medios probatorios realizada por el juez y los  
magistrados superiores demandados respecto a la escritura publica de  
compraventa, las partidas registrales del inmueble, el autovaluo  
municipal del predio y la constatacion notarial efectuada sobre el  
inmueble en contraposicion a los medios probatorios de descargo.  
6. De otro lado, el recurrente cuestiona que la resolucion suprema de fecha  
24 de noviembre de 2017 no motivo ni expreso los fundamentos para  
7. Sobre el particular, este Tribunal considera que lo que en realidad se  
pretende es que se lleve a cabo un reexamen de la calificacion del  
recurso de casacion, toda vez que se cuestiona el criterio de los  
magistrados supremos demandados para determinar que no procedia la  
admision del recurso en cuestion. En efecto, en la cuestionada  
resolucion suprema se argumento que el casacionista (recurrente) no  
cumplio con indicar los preceptos legales que considera errôneamente  
aplicados, no preciso el fundamento legal en que sustenta su pretension  
ni expreso cual es la aplicacion que pretende, y que en realidad se  
buscaba que la Primera Sala Penal Transitoria demandada, via casacion,  
opere como una tercera instancia y revalue los hechos probados y  
protegido de los derechos invocados.  
facultades asignadas a la judicatura ordinaria.  
denegarle el recurso de casacion.  
analizados en un proceso regular.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03133-2022-PHCIC  
MARCO ANTONIO VIDAL ZAPATA  
LIMA  
8. En consecuencia, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
HA RESUELTO  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA