
03135-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03135-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 767/2023  
CA DEL  
EXP.N.° 03135-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTOS BLADIMIRO SEGURA  
CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santos Bladimiro  
Segura Castillo contra la resolucion de fecha 10 de junio de 2022', expedida  
por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de marzo de 2022, don Santos Bladimiro Segura Castillo  
interpuso demanda de habeas corpus? y la dirigio contra el procurador publico  
del Poder Judicial y contra el Primer Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial  
de Trujillo. Alega la vulneracion de sus derechos a la libertad personal, de  
defensa, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, al debido  
proceso y del principio de presuncion de inocencia.  
Solicita la nulidad de la sentencia condenatoria, Resolucion 9, de fecha 8  
de noviembre de 20213, que lo condeno a la pena de cadena perpetua por el  
delito de violacion sexual de menor de edad4. Y que, en consecuencia, se  
ordene la realizacion de un nuevo juicio oral y su inmediata libertad.  
Sostiene que hay contradicciones en el caudal probatorio actuado en el  
proceso, puesto que se debio analizar el comportamiento de la victima al  
momento de llegar a su casa y lo que establecen las maximas de la experiencia  
previstas en el articulo 156, inciso 2 del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
Cuestiona también el relato de la madre de la menor agraviada quien es, a la  
vez, denunciante. Precisa que la menor no fue victima de agresion sexual,  
porque no es logico que trate de esconder a su supuesto agresor.  
1 Foja 175 del expediente  
21 Foja 3 del expediente  
31 Foja 64 del expediente  
4 Expediente 031 140-2021-96-1601-JR-PE-01  
Sala Primera. Sentencia 767/2023  
CA DEL  
EXP.N.° 03135-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTOS BLADIMIRO SEGURA  
CASTILLO  
Es inexplicable, sostiene, que la victima mienta por segunda vez, al  
referirse que estuvo en la habitacion de su amiga (sic). Afirma también que la  
menor se nego a que se le practique el reconocimiento médico legal. En ese  
sentido, reitera que no resulta logico que una victima de violacion sexual se  
niegue al peritaje médico, porque puede serle favorable.  
Refiere también que el Reconocimiento Médico Legal 15041 no permite  
determinar una situacion de violacion sexual, sino, mas bien, actos contra el  
pudor, que debio ser alegado y solicitado por su abogado defensor de libre  
eleccion bajo la reduccion del tipo penal. Agrega que el organo jurisdiccional  
omitio verificar y evaluar el caudal probatorio y que se le impuso una condena  
desproporcional con base en otras pruebas.  
Manifiesta también que su abogado defensor, a quien le pago honorarios  
para que interponga recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria, no  
cumplio con hacerlo. Senala, asimismo, que el Ministerio Publico sostuvo que  
resultaba ser autor del delito imputado. Sin embargo, ofrecio un medio  
probatorio que no concluyo con calificacion punitiva y que se debio establecer  
de manera objetiva y tangible el modo y la forma como se emplearon los  
criterios para la emision de la sentencia condenatoria. Sostiene, finalmente, su  
inocencia.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, mediante  
la Resolucion 1, de fecha 28 de marzo de 20225, admitio a tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto encargado de los Asuntos Judiciales del  
Poder Judicial solicito que la demanda sea declarada improcedente. Alega que  
el actor no interpuso recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria, por  
lo que no se cumple el requisito de firmeza. Asimismo, sostiene que se  
pretende cuestionar la valoracion de los medios de prueba admitidos en el  
proceso, lo cual no corresponde ser dilucidado a través de los procesos  
constitucionales al no configurar una tercera instancia.  
El recurrente solicita que se dicte una medida cautelar? a fin de que no se  
vulneren sus derechos conexos a la libertad personal, para lo cual el juzgado  
5 Foja 16 del expediente  
6 Foja 34 del expediente  
71 Foja 46 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 767/2023  
CA DEL  
EXP.N.° 03135-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTOS BLADIMIRO SEGURA  
CASTILLO  
debera tutelar la carpeta fiscal y las demas piezas procesales importantes para  
que se realice una debida y sumarisima investigacion.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, mediante  
Resolucion 3, de fecha 15 de abril de 20228, declaro improcedente la demanda  
al considerar que la controversia referida a la valoracion probatoria en juicio  
oral corresponde ser determinada por la judicatura penal ordinaria. En  
consecuencia, la pretension invocada no tiene contenido constitucional que  
puede ser protegido a través del proceso de habeas corpus. Asimismo, declaro  
que carece de objeto emitir pronunciamiento respecto a la medida cautelar  
solicitada por el demandante, debido a la declaracion de improcedencia de la  
demanda.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad revoco la apelada y declaro infundada la demanda. Indico que la  
sentencia condenatoria fue motivada porque se valoraron de forma individual  
las pruebas actuadas, entre las que destacan: a) la declaracion de la madre de la  
menor agraviada, de la menor agraviada, de la perito psicologa y del efectivo  
policial; b) la oralizacion del Acta de denuncia verbal, del Acta de intervencion  
policial, del Acta de constatacion O verificacion domiciliaria en el lugar de los  
hechos; y c) dos certificados médico legales y el Dictamen de Pericia Biologica  
Forense de Esperma.  
Refiere también que las citadas pruebas se valoraron en conjunto sobre la  
base del Acuerdo Plenario 02-2005/CJ-116, que establece presupuestos de  
incredibilidad subjetiva, verosimilitud en el testimonio de la agraviada y las  
corroboraciones periféricas con la persistencia en la incriminacion. Manifiesta  
ademas que se pretende que la judicatura constitucional se subrogue a la  
judicatura ordinaria, lo cual tampoco es de recibo.  
En el recurso de agravio constitucional" el accionante senala, entre otros  
aspectos, que su abogado defensor no interpuso recurso de apelacion contra la  
sentencia condenatoria, por lo cual dejo que quede consentida.  
8 Foja 96 del expediente  
9 Foja 181 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 767/2023  
CA DEL  
EXP.N.° 03135-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTOS BLADIMIRO SEGURA  
CASTILLO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia  
condenatoria, la Resolucion 9, de fecha 8 de noviembre de 2021, que  
condeno a don Santos Bladimiro Segura Castillo a la pena de cadena  
perpetua por el delito de violacion sexual de menor de edad10. Y que, en  
consecuencia, se ordene la realizacion de un nuevo juicio oral y su  
inmediata libertad.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, de defensa,  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, al debido proceso y  
del principio de presuncion de inocencia.  
Consideraciones preliminares  
3. Este Tribunal Constitucional en el precedente recaido en el Expediente  
03324-2021-PHCTC (caso Villena Uceda), ha considerado que:  
36. Asi las cosas, a efectos de generar seguridad juridica y predictibilidad  
en los casos futuros, este Tribunal considera necesario establecer como  
precedente vinculante la regla juridica que se desprende del caso, con base  
en el articulo VI del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. En tal sentido,  
este Tribunal Constitucional reitera que, con sostén en las diferentes  
normas procesales que resulta aplicables a la notificacion de las sentencias  
penales 0 autos que incidan negativamente sobre el derecho a la libertad de  
todo procesado, la interpretacion mas favorable para los procesados es  
aquella que dispone que la notificacion de la sentencia O autos que  
produzcan efectos severos en la libertad de la persona imputada deben  
realizarse a través de cédula, conforme a lo previsto en el articulo 155-E de  
la Ley Organica del Poder Judicial, y esto en el domicilio real senalado en  
el expediente; ello al margen de que la sentencia (o auto) haya sido leido en  
audiencia, que haya sido notificada al abogado en la casilla electronica O  
que haya sido notificada en el domicilio procesal (en caso este no coincida  
con el domicilio real).  
37. Siendo asi, el plazo para impugnar las mencionadas resoluciones  
debera contarse desde dicha notificacion fisica, a través de cédula, al  
domicilio real del imputado consignado en los actuados del proceso. Lo  
10 Expediente 03140-2021-96-1601-JR-PE-01  
Sala Primera. Sentencia 767/2023  
CA DEL  
EXP.N.° 03135-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTOS BLADIMIRO SEGURA  
CASTILLO  
anterior, desde luego, sin perjuicio de que el procesado, por propia  
voluntad, pueda darse por notificado e impugne las resoluciones antes de la  
notificacion a través de cédula, caso en el que la notificacion realizada -es  
decir, aquella previa a la notificacion mediante cédula- habra cumplido  
con su finalidad y se dara por valida.  
Analisis del caso concreto  
4. Mediante Oficio 00073-2023-P-CSJILLP), el presidente de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, ante un requerimiento de  
informacion de este Tribunal, remitio copias certificadas del proceso  
penal materia de autos y el Informe 001-2023/1P-MBJ-VIRU-GMRE,  
sobre la situacion actual del proceso penal.  
5. En el Informe 001-2023/J1P-MBJ-VIRU-GMRE se indico que la  
sentencia condenatoria fue notificada al domicilio procesal, Casilla  
Electronica 90401, del abogado Oscar Jesus Garcia Lara, el 13 de abril  
de 2022. Asi también, se indica que no se aprecia notificacion al  
domicilio real del recurrente. De la informacion remitida, en detalle, se  
aprecian los siguientes hechos:  
a) En el caso de autos, se advierte del Acta de Registro del Juicio  
Oral-Lectura Integra de Sentencia, de fecha 8 de noviembre de  
2021", que el favorecido no concurrio a la lectura de la sentencia  
condenatoria. Sin embargo, si estuvo presente su abogado de libre  
eleccion, don Luis Enrique Castillo Castro.  
b) Se advierte también que, con fecha 12 de noviembre de 2021, se  
tuvo por apersonado al nuevo abogado defensor de libre eleccion  
del recurrente, don Oscar Jesus Garcia Lara!2.  
c) Posteriormente, se advierte que, con fecha 13 de abril de 2022, se  
notifico la Resolucion 9, sentencia condenatoria impuesta al  
recurrente, al domicilio procesal brindado por el abogado don  
Oscar Jesus Garcia Lara (Casilla Electronica 90401). Tal como se  
aprecia del Cargo de Entrega de Cédulas de Notificacion 13  
11 Foja 14 del expediente y foja 73 del Oficio 000973-2023-P-CSILL-PI  
12 Foja 102 del Oficio 000973-2023-P-CSILLPI  
13 Foja 95 del Oficio 000973-2023-P-CSILL-PI  
Sala Primera. Sentencia 767/2023  
CA DEL  
EXP.N.° 03135-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTOS BLADIMIRO SEGURA  
CASTILLO  
d) Finalmente, se emitio la Resolucion 12, de fecha 6 de mayo de  
2022 14 que declaro consentida la sentencia contenida en la  
Resolucion 9 ante la falta de impugnacion de las partes.  
Nuevamente se aprecia que la citada resolucion fue notificada a la  
casilla electronica del abogado Oscar Jesus Garcia Laral5.  
6. Sin embargo, no consta en el proceso penal que la sentencia condenatoria  
le haya sido notificada al favorecido, cuando menos a través de cédula,  
de conformidad con lo previsto en el articulo 155-E de la Ley Organica  
del Poder Judicial. Dicha situacion le habria generado indefension, en  
tanto le habria imposibilitado conocer el contenido de la citada sentencia  
y, por tanto, no habria podido impugnarla. En ese sentido, se advierte que  
el presente caso se subsume en el precedente recaido en el Expediente  
03324-2021-PHCIC (caso Villena Uceda).  
7. Adicionalmente, se advierte del Informe 001-2023/JIP-MBJ-VIRU-  
GMRE que don Oscar Jesus Garcia Lara renuncio a la defensa del  
favorecido el 15 de diciembre de 2022. Asimismo, se expidio la  
Resolucion 14, de fecha 27 de diciembre de 2022, por la que se designo  
defensor publico para la defensa del recurrente, para cuyo efecto el dia 12  
de enero de 2023 se curso correo electronico a la encargada de la mesa de  
partes de la Defensoria Publica de Viru.  
8. Por lo expuesto, corresponde, en consecuencia, declarar fundada la  
demanda, en lo que respecta a la vulneracion de los derechos de defensa  
y a la pluralidad de instancia.  
Efectos de la presente sentencia  
9. Al haberse acreditado la vulneracion de los derechos de defensa y a la  
pluralidad de instancia se declaro nula la Resolucion 12, de fecha 6 de  
mayo de 2022, por la cual el Primer Juzgado Penal Colegiado  
Supraprovincial de Trujillo declaro consentida la sentencia condenatoria,  
Resolucion 9, de fecha 8 de noviembre de 2021. Y, como consecuencia,  
ordenar al referido juzgado O al organo judicial que haga sus veces,  
efectuar la notificacion al favorecido mediante cédula de la sentencia  
14 Foja 112 del Oficio 000973-2023-P-CSILL-PI  
15 Foja 114 del Oficio 000973-2023-P-CSILL-PI  
Sala Primera. Sentencia 767/2023  
CA DEL  
EXP.N.° 03135-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTOS BLADIMIRO SEGURA  
CASTILLO  
condenatoria, Resolucion 9, de fecha 8 de noviembre de 2021, a efectos  
de que pueda presentar el recurso de apelacion correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus, porque se ha acreditado  
la vulneracion del derecho constitucional a la pluralidad de instancias.  
2. Declarar NULA la Resolucion 12, de fecha 6 de mayo de 202216, por la cual  
el Primer Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de Trujillo declaro  
consentida la sentencia condenatoria, Resolucion 9, de fecha 8 de  
noviembre de 202117.  
3. Se ORDENA al Primer Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de  
Trujillo O al organo judicial que haga sus veces, a efectuar la notificacion al  
favorecido mediante cédula de la sentencia condenatoria, Resolucion 9, de  
fecha 8 de noviembre de 2021.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
16 Foja 112 del Oficio 000973-2023-P-CSILL-PI  
17 Expediente 05140302L961611RPE01