
03148-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03148-2023-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 823/2023  
EXP. N.o 03148-2023-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
JUANA FRANCISCA HUALLPA TINTA  
REPRESENTADA POR SABINO LIPA  
LIPA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sabino Lipa Lipa a  
favor de dona Juana Francisca Huallpa Tinta contra la resolucion' de fecha 25  
de mayo de 2023, expedida por la Sala Constitucional de Tambopata de la  
Corte Superior de Justicia de Madre de Dios, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de marzo de 2023, don Sabino Lipa Lipa interpuso demanda  
de habeas corpus2 a favor de dona Juana Francisca Huallpa Tinta y la dirigio  
contra el juez del Juzgado Unipersonal de Tambopatay y contra la Sala Penal de  
Apelaciones de Tambopata de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios.  
Invoco la vulneracion de los derechos a la presuncion de inocencia, a la  
valoracion de las pruebas, al debido proceso, a la tutela jurisdiccional y a la  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Solicita que se declare la nulidad de las sentencias de primer y segundo  
grado que condenaron a la favorecida por el delito de retencion O traslado de  
menor de edad. Alega que las sentencias condenatorias han vulnerado los  
derechos invocados.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tambopata, mediante  
la Resolucion 13, de fecha 6 de marzo de 2023, otorgo el plazo de dos dias al  
demandante para que subsane y senale el numero del expediente penal  
cuestionado, de los jueces y organos judiciales demandados y de las  
circunstancias en las que se habrian vulnerado los derechos invocados.  
1 Foja 90 del expediente  
2 Foja 2 del expediente  
3 Foja 4 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 823/2023  
EXP. N.o 03148-2023-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
JUANA FRANCISCA HUALLPA TINTA  
REPRESENTADA POR SABINO LIPA  
LIPA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El recurrente, mediante escrito de fecha 10 de marzo de 20234, refiere  
que los demandados son Aduviri Jalari, Ayca Rejas y Huamani Mendoza,  
jueces del Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de Madre de Dios; y  
Vasquez Rodriguez, Campos Diaz y Talledo Guarderas, jueces de la Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios; acompana  
las copias de la sentencia", Resolucion 37, de fecha 19 de octubre de 2021, y de  
la sentencia de vistas, Resolucion 43, de fecha 10 de agosto de 2022; e indica  
que el caso penal ha recaido en el Expediente 00769-2015-48-2701-JR-PE-01.  
Finalmente, precisa que la demanda pretende que se declare la nulidad de  
las aludidas sentencias de primer y segundo grado que condenaron a la  
beneficiaria a doce anos de pena privativa de la libertad por el delito de trata de  
personas en forma agravada, puesto que violaron su derecho a la libertad  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tambopata, mediante  
la Resolucion 27, de fecha 14 de marzo de 2023, admitio a trâmite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, mediante el  
Informe 01-2023-CSIMD-PIg: de fecha 27 de abril de 2023, la especialista  
judicial de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Madre de Dios informo que mediante la Resolucion 44, de fecha 5 de  
setiembre de 2022, el recurso de casacion interpuesto por la defensa de la  
beneficiaria contra la sentencia de vista fue concedido y dispuesto que los  
actuados sean elevados a la instancia penal de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, el que aun no ha sido devuelto a la instancia de la Sala Penal  
personal.  
Superior.  
De otro lado, el procurador publico adjunto del Poder Judicial, mediante  
escrito de fecha 11 de mayo de 20239, se apersono al presente proceso  
constitucional.  
4 Foja 48 del expediente  
5 Foja 7 del expediente  
6 Foja 37 del expediente  
7 Foja 50 del expediente  
8 Foja 64 del expediente  
9 Foja 77 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 823/2023  
EXP. N.o 03148-2023-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
JUANA FRANCISCA HUALLPA TINTA  
REPRESENTADA POR SABINO LIPA  
LIPA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tambopata, mediante  
sentencialo, Resolucion 5, de fecha 10 de mayo de 2023, declaro improcedente  
la demanda. Estimo que las sentencias penales cuestionadas no tienen la  
calidad de firmeza, debido a que se encuentra pendiente el pronunciamiento del  
recurso de casacion interpuesto por la favorecida, escenario en el que no  
corresponde que via el habeas corpus se realice la revision de las resoluciones  
judiciales pendientes de ser atendidas en el proceso comun donde aun no han  
sido agotados los medios impugnatorios.  
Senala que las sentencias cuestionadas condenaron a la beneficiaria a  
doce anos de pena privativa de la libertad como coautora del delito de trata de  
personas en agravio de dos menores de edad, una vez impugnada la sentencia  
de vista via el recurso de casacion, los actuados fueron elevados a la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica mediante oficio de fecha 25 de octubre de  
2022, y que aun no han retornado.  
La Sala Constitucional de Tambopata de la Corte Superior de Justicia de  
Madre de Dios confirmo la resolucion apelada por similares fundamentos.  
Precisa que el abogado de la beneficiaria ha reconocido que la sentencia  
penal de vista fue materia de recurso de casacion y que los actuados fueron  
elevados a la instancia penal de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
sin que haya sido resuelto, por lo que la jurisdiccion se encuentra suspendida  
hasta que se resuelva la casacion del caso. Anade que la conducta del abogado  
defensor de la beneficiaria es temeraria, puesto que a efecto de la audiencia del  
habeas corpus ha solicitado un traductor al idioma quechua, dando a entender  
con ello que la beneficiaria no habla castellano, cuando ella ha seguido el  
proceso de doble grado penal en idioma castellano.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia,  
Resolucion 37, de fecha 19 de octubre de 2021,y de la sentencia de vista,  
Resolucion 43, de fecha 10 de agosto de 2022, mediante las cuales el  
Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de Madre de Dios y la Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios  
10 Foja 68 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 823/2023  
EXP. N.o 03148-2023-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
JUANA FRANCISCA HUALLPA TINTA  
REPRESENTADA POR SABINO LIPA  
LIPA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
condenaron a dona Juana Francisca Huallpa Tinta a doce anos de pena  
privativa de la libertad como coautora del delito de trata de personas en  
2. Se invoca la vulneracion de los derechos a la presuncion de inocencia, a  
la valoracion de las pruebas, al debido proceso, a la tutela jurisdiccional,  
a la motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
su forma agravada".  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para  
que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional  
necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y  
4. Conforme a lo senalado en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, el control constitucional via el habeas corpus de una  
resolucion judicial requiere que aquella cuente con la condicion de  
resolucion judicial firme, lo cual implica que contra este  
pronunciamiento judicial -restrictivo del derecho a la libertad personal  
se hayan agotado los recursos internos previstos en el proceso penal a  
efectos de su reversion y que ello conste de autos, contexto en el que el  
avocamiento de la judicatura constitucional, en el control constitucional  
de una resolucion judicial, es subsidiario al control y correccion que el  
juzgador del caso pueda efectuar al interior del proceso subyacente, pues  
el juzgador ordinario, respetuoso de sus competencias legalmente  
establecidas, es el primer garante de los derechos fundamentales y de la  
5. En el presente caso, se pretende que se declare la nulidad de la sentencia,  
Resolucion 37, de fecha 19 de octubre de 2021, y de la sentencia de vista,  
Resolucion 43, de fecha 10 de agosto de 2022, mediante las cuales la  
favorecida fue condenada a doce anos de pena privativa de la libertad.  
Sin embargo, este Tribunal Constitucional advierte de autos que antes de  
recurrir ante la judicatura constitucional no se agotaron los recursos  
internos previstos en el proceso penal a fin de revertir los efectos  
concreta en el derecho a la libertad personal.  
Constitucion.  
11 Expediente 00769-2015-48-2701-JR-PE-01  
Sala Primera. Sentencia 823/2023  
EXP. N.o 03148-2023-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
JUANA FRANCISCA HUALLPA TINTA  
REPRESENTADA POR SABINO LIPA  
LIPA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
negativos de la sentencia penal de vista en el derecho a la libertad  
6. En efecto, de autos se tiene que la especialista judicial de la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios informo  
el recurso de casacion interpuesto por la defensa de la beneficiaria contra  
la sentencia de vista fue concedido y que se dispuso que los actuados  
sean elevados a la instancia penal de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica sin que a la fecha se manifieste la resolucion suprema que se  
pronuncie al respecto, lo cual guarda correspondencia con lo  
argumentado y resuelto por las instancias judiciales del habeas corpus.  
7. Es decir, que antes de interponer la demanda de habeas corpus, la  
cuestionada sentencia penal de vista no habia obtenido el  
pronunciamiento por parte de la instancia suprema, contexto en el que las  
resoluciones judiciales que agravaria el derecho a la libertad personal y  
cuya nulidad se pretenden en autos no cuentan con el caracter de  
resolucion judicial firme a efectos de su control constitucional.  
8. Sobre el particular, cabe advertir que de la sentencia penal de primer  
grado12 se aprecia que el delito materia de condena prevé la pena no  
menor de doce anos de privacion de la libertad. Al respecto, resulta  
oportuno precisar que el nuevo Codigo Procesal Penal, en su articulo  
427, inciso 1 e inciso 2, literal b), senala que contra la sentencia de vista  
cuyo delito mas grave materia de la acusacion tenga en su extremo  
minimo una pena privativa de libertad mayor a seis anos procede la  
interposicion del recurso de casacion. Tal agotamiento de los recursos  
previstos al interior del proceso penal, a efectos de que se realice un  
control constitucional de la sentencia penal firme, ha sido reconocido en  
9. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada improcedente, puesto  
que la cuestionada sentencia condenatoria restrictiva del derecho a la  
libertad no cumple el requisito de la firmeza al cual hace referencia el  
personal materia de tutela del habeas corpus.  
la jurisprudencia del Tribunal Constitucional's.  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
12] Foja 12 del expediente  
PHC/TC  
13 Sentencias 01203-2017-PHCTC, 02322-2019-PHCTC, 03531-2019-PHCTC y 01367-2020-  
Sala Primera. Sentencia 823/2023  
EXP. N.o 03148-2023-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
JUANA FRANCISCA HUALLPA TINTA  
REPRESENTADA POR SABINO LIPA  
LIPA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA