
03156-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03156-2022-HC.pdf)  
---  
U L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 457 2023  
EXP.N.03156-2022-PHC/TC  
DINO ALEJANDRO ALVARADO  
POLACK, representado por ENRIQUE  
BERNAL SOLANO presidente de la  
Coordinadora Nacional Anticorrupcion del  
Peru (CONAN PERU)  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Bernal  
Solano, presidente de la Coordinadora Nacional Anticorrupcion del Peru  
(CONAN PERU), a favor de don Dino Alejandro Alvarado Polack, contra la  
resolucion de fojas 51, de fecha 14 de julio de 2022, expedida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de julio de 2022, don Enrique Bernal Solano, presidente  
de la Coordinadora Nacional Anticorrupcion del Peru (CONAN PERU),  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Dino Alejandro  
Alvarado Polack (f. 1) contra los procuradores de la Fiscalia de Piura y del  
Poder Judicial de Piura y contra los jueces Villalta Pulache, Santa Maria  
Morillo y Guerrero Castillo, integrantes de la Sala Penal Liquidadora de la  
Corte Superior de Justicia de Piura. Denuncia la vulneracion de los derechos  
a la libertad personal y del principio de presuncion de inocencia.  
Solicita que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 16 de junio  
de 2014 (f. 20), que condeno al favorecido a trece anos de pena privativa de  
la libertad por el delito de trafico ilicito de drogas en la modalidad de  
adquisicion, acondicionamiento, posesion, transporte y comercializacion de  
alcaloide de cocaina (Expediente 00019-2014-0-200-2001-SP-PE-01).  
Refiere que el hecho ocurrio el 12 de noviembre de 2004, cuando se  
encontro droga en el contenedor de la empresa Corporacion Internacional  
del Mar (CORINMAR SRL) en cuyo interior habia cajas de pota congelada,  
pero no se demostro la participacion directa del favorecido, porque no  
existio prueba indiciaria, ya que no se hallo droga en la pota, puesto que  
quedo en poder de otra persona. Tampoco existieron documentos firmados  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03156-2022-PHCTC  
DINO ALEJANDRO ALVARADO  
POLACK, representado por ENRIQUE  
BERNAL SOLANO presidente de la  
Coordinadora Nacional Anticorrupcion del  
Peru (CONAN PERU)  
PIURA  
en los trâmites administrativos de aduana ni recibos de hotel a su nombre,  
porque no han sido confirmados con la copia del libro de hospedados de  
hoteles. Precisa que en la investigacion existen dos personas de nombre  
Dino, uno de ellos es el favorecido y el otro es el tramitador de aduanas, y  
que se utilizaron para sus exportaciones como se indica en el Dictamen 042-  
2005-FPMP del Ministerio Publico.  
Alega que se evaluo presuntamente la prueba indiciaria, pero que no  
existio la valorizacion de la prueba indiciaria referida a si estuvo en el hotel,  
porque no se demostro con el libro de hospedados de los hoteles, ni existia  
fotografia O video de los hoteles O personales, ni se demostro si es que  
estuvo en el Peri, porque el tal Dino afirmo que viajo a otros paises. Agrega  
que tampoco se demostro qué beneficio obtuvo el favorecido, quien se  
desempeno como representante de una persona juridica; que no se  
presentaron los documentos contables de su empresa Global Traders Peru  
SAC y no se encontro el movimiento sobre actos vinculados con el cartel de  
México.  
Anade que resultaba ilogico considerar que el favorecido acudia a  
pernoctar en un hotel de la ciudad de Lima, porque tenia su domicilio en esta  
ciudad, donde, ademas, se ubica su empresa; que no participo en las  
investigaciones preliminares, intermedias, de acusacion fiscal y de juicio  
penal, como se considera en el fundamento séptimo de la R.N. 2250-2014-  
Piura; que no existieron pruebas cientificas ni declarativas; que, sin  
embargo, el colegiado demandado se valio de la prueba indiciaria referida a  
la relacion que sostuvo el favorecido con el representante en el Peru del  
cartel mexicano dedicado al trafico ilicito de drogas, para que le consiga  
pota y empresas para procesar la droga, pero durante la valoracion de las  
declaraciones se advirtio un indicio de mala justificacion. Ademas, los  
indicios no prueban la participacion directa 0 vinculante del favorecido para  
manejar dinero, administrar actos de gestion de exportacion ni son indicios  
de delitos, porque en la pota no se encontro droga.  
Por ultimo, aduce que, respecto a la participacion del favorecido en el  
delito imputado, se consideraron la boleta de venta 003214, de fecha 22 de  
junio 2004, y un recibo simple por 282 dôlares americanos; que no  
constituyen pruebas indiciarias.  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03156-2022-PHCTC  
DINO ALEJANDRO ALVARADO  
POLACK, representado por ENRIQUE  
BERNAL SOLANO presidente de la  
Coordinadora Nacional Anticorrupcion del  
Peru (CONAN PERU)  
PIURA  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Piura con fecha 5  
de julio de 2022 (f. 37), declaro improcedente la demanda, al considerar que  
de la revision de sistema integrado judicial (SIJ) se advierte que en la  
actualidad se encuentran resueltos los dos procesos constitucionales de  
habeas corpus instaurados por el favorecido en los Expedientes 02214-  
202-0-2001-JR-PE-02 y 05006-2022-0-200-2001-JR-PE-02, que fueron  
tramitados y declarados improcedentes de acuerdo a lo previsto en el Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia, al existir duplicidad de la  
demanda, pues versaron sobre los mismos hechos y las mismas partes  
procesales, (identidad de sujeto, hecho y fundamento), carece de objeto  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
emitir pronunciamiento de fondo.  
de Piura confirmo la apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de  
fecha 16 de junio de 2014, que condeno a don Dino Alejandro Alvarado  
Polack a trece anos de pena privativa de la libertad por el delito de  
trafico ilicito de drogas en la modalidad de adquisicion,  
acondicionamiento, posesion, transporte y comercializacion de alcaloide  
de cocaina (Expediente 00019-2014-0-2001-SP-PE-01).  
2. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad personal y del principio  
de presuncion de inocencia.  
Analisis del caso concreto  
3. Conforme el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la  
resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada. Ello implica  
que antes de interponerse la demanda constitucional es preciso que se  
agoten los recursos legalmente previstos contra la resolucion  
cuestionada al interior del proceso.  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03156-2022-PHCTC  
DINO ALEJANDRO ALVARADO  
POLACK, representado por ENRIQUE  
BERNAL SOLANO presidente de la  
Coordinadora Nacional Anticorrupcion del  
Peru (CONAN PERU)  
PIURA  
4. Al respecto, no se advierte de autos que contra la sentencia condenatoria  
de fecha 16 de junio de 2014 se haya interpuesto el recurso de nulidad  
previsto por el Codigo de Procedimientos Penales, en virtud del cual se  
tramito el citado proceso penal en la via del proceso ordinario. En tal  
sentido, no se cumplio el requisito exigido para interponer la demanda  
de habeas corpus contra resolucion judicial, dado que no se agotaron los  
recursos que otorga la ley para impugnar la resolucion judicial que  
agraviaria los derechos invocados. En consecuencia, al no haberse  
agotado el requisito procesal previsto en el articulo 9 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, la presente demanda debe declararse  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
improcedente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA