
03165-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03165-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 248/2023  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03165-2022-PHCIC  
KELVIN RENGIFO VELA Y  
LIMA  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de abril de mayo, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Kelvin Rengifo  
Vela contra la Resolucion 2, de fecha 15 de junio de 2022', expedida por la  
Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de marzo de 2022, don Kelvin Rengifo Vela, por derecho  
propio y en representacion de sus hijos de iniciales B.P.R.S., L.L.R.S. y  
D.S.R.S., interpone demanda de habeas corpus? y la dirige contra el ex  
presidente del Consejo de Ministros, Anibal Torres Vasquez; contra el ex  
ministro del Ministerio de Educacion, Rosendo Leoncio Cerna Roman; y  
contra el ex ministro del Ministerio de Salud, Hernan Condori Machado. Alega  
la vulneracion del derecho a la libertad individual asociado al derecho a la  
libertad de transito, a la salud, la vida, al libre desarrollo de la personalidad, a  
la objecion de conciencia y a la educacion.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 016-2022-  
PCM y de la Resolucion Ministerial 048-2022-MINEDU. Y que, en  
consecuencia, se levanten las restricciones que no les permiten tener acceso a  
lugares publicos y privados y servicios publicos y privados, como son clinicas  
y/o centros de salud, bancos y otras entidades financieras, centro de estudio,  
centros de abastos, restaurantes, omnibus interprovinciales, aviones para  
realizar vuelos nacionales e internacionales, centros comerciales, clubes  
sociales, cines, instituciones publicas y privadas en general, sobre todo en el  
colegio donde los menores favorecidos cursan estudios, y que no se les obligue  
vacunar.  
I Foja 449  
2 Foja 1  
Sala Primera. Sentencia 248/2023  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03165-2022-PHCIC  
KELVIN RENGIFO VELA Y  
LIMA  
OTROS  
El recurrente sostiene que tomo la decision consciente, libre y voluntaria  
de no vacunarse contra el COVID-19. Anade que dicha vacuna no tiene un  
periodo de prueba suficiente como exigen los estandares internacionales, -que  
son minimo de cuatro anos- desconociendo aun, por lo tanto, sus efectos  
secundarios que serian peligrosos y riesgosos para su vida y su salud. Sostiene  
que no pretende cuestionar las politicas de salud que viene implementando el  
gobierno para combatir el coronavirus SARS CoV-2, sino que unicamente  
desea que se le respete sus derechos fundamentales a la libertad individual y a  
objetar conscientemente aquellas nommas que considera lesivas a los derechos  
invocados.  
Refiere que, como padre de familia tomo la decision que, en el caso de  
sus menores hijos, no es necesario la aplicacion de la vacuna. Esta decision  
también tiene respaldo en la Ley 31091, que establece que la vacunacion es  
voluntaria. Sostiene que con la aplicacion del Decreto Supremo 016-2022-  
PCM, en concordancia con la Resolucion Ministerial 048-2022-MINEDU, se  
les estaria recortando el derecho a la educacion de los menores favorecidos.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 1, de fecha 28 de marzo de 20223, admitio a trâmite la  
demanda.  
La procuradora publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Educacion al contestar la demanda senala que respecto a esa institucion la  
demanda debe ser declarada improcedente, pues basicamente se cuestionan  
diversas normas legales y/o administrativas relacionadas con la vacuna contra  
el COVID-19. Anade que existe una interpretacion erronea de la Resolucion  
Ministerial 048-2022-MINEDU, de fecha 27 de enero de 2022, pues no tiene  
como finalidad restringir el derecho a la educacion de los estudiantes no  
vacunados, sino concientizar y establecer que la vacuna es una medida que  
asegura la proteccion y prevencion de la comunidad educativa en general  
contra el COVID-19. Si bien se han emitido diversas resoluciones ministeriales  
que aprueban disposiciones para el retorno a la presencialidad y/o  
semipresencialidad; asi como la prestacion del servicio educativo, ninguna de  
estas ha senalado de manera imperativa que los menores de edad en etapa  
escolar deban contar obligatoriamente con las dosis completas de vacunacion  
contra el COVID-19.  
3 Foja 19  
4 Foja 24  
Sala Primera. Sentencia 248/2023  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03165-2022-PHCIC  
KELVIN RENGIFO VELA Y  
LIMA  
OTROS  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros al  
contestar la demanda solicita que sea desestimada. Al respecto, considera que  
los decretos referidos a la declaracion del estado de emergencia nacional a  
consecuencia del COVID-19 se encuentran derogados y existen nuevas  
disposiciones emitidas en el ano 2022 dentro del marco constitucional. Refiere  
también que la pretension de la demandante esta totalmente errada debido a  
que uno no debe sobreponer los intereses individuales sobre los derechos a la  
salud y vida de la poblacion, ya que con estas medidas restrictivas por el estado  
de emergencia sanitaria han permitido que en determinados periodos se haya  
dado la disminucion de la propagacion del COVID-19.  
Finalmente, sostiene que ningun derecho es absoluto. Y es que, si bien  
tenemos libertades que deben respetarse incluso por el Estado, también es labor  
de este ultimo velar por el bienestar general y la salud publica de nuestra  
poblacion. Esto implica no solo medidas restrictivas sino buscar medidas  
complementarias que incentiven a los ciudadanos a vacunarse. Indica ademas  
que las personas estan en su derecho de no vacunarse en tanto la vacuna no es  
obligatoria. Sin embargo, el Estado tiene la potestad de imponer restricciones,  
sin resultar arbitrarias ni desproporcionadas, para proteger a las demas  
personas que si acuden a vacunarse con la finalidad de evitar mas contagios y  
muertes en esta pandemia que ya ha cobrado millones de vidas alrededor del  
mundo.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Salud, al contestar la demanda solicita que sea desestimada", 9 para lo cual alega  
que la supuesta vulneracion a la libertad de transito no solo es aparente sino  
absurda, pues la propia norma aclara que no existe tal restriccion. Ademas,  
refiere que no debemos extranarnos cuando se dicten limites a un derecho  
fundamental, pues como hemos visto, la Carta fundamental tolera estos limites,  
como cuando se deben proteger intereses publicos mayores, como en el  
presente caso lo es la salud publica. Anade que en el caso especifico de la  
vacunacion contra la Covid-19, la Ley 31091 "Ley que garantiza el acceso al  
tratamiento preventivo y curativo de la enfermedad por coronavirus Sars-cov-2  
y de otras enfermedades que dan origen a emergencias sanitarias nacionales y  
otras pandemias declaradas por la organizacion mundial de la salud", senala  
que la vacuna tiene caracter libre y voluntario, en consecuencia, no se puede  
5 Foja 41  
6 Foja 151  
Sala Primera. Sentencia 248/2023  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03165-2022-PHCIC  
KELVIN RENGIFO VELA Y  
LIMA  
OTROS  
afirmar que la vacunacion tiene el caracter de obligatorio.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante sentencia, Resolucion 3, de fecha 27 de mayo de 20227, declaro  
improcedente la demanda por considerar que el decreto supremo cuestionado  
ha sido dictado considerando el estado de emergencia que afronta el pais por el  
COVID-19, para proteger los derechos a la vida y a la salud. Refiere también  
que las restricciones impuestas buscan la proteccion de la salud publica, bien  
juridico que el Estado debe proteger.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirmo la apelada, por considerar que el Estado peruano, en vista del brote  
del COVID-19 declarado por la OMS como una pandemia, dispuso mediante  
Decreto Supremo 008-2020-SA declarar el estado de emergencia sanitaria a  
nivel nacional, por el plazo de noventa dias calendario, por la existencia del  
COVID-19, el mismo que se ha venido prorrogando desde el mes de marzo de  
2020 hasta la actualidad, debido al riesgo elevado que representa la pandemia  
del COVID-19 para la salud y la vida de las personas; asi como la aparicion de  
nuevas variantes de dicho virus, tales como la variante Delta y actualmente la  
variante Omicron. Ante tal contexto se han venido aprobando, algunas medidas  
sanitarias y restricciones al libre transito de las personas, siendo que todos los  
derechos reconocidos por la Constitucion no son absolutos y estan sujetos a las  
limitaciones que la propia Constitucion O la ley establece, que pueden deberse  
por diversas razones y circunstancias especiales y excepcionales, entre ellos,  
por razones de salud publica. Y, en ese sentido, resulta razonable y justificado  
que en el marco de una emergencia sanitaria y una pandemia, como la que  
estamos enfrentando actualmente, en procura de minimizar los riesgos de  
transmision y contagio, con las graves consecuencias que acarrea a los  
individuos, el colapso de los sistemas de salud, la economia nacional y para  
evitar la muerte de miles de personas, como parte de una politica sanitaria, se  
restrinjan 0 limiten derechos constitucionales, en este caso, el relativo a la  
libertad de transito. En todo caso, la parte demandante no logra acreditar que la  
exigencia del carné de vacunacion para el ejercicio de su libertad de trânsito  
resulta ser manifiestamente innecesario O injustificado. Ademas, en el presente  
caso no ha sido posible establecer que exista una conexion entre el derecho a la  
libertad de transito 0 con la libertad personal, ni que exista una afectacion  
directa, cierta y concreta en los derechos invocados.  
71 Foja 395  
Sala Primera. Sentencia 248/2023  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03165-2022-PHCIC  
KELVIN RENGIFO VELA Y  
LIMA  
OTROS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la inaplicacion del  
Decreto Supremo 016-2022-PCM y de la Resolucion Ministerial 048-  
2022-MINEDU; y que, en consecuencia, se levanten las restricciones a  
don Kelvin Rengifo Vela y a sus hijos de iniciales B.P.R.S., L.L.R.S. y  
D.S.R.S., que no les permite tener acceso a lugares publicos y privados y  
servicios publicos y privados, como son clinicas y/o centros de salud,  
bancos y otras entidades financieras, centro de estudio, centros de abasto,  
restaurantes, omnibus interprovinciales, aviones para realizar vuelos  
nacionales e internacionales, centros comerciales, clubes sociales, cines,  
instituciones publicas y privadas en general, sobre todo en el colegio  
2. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad individual asociado al  
derecho a la libertad de transito, a la salud, la vida, al libre desarrollo de  
la personalidad, a la objecion de conciencia y a la educacion.  
donde cursa estudios, y que no se les obligue a vacunar.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
4. En efecto, el objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, la proteccion de los derechos constitucionales,  
ya sean de naturaleza individual O colectiva, reponiendo las cosas al  
estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, O disponiendo el cumplimiento de un mandato legal O de  
un acto administrativo carecera de objeto emitir pronunciamiento de  
fondo cuando cese la amenaza O violacion 0 se toma irreparable.  
habeas corpus.  
Sala Primera. Sentencia 248/2023  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03165-2022-PHCIC  
KELVIN RENGIFO VELA Y  
LIMA  
OTROS  
5. En el presente caso, se solicita la inaplicacion del Decreto Supremo 016-  
2022-PCM, publicado el 27 de febrero de 2022; no obstante, fue  
derogado por el Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado el 27 de  
6. Por consiguiente, al no estar vigentes las normas cuya inaplicacion se  
solicita en el caso de autos, no existe necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion de la  
materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del  
7. De otro lado, respecto a la Resolucion Ministerial 048-2022-MINEDU,  
en la demanda no sustenta hecho concreto alguno de impedimento de  
transito, ni los otros derechos tutelados mediante el proceso de habeas  
corpus, invocados respecto de los menores favorecidos, en cuanto a la  
8. En todo caso, por Resolucion Ministerial 531-2021-MINEDU, se  
modifica y deja sin efecto diversos numerales de la Resolucion  
Ministerial 531-2021-MINEDU, que a su vez fue modificada mediante  
Resolucion Ministerial 048-2022-MINEDU. Ademas, en el articulo 6 de  
la Resolucion Ministerial 531-2021-MINEDU, se senala que en lo  
referente a las garantias de salud para la prevencion y control para evitar  
la propagacion del COVID-19 de toda la comunidad educativa, se debera  
considerar el marco normativo vigente, especificamente el numeral 4.9  
del Decreto Supremo 016-2022-PCM, que como se indico en el  
9. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de  
las vacunas por su alegada ineficacia frente al COVID-19 y los efectos  
perjudiciales que surtirian, esta Sala del Tribunal Constitucional  
considera que este extremo debe ser dilucidado en un proceso que cuente  
con estacion probatoria, lo que no ocurre en el proceso de habeas corpus  
conforme se desprende del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
octubre de 2022.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
aplicacion de la citada resolucion.  
fundamento 5 supra, se encuentra derogado.  
Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 248/2023  
EL  
EXP. N.o 03165-2022-PHCIC  
KELVIN RENGIFO VELA Y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
OTROS  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA