
03193-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03193-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 431/2023  
EXP. N.° 03193-2022-PA/TC  
PUNO  
VICTOR RAUL  
PELINCO RUELAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2023, en sesion de Pleno  
Jurisdiccional, los magistrados Morales Saravia (presidente), Pacheco Zerga  
(vicepresidenta), Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez han  
emitido la presente sentencia. El magistrado Ochoa Cardich ha emitido voto  
singular, que se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente  
en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Raul  
Pelinco Ruelas contra la resolucion que obra a folio 257, de fecha 10 de junio  
de 2022, expedida por la Sala Civil de la provincia de San Roman-Juliaca de  
la Corte Superior de Justicia de Puno, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 7 de abril de 2021, interpuso  
demanda de amparo contra la Municipalidad Provincial de San Roman, con  
el objeto de que se deje sin efecto el trato discriminatorio del que es victima y  
se ordene a la emplazada homologar sus remuneraciones con las de los  
policias municipales Alexander Romulo Dianderas Hilasaca y Jorge Quispe  
Quispe. Afirma que pese a realizar las mismas funciones en la municipalidad  
demandada percibe una remuneracion inferior (S/ 1150.00) a la de sus  
colegas de trabajo. Alega que este accionar es producto de que vencio a la  
municipalidad demandada en un proceso en el que logro su reposicion como  
policia municipal. Afirma que ilegalmente a sus companeros de trabajo se les  
considera como trabajadores bajo el régimen laboral publico. Refiere que con  
este accionar se vulneran sus derechos a una remuneracion equitativa y a la  
igualdad'.  
El Segundo Juzgado Civil de Juliaca, con fecha 23 de abril de 2021,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que para resolver la  
controversia debe recurrirse al proceso laboral ordinario?.  
I Foja 54  
2 Foja 66  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03193-2022-PA/IC  
PUNO  
VICTOR RAUL  
PELINCO RUELAS  
La Sala Superior revisora, con fecha 7 de julio de 2021, declaro nula  
la resolucion apelada, por considerar que en el presente caso hay la necesidad  
de tutela urgente3.  
El Segundo Juzgado Civil de Juliaca, con fecha 27 de julio de 2021,  
admitio a tramite la demanda*.  
El procurador publico de la municipalidad demandada contesto la  
demanda alegando que los trabajadores a los que senala la parte demandante  
pertenecen al régimen laboral publico (Decreto Legislativo 276) y el  
demandante pertenece al régimen laboral privado. Ademas, refiere que el  
actor laboro en diferentes cargos tal como se aprecia en las propias boletas de  
pago presentadas, por lo que sostiene que el trato que se les da a todos los  
trabajadores son objetivos y razonables".  
El Segundo Juzgado Civil de Juliaca, con fecha 18 de marzo de 2022,  
declaro infundada la demanda, por considerar que el actor pertenece al  
régimen laboral de la actividad privada (Decreto Legislativo 728), mientras  
que los trabajadores que se pone como término de comparacion pertenecen al  
régimen laboral publico (Decreto Legislativo 276); razon por la cual no  
constituyen un término de comparacion vâlidos.  
La Sala Superior revisora confirmo la resolucion apelada con similar  
fundamento'.  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional  
(RAC) alegando que la municipalidad demandada viene vulnerando el  
articulo 37 de la Ley 27972, que dispone que los obreros municipales  
pertenecen al régimen laboral de la actividad privada, por lo que la presunta  
diferencia es ilegal e ilegitima al considerar a un grupo de obreros dentro del  
régimen laboral previsto en el Decreto Legislativo 2768.  
31 Foja 136  
Foja 150  
5 Foja 159  
Foja 212  
7 Foja 257  
8 Foja 270  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03193-2022-PA/TC  
PUNO  
VICTOR RAUL  
PELINCO RUELAS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se deje sin efecto el trato  
discriminatorio del que seria victima el recurrente y que, en  
consecuencia, se ordene a la emplazada homologar sus remuneraciones  
con las de los policias municipales Alexander Romulo Dianderas  
Hilasaca y Jorge Quispe Quispe. Afirma que pese a realizar las mismas  
funciones en la municipalidad demandada percibe una remuneracion  
inferior (S/ 1150.00) a la de sus colegas de trabajo, vulnerandose sus  
derechos a percibir una remuneracion equitativa y el principio de  
igualdad.  
Analisis de la controversia  
2. Este Tribunal Constitucional, atendiendo a lo resuelto por las instancias  
judiciales y a lo expuesto en al RAC, considera necesario establecer si en  
el presente caso se ha configurado un trato discriminatorio por parte de la  
Municipalidad Provincial de San Roman con respecto del recurrente,  
pues este percibiria una remuneracion inferior a la de sus companeros de  
trabajo (término de comparacion) que tienen el cargo de policias  
municipales.  
3. Para esto es necesario establecer si se ha propuesto un término de  
comparacion (que debe basarse en una situacion sustancialmente analoga  
a la del demandante) valido para realizar el examen respecto al trato  
recibido (medida diferenciadora) por parte del demandante (STC 00045-  
2004-PI/TCy 00004-2006-PITC).  
4. En el fundamento 23 de la sentencia recaida en el Expediente 00002-  
2010-PI/TC este Tribunal preciso que:  
"(.) Nos referimos a los regulados por los Decretos Legislativos No 276  
y 728, denominados Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de  
Remuneraciones del Sector Publico, el primero, y Ley de Fomento del  
Empleo, el segundo, los cuales contienen la legislacion marco aplicable  
tanto al sector publico corno al sector privado, respectivamente. El  
acceso, caracteristicas, derechos y obligaciones, finalizacion de la  
relacion laboral, etc. estan regulados en cada caso de manera especifica  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03193-2022-PA/IC  
PUNO  
VICTOR RAUL  
PELINCO RUELAS  
y expresa, lo que a su vez ha dado lugar a que los mecanismos de  
proteccion de tales regimenes sean diferentes y especificos (...)"  
5. En este marco, los trabajadores que se ponen como término de  
comparacion en la demanda pertenecen al régimen laboral publico  
(empleados nombrados bajo los alcances del Decreto Legislativo 276,  
Ley de Bases de la Carrera Administrativa y Remuneraciones del Sector  
Publico), asi consta en la boleta de pago de enero de 20219 presentados  
por el propio actor. Mientras que el actor, conforme a las boletas de pago  
del mes de enero y febrero de 202110y demas boletas de pago", y la  
sentencia judicial'2, pertenece al régimen laboral de la actividad privada  
previsto en el Decreto Legislativo 728.  
6. De las boletas de pago presentadas por el actor, se advierte que, en el  
rubro, "tipo de trabajador, en el caso del actor se consigna "CAS contrato  
administrativo"13 y "obrero permanente"l 14 y en el caso de los otros  
trabajadores que pone como término de comparacion se denominan  
"empleado nombrado"15. Asimismo, en la contestacion de la demanda se  
afirma respecto a la fecha de ingresol6, que el demandante empezo sus  
labores el 21 de junio de 2017, mientras que Alexander Dianderas  
Hilasaca el 7 de octubre de 2010 y Jorge Quispe Quispe el 1 de agosto  
del 2010. El actor adjunta los memorandos 053-2020-MPSRJSGPM y  
007-2020-MPSRJSGPM" en donde se dispone que el recurrente, con  
otras personas, entreguen canastas en lugares asignados por el brote del  
COVID 19, asi como dos memorandos con directivas para el actor con  
otras personas18. Finalmente, el recurrente adjunta el rol de servicios del  
cuerpo de policias municipales 19 del sabado 6 y domingo 7 de enero de  
2018 y del sabado 8 y domingo 10 de diciembre, donde se advierte que,  
en esas fechas, se ordenan las mismas labores al actor y a las dos  
91 Foja 20y 21  
10 Foja 4 y 5  
11 Foja 6 a 19  
12 Foja 42 a 51  
13 Fojas 4 a 17, boletas de pago de los anos 2021, 2020, 2019 y 2018  
14 Fojas 18 y 19, boletas de pago de diciembre y julio de 2014  
15 Fojas 20 y 21, boletas de pago de enero de 2021 y febrero de 2021  
16 Foja 160  
17 Fojas 22y 23  
18 Fojas 24 a 26  
19 Fojas 52y 53  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03193-2022-PA/TC  
PUNO  
VICTOR RAUL  
PELINCO RUELAS  
personas que se proponen como término de comparacion.  
7. Se debe tener en cuenta que uno de los principios basilares del  
ordenamiento juridico es respetar el principio de igualdad, conforme lo  
exige la igual dignidad20 en general y, en particular, el de igualdad de  
oportunidades sin discriminacion en el ambito laboral21. Por tanto, no  
puede ser excusa para no respetar este principio el que pertenezcan a  
diferentes regimenes si se advirtiera que, tanto la cualificacion personal,  
como las labores realizadas por los trabajadores son similares. Este  
criterio que es observado en el ambito privado debe ser también  
respetado en la Administracion Publica.  
8. En el presente caso, faltan elementos que acrediten de forma fehaciente  
que las labores que el actor y las personas escogidas como término de  
comparacion son iguales y que la cualificacion personal y/o el tiempo de  
servicios justifican una diferencia remunerativa, por lo que corresponde  
declarar improcedente la demanda, ya que es necesaria una estacion  
probatoria que permita dilucidar estos aspectos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PONENTE PACHECO ZERGA  
20 Cfr. Constitucion, articulos ly 2.2  
21 Cfr. Constitucion, articulo 26.1  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03193-2022-PA/IC  
PUNO  
VICTOR RAUL  
PELINCO RUELAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
Con el debido respeto por la posicion asumida por mis distinguidos colegas  
magistrados, discrepo de la sentencia emitida en mayoria. Desde mi punto de  
vista la demanda debe ser declarada INFUNDADA. Las razones que  
sustentan mi posicion, se resumen en lo siguiente:  
1. Mediante la presente demanda se solicita dejar sin efecto el trato  
discriminatorio del que seria victima don Victor Raul Pelinco Ruelas y en  
consecuencia, se ordene a la emplazada homologar su remuneracion con  
las de los policias municipales Alexander Romulo Dianderas Hilasaca y  
Jorge Quispe Quispe. Se argumenta por el recurrente que pese a realizar  
las mismas funciones en la municipalidad demandada percibe una  
remuneracion inferior (S/. 1,150.00) a la de sus colegas de trabajo, por lo  
que se vulnera segun afirma su derecho a percibir una remuneracion  
equitativa y al principio de igualdad.  
2. Coincido en que resulta necesario establecer si en el presente caso se ha  
configurado un trato discriminatorio por parte de la Municipalidad  
Provincial de San Roman con respecto del demandante, a fin de verificar  
si este percibiria una remuneracion inferior a la de sus companeros de  
trabajo (término de comparacion) que tienen el cargo de policias  
municipales.  
3. En este contexto debe analizarse si se ha propuesto un término de  
comparacion valido (que debe basarse en una situacion sustancialmente  
analoga a la del demandante) para luego realizar el examen respecto al  
trato recibido (medida diferenciadora) por parte del demandante (STC  
00045-2004-PITC y 00004-2006-PITC), es decir debe analizarse el  
fondo de la controversia planteada, y no unicamente si la demanda se  
encuentra en alguna causal de improcedencia prevista en el Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
4. Al respecto advierto que, en el presente caso, los trabajadores referidos  
como término de comparacion en la demanda pertenecen al régimen  
laboral publico (son empleados nombrados bajo los alcances del Decreto  
Legislativo 276, Ley de Bases de la Carrera Administrativa y  
Remuneraciones del Sector Publico), como consta en las boletas de pago  
de enero de 2021 que obran a folios 20 y 21, presentados por el propio  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03193-2022-PA/IC  
PUNO  
VICTOR RAUL  
PELINCO RUELAS  
actor. Mientras que el demandante, conforme se aprecia en las boletas de  
pago del mes de enero y febrero de 2021, que obran a folios 4 y 5, demas  
boletas de pago obrantes de fojas 6 a 19, y la sentencia judicial que obra  
de fojas 42 a 51, pertenece al régimen laboral de la actividad privada  
previsto en el Decreto Legislativo 728.  
5. Asi las cosas, no estimo que el tratamiento otorgado al actor por la parte  
demandada vulnere el derecho a la igualdad y de no discriminacion  
invocados, por cuanto se trata de regimenes O sistemas laborales cuya  
naturaleza O caracteristicas son de diferente naturaleza. Por lo tanto, al no  
haberse acreditado la vulneracion de los derechos alegados la presente  
demanda debe desestimarse por INFUNDADA.  
S.  
OCHOA CARDICH