
03199-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03199-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 149/2023  
EXP. N.o 03199-2022-PA/TC  
JOSÉ LUIS PAREJA SABOGAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis  
Pareja Sabogal contra el auto de fojas 223, de fecha 16 de diciembre de  
2020, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro fundada, en parte, la demanda de autos e  
improcedente respecto a algunos extremos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 12 de enero de 2018, interpone  
demanda de amparo contra el Ministerio del Interior, con el objeto de que se  
declare nula la Resolucion Ministerial 1844-2017-IN, de fecha 30 de  
diciembre de 2017 (f. 3), que dispuso su pase a la situacion de retiro por la  
causal de renovacion de cuadros, y que, en consecuencia, se ordene su  
reincorporacion a la situacion de actividad en la Policia Nacional del Peru  
(PNP), con el reconocimiento del tiempo pasado en retiro como  
efectivamente laborado para efectos pensionarios y de promocion al grado  
inmediato superior, y que se lo declare apto para el ascenso y se reconozca  
su antigiiedad, honores y remuneraciones inherentes al grado, con los costos  
Refiere que su pase al retiro contraviene los Decretos Legislativos  
1149 y 1242, los articulos 88 y 89 del Decreto Supremo 016-2013-IN y el  
precedente recaido en la sentencia 00090-2004-AA/TC, afectando con esto  
sus derechos al debido proceso, a la seguridad juridica, al proyecto de vida y  
El Décimo Primer Juzgado Constitucional subespecialidad en temas  
tributarios, aduaneros e Indecopi de Lima, con fecha 5 de marzo de 2018,  
La procuradora publica a cargo de los asuntos del sector Interior,  
encargado de la defensa del Ministerio del Interior y de la PNP, propone la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda  
alegando que la resolucion cuestionada no incurre en vicios para declarar su  
y las costas del proceso.  
a la motivacion de resoluciones administrativas (f. 12).  
admitio a trâmite la demanda de amparo (f. 70).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03199-2022-PA/TC  
JOSÉ LUIS PAREJA SABOGAL  
LIMA  
nulidad, pues se baso en el acta individual del Consejo de Calificacion 433-  
2017, respetândose los criterios objetivos y especificos establecidos en la  
normativa correspondiente para proceder con la renovacion de cuadros en la  
El Décimo Primer Juzgado Constitucional subespecialidad en temas  
tributarios, aduaneros e Indecopi de Lima, con fecha 25 de marzo de 2019,  
declaro infundada la excepcion propuesta. Asimismo, declaro fundada la  
demanda, nula la resolucion impugnada y ordena que se reincorpore al actor  
a la situacion de actividad en la PNP, con el reconocimiento de su  
antigiiedad, honores y remuneraciones inherentes al cargo; asi como el  
reconocimiento del tiempo pasado en situacion de retiro como  
efectivamente laborado, lo cual se debe materializar en el escalafon de la  
entidad, por considerar que no se expuso las razones suficientes de hecho y  
de derecho que justifican la decision de pasar a retiro al actor por la causal  
La Sala Superior revisora confirmo, en parte, la sentencia apelada y la  
revoco en los extremos que ordena <el reconocimiento de su antigiedad,  
honores y remuneraciones inherentes al grado, asi como el reconocimiento  
del tiempo pasado en situacion de retiro como efectivamente laborado para  
efectos pensionarios y de promocion al grado inmediato superior> y,  
reformandola, la declaro improcedente, por considerar que estas materias  
deben verse en el proceso comenciowo-administrativo por ser de "rango" 0  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional  
(RAC) "unicamente en el extremo que resuelve revocar la sentencia  
contenida en la Resolucion 5 de fecha 22 de julio de 2019, en el extremo  
que ordena reconocer el tiempo en situacion de retiro del recurrente como  
efectivamente laborado para efectos pensionarios" (sic) (f. 246).  
PNP (f. 79).  
de renovacion de cuadros (f. 121).  
"configuracion legal" (f. 223).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Atendiendo a lo expuesto en los antecedentes, este Tribunal solo puede  
pronunciarse sobre la pretension denegada en segunda instancia y que  
es objeto de impugnacion en el RAC, esto es, respecto del extremo en  
que se rechaza la pretension de reconocimiento del tiempo en situacion  
de retiro del recurrente como efectivamente laborado para efectos  
pensionarios.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03199-2022-PA/TC  
JOSÉ LUIS PAREJA SABOGAL  
LIMA  
Analisis de la controversia  
2. De conformidad con el primer parrafo del articulo 1 del nuevo Codigo  
Procesal Constitucional "Los procesos a los que se refiere el presente  
titulo tienen por finalidad proteger los derechos constitucionales, ya  
sean de naturaleza individual o colectiva, reponiendo las cosas al estado  
anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, 0 disponiendo el cumplimiento de un mandato legal 0 de  
un acto administrativo" (esta regulacion también se encontraba en el  
articulo 1 del entonces Codigo Procesal Constitucional).  
3. De lo expuesto, en el caso concreto, atendiendo a la naturaleza  
restitutoria del proceso de amparo, lo pretendido en el RAC, esto es, el  
reconocimiento del tiempo en situacion de retiro del recurrente como  
tiempo de servicios efectivamente laborados para efectos pensionarios,  
4. En consecuencia, corresponde declarar improcedente la pretension  
contenida en el recurso de agravio constitucional senalada en el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
debe ser rechazado.  
fundamento 1 supra.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO