
03203-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03203-2022-HC.pdf)  
---  
BLI DEL  
Sala Segunda. Sentencia 702/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03203-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
GERONIMO GALVEZ MEJIA,  
representado por ANGÉLICA  
GALVEZ MEJIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados Morales Saravia y Dominguez Haro emitieron fundamento de  
voto, los cuales se agregan. Los magistrados intervinientes firman  
digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Angélica  
Gâlvez Mejia contra la resolucion de fojas 286, de fecha 5 de julio de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, que declaro infundada la demanda de habeas  
corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de abril de 2022, dona Angélica Galvez Mejia interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1, precisada a fojas 66) a favor de don  
Geronimo Galvez Mejia contra el Juzgado Penal Colegiado Permanente de  
Lambayeque, integrado por los senores Galvez Rodriguez, Ruiz Vasquez y  
Vargas Ruiz; y la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, integrada por los senores Guillermo Piscoya,  
Solano Chambergo y Quispe Diaz. Alega la vulneracion de los derechos al  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la  
tutela procesal efectiva y a la libertad personal.  
La parte recurrente solicita que se declaren nulas (i) la sentencia  
contenida en la Resolucion 4, de fecha 9 de noviembre de 2015, que  
condeno a don Geronimo Galvez Mejia a treinta y cinco anos de pena  
privativa de la libertad como autor de los delitos de trafico ilicito de drogas  
(modalidad de proteccion y favorecimiento) y de tenencia ilegal de armas de  
fuego y municiones; (ii) la Sentencia 70-2016, Resolucion 14, de fecha 25  
de mayo de 2016, en el extremo que confirmo la condena del favorecido  
como autor del delito de trafico ilicito de drogas, la revoco en el extremo  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03203-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
GERONIMO GALVEZ MEJIA,  
representado por ANGÉLICA  
GALVEZ MEJIA  
referido a la pena, la reformo y le impuso veinticinco anos de pena privativa  
de la libertad (Expediente 0614-2015-13); y nulo (iii) el Auto de  
Calificacion de Recurso de Casacion de fecha 4 de octubre de 2016, que  
declaro inadmisible el recurso de casacion interpuesto contra la sentencia de  
vista (Recurso de Casacion 5662016LAMBAYEQUER y que, en  
consecuencia, se emitan nuevas resoluciones y se ordene su inmediata  
excarcelacion.  
Manifiesta que mediante sentencia contenida en la Resolucion 4, de  
fecha 9 de noviembre de 2015, el favorecido fue condenado a veinticinco  
anos de pena privativa de la libertad como autor de los delitos de trafico  
ilicito de drogas y a quince anos por el delito de tenencia ilegal de armas de  
fuego y municiones, por lo que al tratarse de un concurso real de delitos, por  
sumatoria de penas, se estimo imponer cuarenta anos de pena privativa de la  
libertad y, pese a que la condena no puede ser mayor de treinta y cinco anos,  
se le condeno a treinta y cinco anos. Posteriormente, la Sala superior revoco  
la condena en cuanto al delito de tenencia ilegal de armas de fuego y  
municiones, y absolvio al favorecido, pero confirmo la condena respecto del  
delito de trafico ilicito de drogas y le impuso veinticinco anos de pena  
privativa de la libertad.  
Refiere que para la determinacion de la pena al favorecido se  
considero su condicion de reincidente sin realizar mayor analisis sobre el  
particular; que si bien es cierto que el favorecido fue anteriormente  
condenado por el delito de trafico ilicito de drogas a seis anos de pena  
privativa de libertad en el Expediente 2072-2007, dicha condena se computo  
desde el 29 de mayo de 2007, por lo que egreso del establecimiento  
penitenciario en el ano 2009, fecha que debe tomarse en cuenta a efectos de  
calificar una supuesta reincidencia, dado que, a partir de tal fecha, estuvo en  
libertad. Alega que, por tanto, han transcurrido cinco anos desde entonces  
hasta la nueva comision del acto delictivo. A su juicio, a fin de considerar la  
reincidencia, necesariamente se debe contar con elementos de juicio  
suficientes acerca de la fecha de cumplimiento total O parcial de la pena  
privativa de la libertad anterior. En ese sentido, aclara que la pena impuesta  
en el Expediente 02072-2007 se computaba del 29 de mayo de 2007 al 16  
de mayo de 2013; que no obstante ello el favorecido egreso en el ano 2009  
por el otorgamiento de beneficio penitenciario; que, en consecuencia, si el  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03203-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
GERONIMO GALVEZ MEJIA,  
representado por ANGÉLICA  
GALVEZ MEJIA  
nuevo delito se cometio en enero de 2015 no se configura un supuesto de  
reincidencia.  
De otro lado, alega que los jueces demandados no han advertido que  
durante la intervencion policial del favorecido se cometieron diversas  
irregularidades, pues el allanamiento de su domicilio se realizo sin orden  
judicial y que, por ello, el favorecido no firmo el acta que se levanto.  
Asimismo, se cuestiona la cantidad, calidad y condicion de la droga  
decomisada por las diferencias que se advierten en el acta de intervencion y  
en el analisis de descarte y pesaje de droga, y se verifican incluso  
inconsistencias en la cadena de custodia, lo que ha influido en la alteracion  
de las sustancias encontradas en los inmuebles allanados. Ademas de ello, se  
juntaron las sustancias decomisadas en dos inmuebles diferentes y, desde  
que se realizo la intervencion, el favorecido, por mas de tres horas, no tuvo  
oportunidad de designar a un abogado de eleccion.  
Agrega que el favorecido ha negado vivir en el inmueble de propiedad  
de dona Isolina de Galvez, por lo que las sustancias ilicitas encontradas en  
dicho inmueble no se le pueden atribuir por mas que tengan un vinculo de  
parentesco.  
La parte recurrente sostiene que las sentencias cuestionadas carecen  
de motivacion, porque al favorecido se le imputa el delito de trafico ilicito  
de droga, pero al realizarse el analisis para advertir si habria tenido contacto  
con la droga el resultado es negativo.  
El Noveno Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo,  
mediante Resolucion 2, de fecha 29 de abril de 2022 (f. 67), admite a tramite  
la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial al contestar la demanda (f. 73) solicita que sea declarada  
improcedente, pues considera que el objeto de la parte recurrente es que se  
realice un nuevo analisis del proceso penal, se lleve a cabo la revaloracion  
de los medios de prueba y de nuevos actos de investigacion, lo que no le  
compete a la jurisdiccion constitucional. Arguye que las resoluciones  
cuestionadas han sido motivadas razonablemente y dentro de la normativa  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03203-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
GERONIMO GALVEZ MEJIA,  
representado por ANGÉLICA  
GALVEZ MEJIA  
vigente, y que se ha emitido pronunciamiento sobre los alegatos de la  
demanda, por lo que mediante la via constitucional no se puede pretender  
cuestionar el criterio de los magistrados demandados.  
El Noveno Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo,  
mediante sentencia contenida en la Resolucion 4, de fecha 7 de junio de  
2022 (f. 249), declaro infundada la demanda, por estimar que no se advierte  
vulneracion de derechos constitucionales, pues de la revision de la sentencia  
condenatoria se aprecia que cumple las disposiciones previstas en el nuevo  
Codigo Procesal Penal y que ha habido una activa participacion del abogado  
del favorecido. Asimismo, se indica por qué ha llegado a la determinacion  
de la pena impuesta, se hace una debida referencia de cada medio probatorio  
y se da razones del fallo. También se verifica que los integrantes de la Sala  
Penal emplazada han precisado que se demostro con solvencia los hechos  
que constituyen la imputacion contra el favorecido respecto al delito de  
trafico ilicito de drogas, asi como los medios probatorios encontrados y las  
razones de la condena. Finalmente se observa que expresaron las razones por  
las que se considera que existe reincidencia.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, mediante Sentencia de Vista 156-2022 confirmo la apelada,  
por considerar que en la sentencia condenatoria y en la sentencia de vista se  
han esgrimido los motivos por los que en el caso concreto del favorecido  
existe reincidencia. De igual manera, se han expresado las razones por las  
que se considera que la cuestionada intervencion policial y demas  
incidencias procesales se han producido de manera regular, pues el  
allanamiento se realizo con orden judicial, por lo que no se puede cuestionar  
la validez de la prueba actuada y su suficiencia determinada en el proceso  
penal ordinario, sin que exista manifiesta vulneracion de algun derecho  
fundamental. Por el contrario, se verifica que la recurrente, al no estar de  
acuerdo con la sentencia expedida en contra del beneficiario, alega la  
afectacion de una serie de principios y presuntas irregularidades procesales  
con la unica finalidad de que sea absuelto de los cargos que se le imputaron  
y que fueron materia de condena. En tal sentido, al constituir el habeas  
corpus un instrumento fundamental de proteccion del derecho a la libertad  
individual y de derechos constitucionales conexos a ella, la presente  
demanda no puede ser utilizada como un recurso mas para modificar  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03203-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
GERONIMO GALVEZ MEJIA,  
representado por ANGÉLICA  
GALVEZ MEJIA  
decisiones jurisdiccionales, pretendiéndose un pronunciamiento sobre temas  
que son de competencia exclusiva del juez penal, quien, conforme se  
advierte de autos, ha procedido a declarar la responsabilidad del acusado a  
través de una sentencia debidamente motivada que fuera confirmada por la  
instancia superior.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declaren nulas (i) la  
sentencia contenida en la Resolucion 4, de fecha 9 de noviembre de  
2015, que condeno a don Geronimo Galvez Mejia a treinta y cinco anos  
de pena privativa de la libertad como autor de los delitos de trafico  
ilicito de drogas (modalidad de proteccion y favorecimiento) y de  
tenencia ilegal de armas de fuego y municiones; (ii) la Sentencia 70-  
2016, Resolucion 14, de fecha 25 de mayo de 2016, en el extremo que  
confirmo la condena del favorecido como autor del delito de trafico  
ilicito de drogas, la revoco en el extremo referido a la pena, la reformo y  
le impuso veinticinco anos de pena privativa de la libertad (Expediente  
0614-2015-13); y nulo (iii) el Auto de Calificacion de Recurso de  
Casacion de fecha 4 de octubre de 2016, que declaro inadmisible el  
recurso de casacion interpuesto contra la sentencia de vista (Recurso de  
Casacion 5662016LAMBAYEQUER y que, en consecuencia, se  
emitan nuevas resoluciones y se ordene su inmediata excarcelacion.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la tutela procesal efectiva y  
a la libertad personal.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03203-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
GERONIMO GALVEZ MEJIA,  
representado por ANGÉLICA  
GALVEZ MEJIA  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
4. En un extremo de la demanda, la parte accionante alega que la  
intervencion policial fue irregular; que existen inconsistencias en la  
cadena de custodia; que el favorecido dio negativo al analisis para  
determinar si estuvo en contacto con la droga incautada y que no puede  
considerarse que es el responsable de la droga encontrada en uno de los  
inmuebles solo por tener parentesco con la duena del inmueble. Esta Sala  
del Tribunal Constitucional advierte que, si bien en virtud del derecho a  
probar como integrante del debido proceso, es posible evaluar desde una  
perspectiva constitucional la actividad probatoria llevada a cabo en el  
marco del proceso penal, los argumentos expuestos, relativos a que el  
favorecido no era el dueno de la sustancia ilicita incautada O que no se  
respeto la cadena de custodia, aluden a aspectos sin relevancia  
constitucional que le competa evaluar a la jurisdiccion ordinaria. Distinto  
es el caso de la alegacion referente a que se vulnero el derecho a la  
inviolabilidad de domicilio, en el que la obtencion de un medio  
probatorio vulnerando derechos fundamentales puede constituir un  
supuesto de prueba ilicita susceptible de tutela a través de la jurisdiccion  
constitucional (Cfr. resolucion recaida en el Expediente 00445-2018-  
PHC/TC). No obstante, de los actuados no es posible confrontar el dicho  
del demandante, por lo que, al no contarse con elementos suficientes  
para determinar la veracidad de lo senalado respecto de la forma en que  
se produjo el ingreso del inmueble, este extremo de la demanda debe ser  
declarado improcedente.  
5. El Tribunal Constitucional ha dejado establecido que el derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y que garantiza que las  
resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
jueces, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento juridico  
0 los que se derivan del caso (sentencia dictada en el Expediente 00728-  
2008-PHC/TC).  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03203-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
GERONIMO GALVEZ MEJIA,  
representado por ANGÉLICA  
GALVEZ MEJIA  
6. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al  
mismo tiempo, un derecho constitucional de los justiciables. Mediante  
ella, por un lado, se garantiza que la administracion de justicia se lleve a  
cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45 y 138  
de la Constitucion Politica del Peru) y, por otro, que los justiciables  
puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
7. De otro lado, en el caso de autos también se alega que la sentencia  
condenatoria y la sentencia de vista no se encuentran motivadas en  
cuanto a la condicion de reincidente de don Geronimo Galvez Mejia.  
8. Sobre el particular, este Tribunal aprecia que en la sentencia  
condenatoria, octavo considerando, numeral 8.7 (f. 55), se tuvo en  
cuenta para determinar la condicion de reincidente del favorecido una  
anterior condena de seis anos de pena privativa de la libertad (del 29 de  
mayo de 2007 al 13 de mayo de 2013) por el delito de trafico ilicito de  
drogas, que se le impuso mediante sentencia de fecha 17 de julio de  
2008, la cual fue confirmada por sentencia de vista de fecha 25 de  
setiembre de 2008 en el proceso penal recaido en el Expediente 2072-  
2007. Ademas de ello se aprecia que en razon del nuevo delito doloso  
que cometio en enero de 2015 se le impuso veinticinco anos de pena  
privativa de la libertad.  
9. De igual manera, en el considerando cuarto, numeral 4.3 (f. 22), de la  
sentencia de vista se advierte que se consigna el agravio de la apelacion  
del favorecido con relacion a su condicion de reincidente en los mismos  
términos planteados en el presente proceso constitucional. Al respecto,  
se verifica que, en el citado numeral, la Sala superior demandada estimo  
que en el juicio oral se actuo el Oficio 2052-2015-RDC-CSJLA/PI, de  
fecha 10 de febrero de 2015, en el que se indica la condena impuesta al  
favorecido del 29 de mayo de 2007 al 13 de mayo de 2013 en el  
Expediente 2072-2007, por lo que concluye que el cumplimiento total de  
la pena ocurrio el 13 de mayo de 2013 y que al haber cometido el nuevo  
delito en el mes de enero de 2015 se configura la reincidencia. En el  
tercer parrafo del numeral 4.3. se hace mencion de que no se cuenta con  
informacion en contrario que valide el argumento de la defensa del  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03203-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
GERONIMO GALVEZ MEJIA,  
representado por ANGÉLICA  
GALVEZ MEJIA  
favorecido sobre el cumplimiento parcial de la pena al haber sido  
excarcelado en el ano 2009 por habérsele otorgado un beneficio  
penitenciario y se hace referencia a la informacion recogida en el juicio  
de apelacion de sentencia, a la aplicacion del Acuerdo Plenario  
1-2008/CJ-116 y a lo solicitado por el fiscal, sustentado en el Registro  
Distrital de Condenas, donde figura la fecha de cumplimiento total de la  
pena.  
10. Por consiguiente, de lo expuesto en los fundamentos 8 y 9 supra, este  
Tribunal juzga que los magistrados demandados si expresaron las  
razones por las que se considero acreditada la reincidencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus respecto de  
lo expresado en el fundamento 4 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus respecto de la  
presunta vulneracion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03203-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
GERONIMO GALVEZ MEJIA,  
representado por ANGÉLICA  
GALVEZ MEJIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
MORALES SARAVIA  
Si bien estoy de acuerdo con el sentido del fallo, no comparto las razones y  
argumentos de la segunda oracion del fundamento 4 de la sentencia relativos  
a que la jurisdiccion constitucional puede realizar un control constitucional  
sobre la actividad probatoria llevada a cabo al interior de un proceso penal  
al ser uno de los elementos de la tutela procesal efectiva expresados en el  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (NCPCo). Considero  
que, conforme a nuestro marco constitucional, competencial y a nuestra  
jurisprudencia reiterada, el juez constitucional no debe realizar una nueva  
valoracion de las pruebas que ya fueron objeto de analisis en un proceso  
ordinario puesto que terminaria sustituyendo al juez penal.  
El Tribunal Constitucional ha desarrollado en su jurisprudencia los derechos  
a la tutela jurisdiccional y debido proceso reconocidos en el articulo 139  
inciso 1 de la Constitucion. Asi, siguiendo al Tribunal Constitucional  
espanol, ha senalado que la tutela jurisdiccional supone el derecho de acceso  
a los organos de justicia, asi como la eficacia de lo decidido en la sentencia.  
Igualmente, el debido proceso presupone la observancia de los derechos  
fundamentales esenciales del procesado y que se trata de un derecho de  
carâcter instrumental. Siendo asi, este se encuentra conformado por un  
conjunto de derechos basicos procesales que son ejercidos en el desarrollo  
de un procesoJ jurisdiccional.  
Sin embargo, pese a la claridad con que la Constitucion configuro los  
mencionados derechos el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional  
(actual articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional) regulo un  
nuevo derecho de orden legal denominado tutela procesal efectiva, que  
comprenderia el acceso a la justicia y el debido proceso. Esta configuracion  
legal se aparta de la autonomia constitucional que gozan el derecho a tutela  
jurisdiccional y debido proceso y no es la mas conveniente ni correcta. En  
efecto, el llamado derecho a la tutela procesal efectiva, reconocido solo en  
la ley, incorpora como parte de su contenido a un derecho constitucional,  
debido proceso, y se superpone al derecho a la tutela jurisdiccional también  
de rango constitucional (acceso a la justicia y eficacia de lo decidido). De  
igual manera, este derecho, reconocido solo en la ley, contiene una serie de  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03203-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
GERONIMO GALVEZ MEJIA,  
representado por ANGÉLICA  
GALVEZ MEJIA  
derechos constitucionales como el de defensa, a no ser desviado de la  
jurisdiccion predeterminada ni sometido a procedimientos distintos a los  
previstos en la ley, y la imposibilidad de revivir procesos fenecidos.  
Por consiguiente, resulta adecuado senalar que el llamado derecho a probar  
forma parte del contenido esencial del derecho al debido proceso y no de la  
llamada tutela procesal efectiva, a pesar de que asi lo dispone,  
equivocadamente, el Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
El derecho a probar, si bien goza de proteccion constitucional (sentencia  
recaida en el Expediente 01014-2007-PHCTC, fundamento 8), lo cierto es  
que no todo su contenido amerita un control del juez constitucional, pues no  
se puede dejar de lado que su configuracion es de orden legal. Al respecto,  
el derecho a probar constituye un derecho complejo que esta compuesto por  
el derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que  
estos sean admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion  
O conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios  
probatorios y que estos sean valorados de manera adecuada y con la  
motivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la  
sentencia. La valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por  
escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho  
mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado. Ahora bien, no todos los  
supuestos de su contenido merecen proteccion a través del amparo O habeas  
corpus, por lo que, solo seran amparables aquellas pretensiones que estén  
referidas a una manifiesta vulneracion de tales supuestos y que sean de  
competencia del juez constitucional. En ningun caso se puede pretender la  
formacion, en la practica, de una estacion probatoria con la que no cuentan  
tales procesos constitucionales. Ello se desprende de la interpretacion  
sistemâtica del articulo 9 del NCPCO con los articulos 7.1, 1 (primer  
parrafo) y 13 del mismo cuerpo normativo.  
En ese sentido, este Pleno ha sostenido que el derecho a probar implica la  
posibilidad de postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce,  
los medios probatorios necesarios para justificar los argumentos que el  
justiciable esgrime a su favor. En este sentido, se vulnera el derecho a  
probar cuando en el marco del proceso se ha dispuesto la actuacion O la  
incorporacion de determinado medio probatorio, pero ello no es llevado a  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03203-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
GERONIMO GALVEZ MEJIA,  
representado por ANGÉLICA  
GALVEZI MEJIA  
cabo, O cuando la parte (y no la contraparte) solicita la actuacion de algun  
medio probatorio, pero dicha solicitud es rechazada de manera arbitraria  
(Sentencia 322/2022 recaida en el Expediente 00477-2018-PHC/TC,  
fundamento 8).  
Como se advierte, la judicatura constitucional esta habilitada para analizar  
los supuestos de ofrecimiento, admision, produccion 0 conservacion de la  
prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y su  
motivacion en la valoracion; sin embargo, lo que el juez constitucional no  
puede realizar es una nueva valoracion de las pruebas, que ya fueron objeto  
de analisis en un proceso subyacente.  
Asi pues, el Pleno del Tribunal Constitucional, interpretando el respectivo  
marco constitucional y legal, en su conjunto, ha sostenido en reiterados  
casos que las pretensiones que cuestionan la valoracion probatoria y su  
suficiencia dentro de un proceso penal, e incluso, aquellas que buscan un  
reexamen 0 revaloracion de los medios probatorios por parte de esta  
jurisdiccion, devienen en improcedentes, en aplicacion del articulo 7.1 del  
NCPCo (antes, articulo 5.1) al ser materias ajenas a la tutela del habeas  
corpus (Sentencia 205/2022 recaida en el expediente 02011-2021-PHCTC,  
fundamento 3; Sentencia 388/2022 recaida en el Expediente 03223-2021-  
PHC/TC, fundamento 3; entre otras).  
S.  
MORALES SARAVIA  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03203-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
GERONIMO GALVEZ MEJIA,  
representado por ANGÉLICA  
GALVEZ MEJIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
DOMINGUEZ HARO  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la  
sentencia, considero necesario emitir el presente fundamento de voto,  
apartandome de lo senalado en el fundamento 4 de la ponencia, en el  
extremo que senala que "en virtud del derecho a probar (...), es posible  
evaluar desde una perspectiva constitucional la actividad probatoria llevada  
a cabo en el marco del proceso penal (...)", por cuanto no lo considero  
pertinente para resolver el presente proceso.  
S.  
DOMINGUEZ HARO