
03225-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03225-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 70/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03225-2022-PATC  
LIMA  
JUAN DE DIOS RAMIREZ CANCHARI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan de Dios  
Ramirez Canchari contra la sentencia de fojas 391, de fecha 20 de junio de  
2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 8 de enero de 2019, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando  
que se deje sin efecto la Resolucion 000031-2018-ONP/DPR.IF/DL 18846,  
de fecha 19 de octubre de 2018, que suspendio la pension que se le otorgo  
mediante la Resolucion Administrativa 01211-2017-ONP/DPR.GD/DL  
18846, de fecha 18 de agosto de 2017; y que, como consecuencia de ello, se  
le restituya la pension de invalidez por enfermedad profesional que venia  
percibiendo. Manifiesta que se le han vulnerado sus derechos a la pension, al  
debido procedimiento, a la debida motivacion, asi como el principio de  
legalidad.  
Alega que mediante la Resolucion Administrativa 030152-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de abril de 2007, se le reconoce 23 anos de  
trabajo en centros mineros, por lo que se le otorga pension de jubilacion  
minera al amparo de la Ley 25009. Posteriormente, como consecuencia de  
haber laborado como operario y ayudante en el departamento de beneficio  
en el area de peletizacion en el Centro Metalurgico de San Nicolas de  
Marcona de la Empresa Hierro del Peru SAA, expuesto a riesgos de  
toxicidad e insalubridad, mediante la Resolucion Administrativa 01211-  
2017-ONP/DPR.GD/DL 18846, de fecha 18 de agosto de 2017, se le otorga  
renta vitalicia por padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis,  
estadio I.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el derecho  
pensionario otorgado al actor fue concedido en forma irregular,  
contraviniendo el marco normativo en materia previsional, toda vez que se  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03225-2022-PATC  
LIMA  
JUAN DE DIOS RAMIREZ CANCHARI  
ha acreditado el fraude en la tramitacion de la renta vitalicia. Por ende, la  
resolucion mediante la cual se suspendio su pension no vulnera su derecho  
pensionario, por lo que, no estando acreditada de manera valida la  
enfermedad que el actor alega padecer, considera que se debe desestimar la  
demanda.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante  
Resolucion 18, de fecha 17 de mayo de 2021 (f. 325), declaro improcedente  
la demanda, por considerar que la controversia debe ser discutida en una via  
procedimental que cuente con etapa probatoria, toda vez que existe duda  
sobre la veracidad del certificado médico presentado por el demandante, a lo  
que se agrega el hecho de que se ha negado a someterse a una nueva  
evaluacion médica para determinar su real estado de salud.  
La Sala Superior confirmo la apelada por consideraciones similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El recurrente solicita que se deje sin efecto la Resolucion 000031-  
2018-ONPIDPR.IFDL 18846, de fecha 19 de octubre de 2018, que  
suspendio la pension otorgada por la Resolucion Administrativa  
0001211-2017-ONPDPR.GD/DL 18846, de fecha 18 de agosto de  
2017; y que, como consecuencia de ello, se le restituya la pension de  
invalidez por enfermedad profesional que venia percibiendo.  
2. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la sentencia  
emitida en el Expediente 00050-2004-AlTC y otros acumulados, el  
derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension constituye un  
elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad  
con los supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de  
la sentencia emitida en el Expediente 01417-2005-PA/IC.  
3. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las  
condiciones necesarias para su goce; debe concluirse que aquellas  
limitaciones O restricciones temporales 0 permanentes a su ejercicio  
han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03225-2022-PATC  
LIMA  
JUAN DE DIOS RAMIREZ CANCHARI  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 32.3 de la Ley 27444 expresa que: "En caso de comprobar  
fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la  
documentacion presentada por el administrado, la entidad considerara  
no satisfecha la exigencia respectiva para todos sus efectos [..]"  
debiendo iniciarse el tramite correspondiente para declarar la nulidad  
del acto administrativo y determinar las responsabilidades  
correspondientes.  
5. Obviamente la consecuencia inmediata y logica, previa a la  
declaracion de nulidad del acto administrativo, es la suspension de sus  
efectos dado que lo contrario seria aceptar que pese a comprobar la  
existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un derecho, la  
Administracion se encuentre obligada a mantenerlo hasta que se  
declare la nulidad.  
6. Conforme a las normas que regulan el Procedimiento Administrativo  
General que se ha mencionado, procedera a condicion de que la ONP  
compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el  
pensionista, luego de lo cual asume la carga de realizar las acciones  
correspondientes a efectos de declarar la nulidad de la resolucion  
administrativa que reconocio un derecho fundado en documentos  
fraudulentos.  
7. Es en este sentido que este Tribunal se ha pronunciado en la sentencia  
emitida en el Expediente 01254-2004-AA/TC, cuando sostuvo que:  
"la alegacion de poseer derechos adquiridos presupone que estos  
hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera  
derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con  
anterioridad en que se haya estimado la prevalencia de la cosa  
decidida, sobre el derecho legalmente adquirido queda sustituida por  
los fundamentos precedentes".  
8. Cabe senalar que el articulo 3.14) de la Ley 28532 ha establecido  
como obligacion de la ONP la facultad de efectuar acciones de  
fiscalizacion necesaria con relacion a los derechos pensionarios en los  
sistemas a su cargo, para garantizar su otorgamiento conforme a ley.  
A su vez, el articulo 32.1 de la Ley 27444 establece que, por la  
fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realiza un  
procedimiento de aprobacion automatica O evaluacion previa queda  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03225-2022-PATC  
LIMA  
JUAN DE DIOS RAMIREZ CANCHARI  
obligada a verificar de oficio, mediante el sistema de muestreo, la  
autenticidad de las declaraciones, de los documentos, de las  
informaciones y de las traducciones proporcionadas por el  
administrado. Por lo tanto, la ONP esta obligada a investigar,  
debidamente, en caso de que encuentre indicios razonables de acceso  
ilegal a la prestacion pensionaria, a fin de determinar 0 comprobar si  
efectivamente existio fraude para acceder a ésta, e iniciar las acciones  
legales correspondientes.  
9. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la  
resolucion administrativa que al efecto se expida debe establecer con  
certeza que uno 0 mas documentos que sustentan el derecho a la  
pension son fraudulentos O contienen datos inexactos; ademas, y en  
vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja sin sustento  
economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de  
fundamentar debida y suficientemente la decision, dado que carecera  
de validez en caso de que la motivacion sea insuficiente O esté  
sustentada en términos genéricos O vagos. Y ello es asi porque la  
motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos que  
extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension)  
es una obligacion de la Administracion y un derecho del administrado,  
incluso considerando la motivacion por remision a informes u otros,  
caso en el cual la ONP esta en la obligacion de presentarlos para  
sustentar su actuacion y poder efectuar el control constitucional de su  
actuacion.  
10. De autos se advierte que mediante Resolucion Administrativa  
0001211-2017-ONPDPR.GD/DL 18846, de fecha 18 de agosto de  
2017 (f. 3), se le otorgo al actor renta vitalicia por enfermedad  
profesional por la suma de S/3,592.32 (tres mil quinientos noventa y  
dos soles con treinta y dos céntimos) a partir del 17 de agosto de 2016.  
11. Sin embargo, mediante la Resolucion 000031-2018-  
ONPIDPR.IFIDLIB846, de fecha 19 de octubre de 2018 [cfr. fojas  
11], la ONP suspendio la pension que le otorgo al actor con la  
Resolucion Administrativa 0001211-2017-ONP'DPR.GD/DL 18846,  
en ejercicio de las facultades que le han sido conferidas por el articulo  
3.14 de la Ley 28532, senalando que "de la documentacion y/o  
informacion del expediente administrativo correspondiente a don  
JUAN DE DIOS RAMIREZ CANCHARI, se ha comprobado la  
falsedad en el contenido por datos inexactos en el Certificado  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03225-2022-PATC  
LIMA  
JUAN DE DIOS RAMIREZ CANCHARI  
Médico No 141-2016, de fecha 17 de agosto de 2016 [...] el mismo  
que sirvio de sustento para obtener la Renta Vitalicia por Enfermedad  
Profesional solicitada por el administrado" [cfr. fojas 12]. [Énfasis  
nuestro]  
12. Esta Sala del Tribunal Constitucional observa que la demandada  
sustenta dicha conclusion en el Informe de Auditoria Médica No 287-  
2018-INNOMEDIC INTERNATIONAL EIRL [cfr. fojas 13], de  
fecha 5 de octubre de 2018, en el que se concluye lo siguiente: "Esta  
auditoria Médica halla No Conformidad al Certificado Médico No  
141-2016, de fecha 17.08.2016, emitido por el Hospital Carlos  
Lanfranco La Hoz - Minsa, toda vez que efectuado el analisis a la  
historia clinica, no se hallaron las evidencias de evaluaciones  
requeridas para sustentar el diagnostico de neumoconiosis II estadio.  
Asimismo, no se halla ninguna evidencia médica documentaria que  
sustente la supuesta fecha de inicio de incapacidad (ano 1999). La  
Comision Médica Calificadora de la Incapacidad CMCI del Hospital  
Carlos Lanfranco La Hoz - Minsa, no cumplio con evidenciar la  
aplicacion de los protocolos establecidos en el Documento Técnico de  
Evaluacion Calificacion de la Invalidez por Accidente de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, asi como en el Manual de Evaluacion y  
Calificacion del Grado de Invalidez y la Directiva Sanitaria No 003-  
Minsa. >9  
13. Se advierte que tal conclusion se arribo a partir de los siguientes  
hallazgos:  
a) Respecto al diagnostico de Neumoconiosis, no se halla el  
Informe Radiografico de torax que cumpla con los criterios de la  
Organizacion Internacional del Trabajo (OIT 2000).  
b) No se evidencia formulario de informe radiologico con  
metodologia OIT donde describa las caracteristicas de los  
hallazgos por enfermedad de neumoconiosis, tampoco se  
evidencia el Grado de Profusion de acuerdo a la Clasificacion  
Internacional Radiologica de la OIT.  
c) El "Documento Técnico de Evaluacion y Calificacion de la  
Invalidez por Accidente de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales", refiere en los criterios de calificacion para  
enfermedades respiratorias ocupacionales Neumoconiosis, que  
es de USO ESTRICTO la Clasificacion Internacional  
Radiologica de la OIT; en ese sentido, no se halla evidencia de  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03225-2022-PATC  
LIMA  
JUAN DE DIOS RAMIREZ CANCHARI  
hallazgo de la Clasificacion de Disnea ni Examen de Saturacion  
de Oxigeno. En consecuencia, no podemos dar por cierto este  
diagnostico.  
d) De la revision efectuada a la historia clinica, no se halla  
evidencia médica documentaria que sustente el diagnostico  
configurado en el certificado médico auditado; asimismo, no se  
halla ninguna evidencia médica documentaria que sustente la  
supuesta fecha de inicio de incapacidad (ano 1999).  
e) Finalmente, cabe aclarar que para el presente caso la Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad - CMCI, del Hospital de  
la Amistad Peru-Corea Santa Rosa II-2 de Piura (MINSA), no  
tiene las competencias para emitir el Certificado Médico al  
amparo del Decreto Supremo No 166-2005-EF, respecto a  
enfermedad profesional contemplada en la Ley No 26790, tal  
como se senala en el punto 7 de la Directiva Sanitaria No 003-  
MINSA.  
14. Al respecto, esta Sala del Tribunal observa que, si bien en el asunto y  
conclusiones [cfr. fojas 13 y 15] del Informe de Auditoria Médica No  
287-2018-INNOMEDIC INTERNATIONAL EIRL, se precisa que se  
refiere al "Certificado Médico No 141-2016, de fecha 17.08.2016,  
emitido por el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz"; en el hallazgo del  
mismo documento [cfr. fojas 14 revés], consignado en el punto e) del  
parrafo anterior, se hace referencia a un certificado médico emitido  
por "el Hospital de la Amistad Peru-Corea Santa Rosa II-2 de Piura  
(MINSA)", lo que mostraria una incongruencia entre el documento  
que se pretende analizar y el que fue finalmente evaluado en dicho  
informe.  
15. A su vez, en el hallazgo consignado en el punto e) se indica que la  
comision médica calificadora de incapacidad no tiene competencia  
para emitir el certificado médico; sin embargo, el Tribunal  
Constitucional ha senalado que los "no [es, sic] razonable pretender  
que el asegurado indague previamente si la comision médica cuenta  
con autorizacion oficial" [cfr. Sentencia emitida en el Expediente  
00799-2014-PA/TC, fundamento 10]. Por consiguiente, el hallazgo  
advertido en el apartado e) no resulta razonable, y contraviene la  
proteccion del derecho a la pension del asegurado.  
16. En relacion con los hallazgos consignados en los apartados a), b) y c),  
que indican que los examenes médicos que sustentan el Certificado  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03225-2022-PATC  
LIMA  
JUAN DE DIOS RAMIREZ CANCHARI  
Médico No 141-2016, de fecha 17.08.2016, no cumplen con criterios  
de la Organizacion Internacional del Trabajo (OIT 2000); esta Sala del  
Tribunal advierte que dichos cuestionamientos no resultan razonables.  
17. Efectivamente, en la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-  
PA/TC, el Tribunal Constitucional declaro el estado de cosas  
inconstitucional con relacion a la conducta omisiva por parte del  
Ministerio de Salud y de EsSalud de no conformar comisiones  
médicas calificadoras de incapacidad por enfermedad profesional en  
numero suficiente y a nivel nacional. Y, a fin de darle solucion,  
ordeno que en el plazo de un (01) ano se implementen comisiones  
médicas calificadoras de incapacidad por accidente de trabajo y  
enfermedad profesional, a nivel nacional, que cumplan los estândares  
nacionales e internacionales [cfr. Fundamentos 15 y 24]. En dicha  
sentencia, este alto Tribunal advirtio que no es razonable pretender  
que el asegurado indague previamente si la comision médica cuenta  
con autorizacion oficial, con el equipamiento médico adecuado y con  
los profesionales médicos especializados, por cuanto los asegurados  
acuden a un centro de salud publico con el convencimiento de que las  
comisiones médicas evaluadoras de incapacidad emitiran un informe  
médico que sera valido para acreditar su estado de salud [cfr.  
Fundamento 10].  
18. Dicha conducta omisiva, a la fecha no viene siendo subsanada lo que  
vulneraria de manera sistematica la dimension objetiva del derecho a  
la pension, dado que hay una conducta omisiva a nivel estructural, en  
todos los sectores del Estado, de adoptar medidas que permitan la  
realizacion y eficacia plena del derecho a la pension de los asegurados  
que padecen graves enfermedades profesionales, y que, para acceder a  
una pension de invalidez por enfermedad profesional, requieren  
acreditar su estado de salud con certificados médicos expedidos por  
comisiones médicas competentes que no hay.  
19. En el presente caso, se observa que los hallazgos del Informe de  
Auditoria Médica No 287-2018-INNOMEDIC INTERNATIONAL  
EIRL, consignados en los apartados a), b) y c) del fundamento 13  
supra, manifiestan que no se han realizado las evaluaciones médicas  
conforme a estândares internacionales.  
20. Consecuentemente, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que  
la exigencia de la elaboracion de examenes médicos conforme a  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03225-2022-PATC  
LIMA  
JUAN DE DIOS RAMIREZ CANCHARI  
estandares internacionales es contradictoria con el estado de cosas  
inconstitucional, declarado en la sentencia recaida en el Expediente  
00799-2014-PA/TC, que reconoce que no hay comisiones médicas  
calificadoras de incapacidad por enfermedad profesional en numero  
suficiente y a nivel nacional, que cumplan los estandares nacionales e  
internacionales. Y es que se estaria exigiendo el cumplimiento de  
exigencias técnicas, que en la practica son imposibles de realizarse,  
por cuanto hay omision estatal de conformar comisiones médicas que  
cumplan con los estandares referidos produciendo con ello mas bien  
una severa afectacion a los derechos sociales de los beneficiarios,  
como ocurre en el presente caso.  
21. En tal sentido, los hallazgos del Informe de Auditoria Médica No 287-  
2018-INNOMEDIC INTERNATIONAL EIRL, consignados en los  
apartados a), b)y c) del fundamento 13 supra, no resultan razonables  
ya que desconocen el estado de cosas declarado en la sentencia  
recaida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, trasladando la omision  
de la conducta omisiva estatal al asegurado; y sumandose a la  
vulneracion de la dimension objetiva del derecho a la pension, al  
configurarse como otra forma de impedir la plena eficacia del derecho  
a la pension de los asegurados que padecen de enfermedades  
profesionales.  
22. Finalmente, en relacion con el referido hallazgo d), que indica que no  
se halla evidencia que sustente la supuesta fecha de inicio de  
incapacidad; se advierte que dicha fecha no resulta relevante para  
efectos del otorgamiento de la pension, puesto que los derechos se  
generan a partir de la fecha de contingencia, que seria la fecha de  
emision del certificado médico que determina la enfermedad  
profesional. Por consiguiente, dicho hallazgo no enerva el contenido  
del certificado médico presentado por el asegurado, pues cualquier  
cuestionamiento al documento denominado informe, dictamen O  
certificado médico no enerva necesariamente su contenido, conforme  
a lo senalado en el articulo 237 del Codigo Procesal Civil, y también  
se ha referido en el fundamento 23 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC.  
23. Asi las cosas, en el presente caso, se observa que los cuestionamientos  
referidos en el Informe de Auditoria Médica No 287-2018-  
INNOMEDIC INTERNATIONAL EIRL, que sirvio de sustento para  
la emision de la Resolucion 000031-2018-ONPIDPR.IF/DL18846, de  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03225-2022-PATC  
LIMA  
JUAN DE DIOS RAMIREZ CANCHARI  
fecha 19 de octubre de 2018, no resultan razonables, dado que son  
incongruentes; contrarios al estado de cosas declarado en la sentencia  
recaida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, asi como a la dimension  
objetiva del derecho a la pension; y no son suficientes para enervar el  
contenido del certificado médico presentado por el asegurado. En ese  
Resolucion  
000031-2018-  
sentido,  
la  
cuestionada  
ONPIDPR.IFDL18846, de fecha 19 de octubre de 2018, al presentar  
motivacion insuficiente, vulnera el derecho a la debida  
motivacion, en concordancia con el derecho a la pension del actor.  
24. Por lo expuesto, esta Sala del Tribunal considera que se debe restituir  
el derecho pensionario del actor.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 20 de diciembre de 2022.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia. NULA la  
Resolucion 000031-2018-ONP/DPR.IF/DL 18846, de fecha 19 de  
octubre de 2018, que suspendio la pension que se le otorgo al actor  
mediante la Resolucion Administrativa 01211-2017-ONP/DPR.GD/DL  
18846, de fecha 18 de agosto de 2017.  
2. Ordenar a la ONP restituya el pago de las pensiones dejadas de percibir  
por el demandante, desde la suspension de la pension, mas los intereses  
legales correspondientes y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE