
03221-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03221-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 540/2023  
EXP. N.o 03221-2022-PHCTC  
MERIZALDE RIGLOS, representado por  
RICARDO JOSE MIRANDA PÉREZ  
LIMA  
JORGE  
ABOGADO  
ENRIQUE  
MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por interpuesto por don  
Ricardo José Miranda Pérez, abogado de don Jorge Enrique Martinez  
Merizalde Riglos, contra la resolucion de fojas 179, de fecha 30 de mayo de  
2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ATECEDENTES  
Con fecha 18 de enero de 2022, don Ricardo José Miranda Pérez  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Jorge Enrique Martinez  
Merizalde Riglos (f. 1) contra la jueza del Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de la Corte Superior de Justicia de Lima dona Ingrid Morales  
Deza; y contra la jueza del Primer Juzgado Unipersonal de Lima de Corte  
Superior de Justicia de Lima dona Graciela Nieves Ayesta Quicano. Alega  
afectacion a los principios de imputacion necesaria, de legalidad, a la  
prohibicion de la arbitrariedad, y de los derechos al debido proceso, a la  
tutela jurisdiccional efectiva y a la prescripcion.  
El recurrente solicita que se declaren nulas (i) la Resolucion 32, Auto  
de enjuiciamiento (f. 42), de fecha 21 de setiembre de 2018, emitida por la  
juez del Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior  
de Justicia de Lima; y (ii) la Resolucion 2 (f. 35), de fecha 12 de octubre de  
2021, emitida por la juez del Primer Juzgado Unipersonal de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que convoco a la audiencia del juzgamiento  
oral instaurado en contra del favorecido por la presunta comision del delito  
de colusion agravada en agravio del Estado, y que se ordene la remision del  
expediente a la Segunda Fiscalia Provincial Penal de Corrupcion de  
Funcionarios para que, de acuerdo a sus atribuciones y las pruebas actuadas  
durante la investigacion preparatoria, precise cual es el delito materia de  
persecucion penal que imputa en su acusacion escrita, de fecha 30 de marzo  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03221-2022-PHCTC  
MERIZALDE RIGLOS, representado por  
RICARDO JOSE MIRANDA PÉREZ  
LIMA  
JORGE  
ABOGADO  
ENRIQUE  
MARTINEZ  
de 2017 (Expediente 0344-2014-3-1826-JR-PE-01 / No 0344-2014-6-1826-  
JR-PE-01).  
Expresa que, segun el nuevo Codigo Procesal Penal, la obligacion del  
juez es controlar la acusacion y que del auto de enjuiciamiento se puede  
observar que es una copia del requerimiento de acusacion del fiscal. Alega  
que el juez de control debio hacer un analisis juridico de la prueba  
presentada por el fiscal y, sobre todo, de las dos pruebas mas importantes,  
que fueron el Informe Pericial Contable Financiero realizado por los peritos  
del Ministerio Publico y el Informe de la Contraloria General de la  
Republica, que constituye prueba preconstituida.  
Aduce que la jueza demandada no cumple su funcion de control  
jurisdiccional y permite que la fiscal y luego el juez, sin ningun elemento  
técnico juridico, lleguen a la conclusion de que hay delito de colusion  
agravada. Precisa que en el auto de enjuiciamiento no existe por parte de la  
demandada un analisis juridico en el que explique por qué acepta la  
acusacion fiscal, donde inclusive en este requerimiento de acusacion solo  
habla de colusion en general.  
Sostiene que es evidente que existe complicidad entre la fiscal y la  
juez demandada para perjudicar al favorecido, toda vez que sabe que  
tipificando el presunto hecho como colusion agrava los plazos de  
prescripcion, lo que significa que se triplicara en el tiempo, por lo que  
Agrega que lo irregular del proceso es que el juez penal en el auto de  
citacion a juicio esta tipificando los presuntos hechos como colusion  
agravada lo cual es inaudito, ya que no existio perjuicio patrimonial  
incurre en abuso de autoridad.  
probado con las mismas pruebas del fiscal.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima (f. 125), mediante Resolucion 1, de fecha 18 de  
enero de 2022, admitio a tramite la demanda.  
El procurador Publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial (f.136) se apersona al proceso y solicita que la demanda se  
declare improcedente O que en su defecto sea declarada infundada. Sostiene  
que el demandante no ha especificado qué aspecto del derecho de defensa y  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03221-2022-PHCTC  
MERIZALDE RIGLOS, representado por  
RICARDO JOSE MIRANDA PÉREZ  
LIMA  
JORGE  
ABOGADO  
ENRIQUE  
MARTINEZ  
su libertad personal se ha quebrantado O cual es el defecto en la ausencia de  
motivacion que alega, puesto que no basta invocar conceptos genéricos O  
jurisprudencia sin subsumir al caso concreto, ya que se advierte que  
unicamente se limita a cuestionar el criterio adoptado por los jueces  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima (f.  
147), a través de la sentencia contenida en la Resolucion 3, de fecha 1 de  
abril de 2022, declaro improcedente la demanda. Estima que no se observa  
que se haya vulnerado derecho constitucional alguno y que de autos se  
advierte que el petitorio y los hechos que la sustentan no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del habeas corpus.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima (f. 179), a través de la sentencia contenida en la Resolucion 6, con  
fecha 30 de mayo de 2022, confirmo la sentencia de primer grado, por  
considerar que del analisis efectuado a las resoluciones materia de  
cuestionamiento se aprecia que estas se encuentran arregladas a ley. Precisa  
que el hecho de que la interpretacion juridica y la decision adoptada no  
resulten acordes a sus intereses no implica en modo alguno contravencion al  
debido proceso y menos aun constituyen causal de nulidad, como  
demandados.  
errôneamente parece entender el demandante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas la Resolucion 32, Auto  
de enjuiciamiento, de fecha 21 de setiembre de 2018,y la Resolucion 2,  
de fecha 12 de octubre de 2021, que convoco a la audiencia del  
juzgamiento oral instaurado contra don Jorge Enrique Martinez  
Merizalde por la presunta comision del delito de colusion agravada en  
agravio del Estado, y que se ordene que el expediente sea remitido a la  
Segunda Fiscalia Provincial Penal de Corrupcion de Funcionarios para  
que, de acuerdo con sus atribuciones y las pruebas actuadas durante la  
investigacion preparatoria, precise cual es el delito materia de  
persecucion penal que imputa en su acusacion escrita, de fecha 30 de  
marzo de 2017.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03221-2022-PHCTC  
MERIZALDE RIGLOS, representado por  
RICARDO JOSE MIRANDA PÉREZ  
LIMA  
JORGE  
ABOGADO  
ENRIQUE  
MARTINEZ  
2. En la presente demanda se alega afectacion a los principios de  
imputacion necesaria, de legalidad, a la prohibicion de la arbitrariedad y  
de los derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva y a  
la prescripcion.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
4. El Tribunal Constitucional ha dejado establecido que el derecho al  
debido proceso puede ser tutelado mediante el proceso de habeas  
corpus, siempre que el presunto hecho vulneratorio tenga incidencia  
negativa, directa, concreta y sin justificacion razonable en el derecho a  
5. En tal sentido, es posible cuestionar a través del proceso de habeas  
corpus resoluciones que generan algun tipo de restriccion en la libertad  
ambulatoria del procesado, tales como las que suponen una privacion de  
libertad personal (prision preventiva, sentencia condenatoria a pena  
privativa de libertas efectiva, entre otras) asi como resoluciones que  
restringen de modo menos intenso la libertad ambulatoria, entre las que  
podemos enumerar las que imponen algun tipo de comparecencia  
restringida O pena privativa de libertad suspendida). De otro lado,  
conforme a esta misma linea jurisprudencial no corresponde cuestionar  
mediante el proceso de habeas corpus resoluciones judiciales que no  
contengan en si misma una restriccion de la libertad personal. Por  
ejemplo, aquella que imponga una medida de comparecencia simple, O  
que, no contenga decision alguna sobre la medida de coercion personal  
del procesado, como puede ser un auto de acumulacion O un auto de  
tutelado por el habeas corpus.  
la libertad personal.  
enjuiciamiento, entre otras.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03221-2022-PHCTC  
MERIZALDE RIGLOS, representado por  
RICARDO JOSE MIRANDA PÉREZ  
LIMA  
JORGE  
ABOGADO  
ENRIQUE  
MARTINEZ  
6. En el presente caso, este Tribunal advierte que el recurrente cuestiona la  
Resolucion 32, Auto de enjuiciamiento (f. 42), de fecha 21 de setiembre  
de 2018, emitida por la juez del Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de la Corte Superior de Justicia de Lima; y la Resolucion 2  
(f. 35), de fecha 12 de octubre de 2021, emitida por la juez del Primer  
Juzgado Unipersonal de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
convoco a la audiencia del juzgamiento oral instaurado en contra del  
favorecido por la presunta comision del delito de colusion agravada en  
7. Al respecto, de las dos resoluciones judiciales cuya nulidad se solicita,  
este Tribunal aprecia que no inciden en la libertad personal del  
favorecido, pues no se restringe ni se amenaza su libertad personal,  
maxime si en ellas no se ha resuelto dictar en contra del favorecido  
alguna medida restrictiva de la libertad, como la prision preventiva, el  
arresto domiciliario o la comparecencia restringida. Por el contrario, de  
la lectura de las resoluciones cuestionadas se advierte que estas no  
disponen ninguna medida que restrinja 0 amenace la libertad del  
8. Sentado lo anterior, en el presente caso, resulta de aplicacion el articulo  
7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, toda vez que los  
hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
agravio del Estado.  
favorecido, sino que ordenan el inicio del juicio oral.  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIERREZ TICSE