
03231-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03231-2022-HD.pdf)  
---  
L DEL  
Sala Segunda. Sentencia 343/2023  
EXP. N.o 03231-2022-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo  
Humberto Camacho Araya contra el extremo de la Resolucion de fojas 100,  
de fecha 30 de noviembre de 2021, expedida por la Primera Sala Civil  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que exonero del  
pago de costos a la demandada.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2020 (f. 5), don Hugo Humberto Camacho  
Araya interpuso demanda de habeas data contra la Municipalidad Distrital  
de Los Olivos. Planteo, como pretension principal, que en virtud de su  
derecho fundamental de acceso a la informacion publica se le proporcione,  
en copia simple y/o CD-ROM, la siguiente informacion actualizada:  
Base de datos de los Centros Educativos Privados (inicial, primaria  
y/o secundaria), con sede en el distrito, que cuenten con certificado  
de inspeccion técnica de seguridad en edificacion (CITSE) vigente,  
emitido por la Municipalidad Distrital de Los Olivos.  
Base de datos de los Centros Educativos Privados (inicial, primaria  
y/o secundaria), con sede en el distrito, que registren notificacion  
preventiva y/o multa administrativa por no contar con el respectivo  
certificado de inspeccion técnica de seguridad en edificacion  
(CITSE) vigente, emitido por la Municipalidad Distrital de Los  
Base de datos de los Centros Superiores de Estudios (Universidades  
e Institutos Tecnologicos Particulares), con sede en el distrito, que  
cuenten con certificado de inspeccion técnica de seguridad en  
edificacion (CITSE) vigente, emitido por la Municipalidad Distrital  
Base de datos de los Centros Superiores de Estudios (Universidades  
e Institutos Tecnologicos Particulares), con sede en el distrito, que  
Olivos.  
de Los Olivos.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03231-2022-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
registren notificacion preventiva y/o multa administrativa por no  
contar con el respectivo certificado de inspeccion técnica de  
seguridad en edificacion (CITSE) vigente, emitido por la  
Municipalidad Distrital de Los Olivos.  
Y, como pretension accesoria, solicito que se condene a la emplazada al  
pago de los costos del proceso.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 2 de marzo de 2020 (f. 8), el Juzgado  
Mixto del Modulo Basico de Justicia de Carabayllo de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte admitio a tramite la demanda.  
Con fecha 21 de septiembre de 2020 (f. 13), la Municipalidad Distrital  
de Los Olivos contesto la demanda solicitando que sea declarada infundada.  
Aduce que no existio negativa alguna de entregar la informacion solicitada  
por la parte demandante, pues la Unidad correspondiente de la  
Municipalidad desplego todas las acciones internas necesarias para darle  
respuesta. La Subgerencia de atencion al ciudadano y gestion documental  
requirio hasta en dos oportunidades a la Subgerencia de licencias  
comerciales y anuncios e inspeccion técnica de seguridad en edificaciones la  
remision de la informacion solicitaday esta informo que en su base de datos  
no existe la documentacion requerida. Agrega que la demora en dar  
respuesta se debio a hechos imprevistos generados por la pandemia de la  
COVID-19 estado de emergencia nacional y aislamiento social  
obligatorio 9 por lo que la Municipalidad no conto con todo su personal  
administrativo para atender a tiempo todas las solicitudes de acceso a la  
informacion publica.  
Mediante Resolucion 3, de fecha 18 de diciembre de 2020 (f. 26), el  
Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Carabayllo declaro  
fundada en parte la demanda, tras considerar que, si bien es cierto que la  
entidad emplazada afirma -sobre la base del informe emitido por la  
Subgerencia de licencias comerciales y anuncios e inspeccion técnica de  
seguridad en edificaciones- que no dispone de la informacion solicitada,  
de la contestacion de la demanda y del Memorandum 074-2020 se advierte  
que, respecto de los registros de notificaciones preventivas y/o multas por  
no contar con el certificado de inspeccion técnica de seguridad en  
edificaciones solicitados, no acredito debidamente no tener dicha  
informacion, ya que en el precitado informe se le comunico que dicha  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03231-2022-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
informacion debia ser solicitada a la Subgerencia de fiscalizacion y control  
urbano, pero en autos no consta que la entidad demandada lo haya hecho.  
En consecuencia, ordeno que la emplazada, en el plazo perentorio de  
48 horas, cumpla con entregar a la parte demandante copias simples y/o CD-  
ROM de (i) la Base de datos de los Centros Educativos Privados (inicial,  
primaria y/o secundaria), con sede en el distrito, que registren notificacion  
preventiva y/o multa administrativa por no contar con el respectivo  
certificado de inspeccion técnica de seguridad en edificacion (CITSE)  
vigente, emitido por la Municipalidad Distrital de Los Olivos; y (11) la Base  
de datos de los Centros Superiores de Estudios (Universidades e Institutos  
Tecnologicos Particulares), con sede en el distrito, que registren notificacion  
preventiva y/o multa administrativa por no contar con el respectivo  
certificado de inspeccion técnica de seguridad en edificacion (CITSE)  
vigente, emitido por la Municipalidad Distrital de Los Olivos. Sin costos  
procesales.  
Mediante Resolucion 12, de fecha 30 de noviembre de 2021, la Sala  
superior revisora (f. 100), confirmo la apelada en todos sus extremos,por  
considerar que ninguna de las partes apelantes -ni el demandante y la  
entidad demandada desvirtuo lo resuelto en primera instancia, ni tampoco  
acreditaron los agravios expuestos en su recurso de apelacion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita mediante el recurso de agravio constitucional que  
se condene al pago de los costos procesales a la emplazada. Por tanto, el  
asunto litigioso radica en determinar si el requerimiento de costos del  
actor resulta atendible O no.  
Analisis del caso concreto  
2. El articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (NCPC)  
establece que la finalidad de los procesos constitucionales consiste en  
proteger los derechos constitucionales reponiendo las cosas al estado  
anterior a su violacion O amenaza. Es por ello que la procedencia de la  
demanda se encuentra condicionada, entre otras cuestiones, a que su  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03231-2022-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
petitorio esté referido en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado (articulo 7,inciso 1, del NCPC).  
3. Este Tribunal tiene dicho que los medios impugnatorios del proceso que  
la parte demandante puede interponer contra las resoluciones que  
considera - la agravian (apelacion y recurso de agravio constitucional)  
deben sustentar el agravio de la resolucion impugnada también en la  
violacion del contenido constitucionalmente protegido de un derecho  
fundamental, y no cuestiones colaterales que, aunque resulten conexas,  
carezcan de relevancia constitucional. Asimismo, se ha precisado que, a  
pesar de que el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal (Ley 31307)  
establecia que, al declararse fundada la demanda, también correspondia  
imponer el pago de los costos procesales respectivos, la jurisdiccion  
constitucional cuenta con un margen de apreciacion para disponer la  
exoneracion del pago de los costos procesales atendiendo a las  
particulares circunstancias de cada caso concreto (cfr. Expedientes  
03677-2021-PHD1IC, 00489-2U22-PHD1IC, 01363-2022-PHD/TC,  
01092-2022-PHDIC: 0U270-2022-PHD1IC, 00060-2022-PHDAIC,  
03745-2021-PHD1IC, 03660-2021-PHDTC, 03609-2021-PHDAIC,  
00093-2022-PHD/TC, 03615-2021-PHD/TC, 00484-2022-PHDTC,  
03679-2021-PHD/TC, 00520-2022-PHD/TC, 00519-2022-PHD/TC,  
00283-2022-PHD/TC, 03737-2021-PHD/IC, 00841-2022-PHD/TC,  
00612-2022-PHD1IC, 00254-2021-PHD/IC, 00987-2020-PHD1C,  
4. Dicho esto, cabe hacer notar que, al margen de si las consideraciones de  
la instancia jurisdiccional anterior, en cuanto a la exoneracion del pago  
de costos, son compartidas 0 no por este Colegiado, es evidente que el  
nucleo constitucional de la demanda ha sido atendido en lo que  
5. Siendo ello asi, y teniendo en cuenta la reciente modificatoria del  
articulo 28 del NCPC, introducida por la Ley 31583, publicada el 5 de  
octubre de 2022 en el diario oficial El Peruano, corresponde desestimar  
la demanda en el extremo materia del recurso de agravio constitucional,  
porque "En los procesos de habeas data, el Estado esta exento de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
concierne al derecho invocado.  
condena de costas y costos".  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03231-2022-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE el pago de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA