
03244-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03244-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 334/2023  
DEL  
EXP. N.o 03244-2022-PA/TC  
LIMA  
MAPFRE PERU VIDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
COMPANIA DE SEGUROS Y  
REASEGUROS SA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, emite la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Mapfre Peru Compania  
de Seguros y Reaseguros SA contra la resolucion de folio 501, de 24 de mayo  
de 2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima que, revocando la apelada y reformandola, declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 20 de diciembre de 2018, la recurrente interpone demanda de amparo'  
contra amparo, contra la Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, con emplazamiento a don Elias Yanapa  
Condori; a fin de que se declaren nulas las siguientes resoluciones judiciales  
emitidas en el proceso contenido en el expediente 02228-2017-0-1601-JR-CI-  
05: i) la Resolucion 10, de 4 de mayo de 2018?, que, al confirmar la sentencia  
de 19 de octubre de 2017, declaro fundada la demanda de amparo interpuesta  
en su contra por don Elias Yanapa Condori; y ii) la resolucion de 26 de octubre  
de 20183, que declaro improcedente su pedido de nulidad de la sentencia de  
vista.  
Manifesto que en dicho proceso se ha contravenido el precedente  
vinculante contenido en la sentencia emitida en el expediente 02513-2007-PA,  
por haber dado valor probatorio pleno al Certificado Médico D.S. N.o 166-  
2005-EF N.° 054-2016, de 4 de mayo de 2016, puesto que la supuesta  
Comision Médica del Hospital Eleazar Guzman Barron, que ha emitido dicho  
documento, no se encuentra autorizada para calificar enfermedades  
profesionales ylo accidentes de trabajo, conforme lo exige el citado precedente  
Folio 283  
2 Folio 217  
3 Folio 256  
Sala Primera. Sentencia 334/2023  
DEL  
EXP. N.o 03244-2022-PA/TC  
LIMA  
MAPFRE PERU VIDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
COMPANIA DE SEGUROS Y  
REASEGUROS SA  
constitucional, soslayandose y omitiendo la valoracion del Certificado Médico  
1731222, de 12 de octubre de 2017, que fuera emitido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud, en donde se  
ha establecido de forma categorica que el senor Yanapa no es portador de  
neumoconiosis, lo cual ha sido denunciado por su representada en el proceso  
constitucional que cuestiona. Denuncio la vulneracion de sus derechos  
fundamentales de propiedad, tutela procesal efectiva y al debido proceso, en  
sus manifestaciones a la motivacion de las resoluciones judiciales, a la prueba  
y de defensa.  
Contestaciones de la demanda  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesto la demanda, solicitando que se la declare improcedente O  
infundada*. Refirio que en la demanda solo se advierten cuestionamientos  
respecto de lo resuelto por la justicia ordinaria, mas no afectaciones a los  
derechos constitucionales, es decir, lo que pretende lograr la demandante es  
aquello que no pudo conseguir en la via ordinaria, procurando desnaturalizar el  
objeto de las acciones de garantia. Advirtio que las cuestionadas resoluciones  
no solo se encuentran adecuadamente motivadas, sino que los jueces han  
aplicado las normas vigentes al caso en concreto y observado el criterio  
vinculante establecido por el Tribunal Constitucional.  
Don Elias Yanapa Condori contesto la demanda". manifestando que para  
la procedencia por unica vez de una demanda de amparo contra amparo no  
basta solamente con que la resolucion materia de impugnacion sea de segundo  
grado y alegada como ilegitima, sino también se requiere que en esta se haya  
producido una violacion manifiesta del contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos fundamentales O que haya sido dictada sin tomar en  
cuenta O al margen de la mejor proteccion de los derechos establecida en la  
doctrina jurisprudencial del Tribunal Constitucional, hecho que no se presenta  
en el caso materia de autos. Agrego que la demandante manifiesta que los  
jueces han contravenido lo establecido por el Tribunal Constitucional en su  
precedente vinculante recaido en el expediente 02513-2017-PA/TC, en el cual  
se han establecido las reglas obligatorias aplicables a los casos de demandas  
sobre otorgamientos de pensiones de invalidez, como en el proceso subyacente,  
y que en ningun momento se precisan cuales serian estas reglas normativas que  
Folio 341  
5 Folio 382  
Sala Primera. Sentencia 334/2023  
DEL  
EXP. N.o 03244-2022-PA/TC  
LIMA  
MAPFRE PERU VIDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
COMPANIA DE SEGUROS Y  
REASEGUROS SA  
habria incumplido la sentencia de vista que se cuestiona. Siendo asi, se  
demuestra que la presente demanda contiene un fundamento genérico y vago,  
que no puede servir de fundamento para un proceso de amparo contra amparo.  
Asimismo, conforme con los precedentes vinculantes establecidos por el  
Tribunal Constitucional, la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision  
Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de  
una EPS, lo cual ha cumplido con acreditar.  
Sentencia de primera instancia  
Mediante Resolucion de 30 de noviembre de 20205, el Segundo Juzgado  
Constitucional Transitorio de la Corte Superior de Justicia de Lima, declaro  
fundada la demanda de amparo al considerar que no se puede determinar la  
validez de la constitucion de la enfermedad profesional de neumoconiosis con  
la sola revision del certificado médico emitido por el Hospital Eleazar Guzman  
Barron, pues se aprecia una clara contradiccion con el Certificado Médico  
1731222, de 12 de octubre de 2017, el cual ha sido expedido por la comision  
médica evaluadora de incapacidad de la EPS.  
Sentencia de segunda instancia  
A través de la Resolucion 10, de 24 de mayo de 2022, la Segunda Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, revoco la apelada y  
declaro improcedente la demanda por estimar que la real intencion de la  
demandante es convertir este proceso constitucional en una instancia revisora  
del criterio expuesto en las resoluciones cuestionadas sobre un asunto que no  
reviste competencia constitucional, debido a que las resoluciones cuestionadas  
cumplen con observar el debido proceso y la debida motivacion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare declaren nulas las siguientes  
resolucionesjudiciales emitidas en el expediente 0228-2017-0-1601-JR-  
CI-05 : i) la Resolucion 10 (sentencia de vista), de 4 de mayo de 2018,  
que, al confirmar la sentencia de 19 de octubre de 2017, declaro fundada  
6 Folio 415  
Sala Primera. Sentencia 334/2023  
DEL  
EXP. N.o 03244-2022-PA/TC  
LIMA  
MAPFRE PERU VIDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
COMPANIA DE SEGUROS Y  
REASEGUROS SA  
la demanda de amparo interpuesta en su contra por don Elias Yanapa  
Condori; y ii) la resolucion de 26 de octubre de 2018, que declaro  
improcedente su pedido de nulidad de la sentencia de vista; en tanto se  
reputa que estas presuntamente lesionan los derechos fundamentales de  
propiedad, tutela procesal efectiva y al debido proceso, en sus  
manifestaciones a la motivacion de las resoluciones judiciales, a la  
prueba y de defensa.  
Cuestion procesal previa  
2. Esta Sala del Tribunal Constitucional recuerda que, en la sentencia  
emitida en el expediente 04853-2004-AA/IC y en el marco de lo  
establecido por la normativa procesal constitucional, asi como de su  
posterior desarrollo jurisprudencial, ha dejado sentado que el proceso de  
amparo contra amparo, asi como sus demas variantes (amparo contra  
habeas corpus, amparo contra cumplimiento, amparo contra accion  
popular, etc.), es un régimen procesal de naturaleza atipica O excepcional  
cuya procedencia se encuentra sujeta a determinados supuestos O  
criterios, entre los cuales cabe mencionar que <solo procede cuando la  
vulneracion constitucional resulte evidente O manifiesta> y que <su  
habilitacion se condiciona a la vulneracion de uno O mas derechos  
constitucionales, independientemente de la naturaleza de los mismos>.  
Derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
3. De conformidad con el articulo 139, inciso 3 de la Constitucion, toda  
persona tiene derecho a la observancia del debido proceso en cualquier  
tipo de procedimiento en el que se diluciden sus derechos, se solucione  
un conflicto juridico 0 se aclare una incertidumbre juridica. El derecho  
fundamental al debido proceso, preciso es recordarlo, se caracteriza  
también por tener un contenido antes bien que univoco, heterodoxo O  
complejo. Precisamente, uno de esos contenidos que forman parte del  
debido proceso es el derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, reconocido en el articulo 139, inciso 5 de la Constitucion.  
4. La jurisprudencia del Tribunal ha sido uniforme al establecer que la  
exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas garantiza que  
los jueces, cualquiera sea la instancia a la que pertenezcan, expresen el  
proceso mental que los ha llevado a decidir una controversia, asegurando  
que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se haga con sujecion  
Sala Primera. Sentencia 334/2023  
DEL  
EXP. N.o 03244-2022-PA/TC  
LIMA  
MAPFRE PERU VIDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
COMPANIA DE SEGUROS Y  
REASEGUROS SA  
a la Constitucion y a la ley; pero también con la finalidad de facilitar una  
adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables'  
5. Sin embargo, el Tribunal Constitucional recuerda que la judicatura  
constitucional no puede avocarse a conocer cualesquiera problemas O  
cuestionamientos relacionados con la justificacion de decisiones  
judiciales, en la medida en que "la competencia de la justicia  
constitucional esta referida a asuntos de relevancia constitucional  
Analisis del caso concreto  
6. De la cuestionada Resolucion 10 (sentencia de vista), de 4 de mayo de  
2018, que declaro fundada la demanda de amparo interpuesta por don  
Elias Yanapa Condori, se advierte que también se declaro improcedente  
la tacha interpuesta por la ahora demandante contra el aludido  
Certificado Médico - D.S.N.° 166-2005-EF N.o 054-2016, de 4 de mayo  
de 2016, emitido por la Comision Médica del Hospital Eleazar Guzman  
Barron, al estimar que en el proceso de amparo no se podia dilucidar si  
dicha documental contenia una informacion dudosa, por lo que se  
considero que correspondia a la ahora demandante dilucidar su duda en la  
via de la accion, pues se requeria de actuacion probatoria.  
7. Es asi como los jueces emplazados procedieron a emitir pronunciamiento  
sobre el fondo de la controversia y consideraron que dicho certificado  
médico resultaba valido por haber sido suscrito por 3 médicos integrantes  
de la Comision Médica Calificadora de Incapacidades del Hospital  
Regional Eleazar Guzman Barron de Chimbote, segun el cual se verifico  
que el entonces recurrente padecia de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral severa, de naturaleza permanente, con un  
menoscabo global del 55 %. Asimismo, se indico que se encontraba  
acreditada la relacion de causalidad de la enfermedad profesional con las  
condiciones de trabajo, pues el entonces demandante habia laborado  
desde el 27 de enero de 1992 al 10 de junio de 2016 como capataz al  
interior de mina.  
8. Por otro lado, la cuestionada resolucion de 26 de octubre de 2018,  
7 Cfr. fundamento 10 de la sentencia emitida en el expediente 08125-2005-PHCTC  
8 Cfr. fundamento 13 de la sentencia emitida en el expediente 00445-2018-PHC  
Sala Primera. Sentencia 334/2023  
DEL  
EXP. N.o 03244-2022-PA/TC  
LIMA  
MAPFRE PERU VIDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
COMPANIA DE SEGUROS Y  
REASEGUROS SA  
declaro improcedente el pedido de nulidad de la sentencia de vista, bajo  
el argumento de que esta se habia expedido conforme a ley, entre otros.  
9. De todo ello, esta Sala del Tribunal Constitucional observa que la  
demandante acude a esta sede planteando que se vuelvan a discutir  
cuestiones de fondo que ya fueron deliberadas y decididas en el primer  
proceso de amparo mediante la cuestionada Resolucion 10.  
10. Siendo asi, la pretension demandada no califica como un agravio  
manifiesto a los derechos invocados y es contraria al caracter excepcional  
del amparo contra amparo, por lo que corresponde rechazar la demanda  
planteada, pues el proceso de amparo contra amparo no es un recurso  
adicional a los contemplados en el Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA