
03242-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03242-2022-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 300/2023  
EXP. N.o 03242-2022-PC/TC  
ICA  
CARLOS CÉSAR ANTUCAR  
MONTES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos César  
Antucar Montes contra la resolucion, de fecha 6 de abril de 2022', expedida por  
la Sala Civil Permanente Descentralizada de Chincha de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de noviembre de 2021, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el director de la Direccion Regional de Educacion de Ica.  
Solicita que se ordene el cumplimiento de lo dispuesto por la Resolucion  
Directoral Regional 6598-2014, de fecha 3 de noviembre de 2014, que le  
reconoce el pago de S/ 10 235.97, correspondiente al calculo de los montos no  
pagados desde diciembre de 2006 a diciembre de 2011, por concepto de  
bonificacion diferencial especial por desempeno de cargo, equivalente al 30%  
de su sueldo total, mas el pago de los intereses que se vienen generando desde la  
fecha de reconocimiento de la deuda hasta el pago efectivo, asi como los costos  
del proceso?.  
El Juzgado Civil de Chincha Alta, mediante Resolucion 1, de fecha 26 de  
El procurador publico del Gobierno Regional de Ica absuelve la demanda.  
Entre otros argumentos, sostiene que la exigibilidad de pago y el cumplimiento  
de la Resolucion Directoral Regional 6598-2014, de fecha 3 de noviembre de  
2014, emitida por la Direccion Regional de Educacion de Ica, estan supeditados  
a que la entidad emplazada tenga los recursos financieros suficientes para  
cumplir con el pago reclamado por el recurrente. Asimismo, senala que se  
encuentra sujeto a las disposiciones emitidas por las leyes de presupuesto y por  
noviembre de 2021, admitio a tramite la demanda3.  
I Foja 51  
2 Foja 6  
3 Foja 9  
Sala Primera. Sentencia 300/2023  
EXP. N.o 03242-2022-PC/TC  
ICA  
CARLOS CÉSAR ANTUCAR  
MONTES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
las diferentes directivas emitidas por el Ministerio de Economia y Finanzas*.  
Por su parte, el director regional de Educacion de Ica contesta la demanda en  
similares términos".  
El a quo, mediante Resolucion 3, de fecha 28 de diciembre de 2021,  
declaro fundada la demanda, por considerar que la Resolucion Directoral  
Regional 6598-2014, de fecha 3 de noviembre de 2014, es un acto firme que  
cumple con los requisitos minimos comunes del mandato establecidos por el  
Tribunal Constitucional en el Expediente 00168-2005-PCTC.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, en aplicacion del inciso 2 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional. Al respecto, refiere que: i) el segundo parrafo del articulo 65 del  
referido codigo establece que no es objeto del proceso de cumplimiento el acto  
administrativo referido al reconocimiento 0 pago de devengados ni de  
obligaciones que deben ser determinados en un organo jurisdiccional  
especializado O estacion probatoria distinta a losj juzgados constitucionales.y.i)  
a través del presente proceso se persigue que se dé cumplimiento a la Resolucion  
Directoral Regional 6598-2014, que contiene el reconocimiento del pago de la  
suma de S/ 10 235.97 por concepto de la bonificacion diferencial por desempeno  
en el cargo equivalente al 30 % sobre la base de la remuneracion total del  
actor".  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene como objeto que se dé cumplimiento al acto  
administrativo contenido en la Resolucion Directoral Regional 6598-2014,  
de fecha 3 de noviembre de 2014, mediante la cual se le reconoce al  
recurrente el pago de S/ 10 235.97, correspondientes al calculo de los  
montos no pagados desde diciembre de 2006 a diciembre de 2011, por  
concepto de bonificacion diferencial especial por desempeno de cargo,  
equivalente al 30 % de su remuneracion total, mas el pago de los intereses  
4 Foja 11  
5 Foja 15  
6 Foja 21  
7 Foja 51  
Sala Primera. Sentencia 300/2023  
EXP. N.o 03242-2022-PC/TC  
ICA  
CARLOS CÉSAR ANTUCAR  
MONTES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que se vienen generando desde la fecha de reconocimiento de la deuda  
hasta el pago efectivo, asi como los costos del proceso.  
Requisito especial de procedencia  
2. Con el documento de fecha cierta se acredita que la parte demandante ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de cumplimiento  
previsto en el articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional".  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 200, inciso 6 de la Constitucion Politica establece que la accion  
de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O funcionario  
renuente a acatar una norma legal O un acto administrativo. Por su parte,  
el articulo 65, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional senala  
que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario O  
autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal O ejecute un acto  
4. La Resolucion Directoral Regional 6598-2014, de fecha 3 de noviembre  
de 20149, cuyo cumplimiento se solicita, establece lo siguiente en su parte  
administrativofirme.  
resolutiva:  
1° DECLARAR, procedente la peticion formulada por don CARLOS  
CESAR ATUNCAR MONTES, con D.N.I. N.° 21869737 (...); Auxiliar de  
Laboratorio de la I.S.P. "Chincha" - Ica; sobre el recalculo de la bonificacion  
diferencial especial por Desempeno de Cargo equivalente al TREINTA POR  
2° RECONOCER, a favor de don CARLOS CESAR ATUNCAR  
MONTES, con D.N.I. No 21869737, el pago del reintegro por la suma de  
DIEZ MIL DOSCIENTOS TREINTA Y CINCO 97/100 Nuevos Soles  
(S/.10,235.97), efectuado por el Area de Remuneraciones y Pensiones de la  
Direccion Regional de Educacion de Ica, que corresponde al calculo de los  
montos no pagados comprendidos en el periodo de diciembre 2006 a diciembre  
por concepto de la bonificacion diferencial especial por Desempeno de Cargo  
equivalente al TREINTA POR CIENTO (30%) sobre la base de su  
remuneracion total, en mérito al numeral 1° de la presente resolucion.  
CIENTO (30%) de la remuneracion total 0 integra.  
del 2011,  
8 Foja 3  
9 Foja 2  
Sala Primera. Sentencia 300/2023  
EXP. N.o 03242-2022-PC/TC  
ICA  
CARLOS CÉSAR ANTUCAR  
MONTES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(...).  
5. Como lo ha senalado este Tribunal Constitucional en reiterada  
jurisprudencia'0 el Tribunal del Servicio Civil en la Resolucion de Sala  
Plena 001-2011-SERVIRTSC, de fecha 14 de junio de 201 1, que tiene la  
calidad de precedente administrativo de observancia obligatoria, excluyo  
a las bonificaciones por preparacion de clases, por el desempeno del cargo  
y por la preparacion de documentos de gestion, de otras bonificaciones en  
las cuales si se aplica para su calculo la remuneracion total, por lo que  
resulta pertinente su aplicacion en casos como el de autos.  
6. En el presente caso, la pretension no puede ser atendida en esta sede  
constitucional porque el mandato, cuyo cumplimiento se exige, se  
encuentra sujeto a controversia compleja y ademas no reconoce un derecho  
incuestionable al recurrente. Pues, de los considerandos y de la parte  
resolutiva de la Resolucion Directoral Regional 6598-2014 se verifica que  
el ente emisor ha realizado el calculo de la bonificacion solicitada sobre la  
base de la remuneracion total. Sin embargo, esto habria sido emitido en  
contravencion de lo dispuesto en el articulo 9 del Decreto Supremo 051-  
91-PCM, pues, como se ha senalado supra, para todo calculo de  
bonificaciones debe usarse la remuneracion total permanente, salvo para  
las excepciones establecidas en dicho articulo y para los supuestos  
senalados en la referida Resolucion de Sala Plena 001-2011-  
7. Sin perjuicio de lo antes expuesto, cabe senalar que la Ley 31495 que  
reconoce el derecho de los docentes, activos, cesantes y contratados, en  
sede administrativa, a percibir las bonificaciones dispuestas en el articulo  
48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificado por la Ley 25212,  
tomando como base su remuneracion total, sin la exigencia de sentencia  
judicial y menos en calidad de cosa juzgada ha dejado sin efecto entre  
otros, el referido articulo 9 del Decreto Supremo 051-91-PCM. Al  
respecto, debe precisarse que la Ley 31495 fue publicada en el diario  
oficial El Peruano el 16 de junio de 2022, y, por lo tanto, sus alcances  
rigen a partir del 17 de junio de 2022, por lo que no es aplicable para el  
caso en concreto, dado que la resolucion administrativa cuyo  
SERVIR/TSC"  
10 Cfr. por todas, la sentencia emitida en el Expediente 01401-2013-PC/TC  
11 Ver la sentencia emitida en el Expediente 01401-2013-PCTC.  
Sala Primera. Sentencia 300/2023  
EXP. N.o 03242-2022-PC/TC  
ICA  
CARLOS CÉSAR ANTUCAR  
MONTES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cumplimiento se exige data del 3 de noviembre de 2014.  
8. Por consiguiente, dado que el mandato contenido en la resolucion  
directoral regional cuyo cumplimiento se reclama en el presente proceso  
no permite el reconocimiento de un derecho incuestionable del recurrente,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
corresponde declarar improcedente la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA