
03253-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03253-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 549/2023  
EL  
EXP. N.o 03253-2022-PHCIC  
LIMA  
JORGE LUIS ROLDAN  
CHIPANA REPRESENTADO  
POR JULIO CÉSAR MILLA  
HURTADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio César Milla  
Hurtado abogado de don Jorge Luis Roldan Chipana contra la resolucion de  
foja 105, de fecha 16 de mayo de 2022, expedida por la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de enero de 2022, don Julio César Milla Hurtado interpone  
demanda de habeas corpus (f. 5) a favor de don Jorge Luis Roldan Chipana en  
contra de las jueces de la Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos  
con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, Morante Soria,  
Sotelo Palomino y Ynonan Villanueva; y los jueces de la Primera Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores Lecaros  
Cornejo, Salas Arenas, Quintanilla Chacon, Chaves Zapater y Castaneda  
Espinoza. Denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal y a la  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Solicita que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 10 de enero de  
2017 (f. 51) y la resolucion suprema de fecha 16 de enero de 2018 (f. 65),  
mediante las cuales los organos judiciales demandados condenaron al  
favorecido por el delito de homicidio calificado cometido mediante alevosia  
(Recurso de Nulidad 908-2017).  
Afirma que Rojas Sanda fue la unica testigo que declaro en todas las  
etapas procesales e indico que la persona que asesino a su amigo fue el  
beneficiario, quien habria aprovechado de que la victima estaba descuidada, se  
le acerco y de manera repentina desenfundo su arma de fuego y lo hirio, para  
luego dar vuelta, disparar al aire y retirarse caminando del lugar, pues no podia  
correr debido a que tiene una discapacidad en la pierna. Senala que de las  
resoluciones cuestionadas no se aprecia la injerencia de los jueces penales en  
Sala Primera. Sentencia 549/2023  
EL  
EXP. N.o 03253-2022-PHCIC  
LIMA  
JORGE LUIS ROLDAN  
CHIPANA REPRESENTADO  
POR JULIO CÉSAR MILLA  
HURTADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
llegar al convencimiento de la culpabilidad del favorecido, pues fueron  
impuestas por exigencia social y no por la razonabilidad.  
Alega que no se ha precisado el por qué se han desestimado los  
senalamientos efectuados por la enamorada del agraviado, quien refirio que la  
persona conocida como Zurita amenazo a la victima con asesinarlo, ni del por  
qué se vincula al sentenciado con tener una cojera tan pronunciada que no le  
permitio acelerar el paso al momento del crimen, pues cabe recordar que al  
momento de realizar las respectivas pericias se conto con el Certificado  
Médico Legal 684-L-D sobre la lesion del imputado, el mismo que concluyo en  
senalar (sic.) "marcha disbasica leve" y no una afectacion que le impida la  
movilidad a la que refiere el relato del juzgador.  
Arguye que la version de la madre del agraviado fue desmentida en el  
plenario, pues la testigo Lévano Quintanilla senalo que en ningun momento  
refirio a la madre de la victima la version que ha expresado y que no tiene  
conocimiento sobre la autoria del crimen, version desmentida respecto de la  
cual la Sala penal no indico su fragilidad. Aduce que no hubo pronunciamiento  
respecto de la declaracion de la testigo Rojas Sanda, en cuanto refirio que fue  
una persona con capucha cerrada en su totalidad (solo se le visualizaba sus  
ojos) quien de manera inesperada desenfundo un revôlver e hirio de muerte a la  
victima, tanto asi que luego dicha testigo, de manera incongruente, identifico al  
beneficiario como el autor del crimen, lo cual no ha sido explicado por los  
demandados. Agrega que no se dio razon a la injerencia que establecio que el  
sentenciado no estuvo en su vivienda al momento de los hechos, pues su madre  
sostuvo que en dicho momento él permanecio en su vivienda conjuntamente  
con ella.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria del Callao, mediante la  
Resolucion 1 (f. 14), de fecha 20 de enero de 2022, remite la demanda al  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de Turno del Callao. Estima que, de  
conformidad con la Resolucion Administrativa 000172-2020-CE-PJ y el Oficio  
68-2020-CIC-PJ-RT PP080, la demanda debe ser derivada al citado organo  
judicial.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria del Callao, mediante la  
Resolucion 1 (f. 19), de fecha 27 de enero de 2022, se declaro incompetente  
para conocer la demanda y la remitio a la mesa de partes de la Corte Superior  
de Justicia de Lima. Estima que las resoluciones judiciales cuestionadas y el  
lugar de reclusion del beneficiario no guardan relacion con la competencia  
Sala Primera. Sentencia 549/2023  
EL  
EXP. N.o 03253-2022-PHCIC  
LIMA  
JORGE LUIS ROLDAN  
CHIPANA REPRESENTADO  
POR JULIO CÉSAR MILLA  
HURTADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
territorial de los juzgados constitucional de la jurisdiccion del Callao.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante  
la Resolucion 1 (f. 23), de fecha 23 de febrero de 2022, admite a trâmite la  
demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador  
publico adjunto del Poder Judicial solicita que la demanda sea declarada  
improcedente (f. 40). Pues indica que esta no tiene verosimilitud que denote  
una manifiesta vulneracion del derecho a la libertad personal del beneficiario,  
ya que no acredita los actos lesivos que invoca. Afirma que la demanda no ha  
adjuntado las resoluciones judiciales cuestionadas a fin de que se verifique su  
constitucionalidad, lo cual deja en estado de indefension a la Procuraduria  
Publica del Poder Judicial al limitarsele que respecto de aquello pueda  
pronunciarse. Agrega que quien suscribe la demanda es un abogado y conoce  
los parametros para el control constitucional de las resoluciones judiciales.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante  
sentencia (f. 80), Resolucion 3, de fecha 21 de abril de 2022, declaro  
improcedente la demanda. Estima que las resoluciones cuestionadas no  
adolecen de motivacion aparente O defectuosa, por el contrario, han sido  
emitidas en un contexto de razonabilidad, coherencia y suficiencia.  
Afirma que la Sala Penal demandada ha tomado en cuenta las pruebas de  
cargo y de descargo que acreditan la responsabilidad del beneficiario en la  
comision del delito a partir de la sindicacion uniforme, persistente y coherente  
realizada por la testigo Rojas Sanda, quien no presenta incredibilidad subjetiva  
que invalide su testimonio, el mismo que esta rodeado de elementos objetivos  
periféricos que lo corroboran, como el Certificado Médico Legal 4684-L-D, las  
testimoniales de Senmache Gonzales, Espinel Espino y Lévano Quintanilla.  
Agrega que la resolucion suprema hizo un analisis exhaustivo, pues se  
pronuncio por la materialidad del delito, la agravante de la alevosia y los  
medios de prueba que establecen el grado de certeza de la participacion del  
beneficiario en el delito por el que fue procesado.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante la resolucion de fecha 16 de mayo de 2022, confirma la resolucion  
apelada. Considera que lo que realmente cuestiona la demanda es el criterio  
jurisdiccional de los jueces demandados, asunto que no es de competencia de la  
judicatura constitucional, salvo que se constate una arbitrariedad manifiesta  
Sala Primera. Sentencia 549/2023  
EL  
EXP. N.o 03253-2022-PHCIC  
LIMA  
JORGE LUIS ROLDAN  
CHIPANA REPRESENTADO  
POR JULIO CÉSAR MILLA  
HURTADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que ponga en evidencia la violacion de los derechos constitucionales, lo cual  
no ha ocurrido en el presente caso. Agrega que las resoluciones cuestionadas  
determinaron la responsabilidad del favorecido, pues se acredito que mato a la  
victima con cinco proyectiles de arma de fuego y que fue sindicado por la  
testigo Rojas Sanda cuya declaracion incriminatoria fue verificada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de  
fecha 10 de enero de 2017 y la resolucion suprema de fecha 16 de enero  
de 2018, mediante las cuales don Jorge Luis Roldan Chipana fue  
condenado por el delito de homicidio calificado cometido mediante  
alevosia (Recurso de Nulidad 908-2017). Se invoca la vulneracion de los  
derechos a la libertad personal y a la motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para  
que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional  
necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y  
concreta en el derecho a la libertad personal O sus derechos  
3. La controversia generada por los hechos denunciados no debera estar  
relacionada con asuntos propios de la judicatura ordinaria, pues de ser asi  
la demanda sera declarada improcedente en aplicacion de la causal de  
improcedencia prevista en el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional que senala que no proceden los procesos  
constitucionales cuando los hechos y el petitorio de la demanda no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
4. En el caso de autos, este Tribunal Constitucional aprecia que pretextando  
la vulneracion de derechos constitucionales invocados lo que en realidad  
pretende la demanda es que se lleve a cabo el reexamen de las  
constitucionales conexos.  
derecho invocado.  
Sala Primera. Sentencia 549/2023  
EL  
EXP. N.o 03253-2022-PHCIC  
LIMA  
JORGE LUIS ROLDAN  
CHIPANA REPRESENTADO  
POR JULIO CÉSAR MILLA  
HURTADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resoluciones judiciales cuestionadas bajo alegatos que sustancialmente se  
encuentran relacionados con asuntos que corresponde determinar a la  
judicatura ordinaria, como son la valoracion de las pruebas penales y su  
suficiencia, asi como del criterio jurisdiccional del juzgador penal. En  
efecto, se cuestiona la supuesta contradiccion e insuficiencia probatoria  
de la testimonial de Rojas Sanda, la valoracion de las testimoniales de la  
madre de la victima y de la madre del beneficiario, asi como del criterio  
valorativo penal respecto de la cojera del sentenciado y de la version de  
5. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada improcedente en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
la presunta enamorada de la victima.  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ