
03266-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03266-2022-HD.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 237/2023  
EXP. N. 03266-2022-PHD/IC  
PASCO  
EMELI MARISOL BETANCUR  
NAVARRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Emeli Marisol  
Betancur Navarro contra la resolucion de fojas 70, de fecha 3 de mayo de  
2022, expedida por la Segunda Sala Mixta-Sede Central de la Corte Superior  
de Justicia de Pasco, que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de noviembre de 2021, la recurrente interpuso demanda  
de habeas data contra la Municipalidad de Chilca-Junin. Solicito copia de  
todos los convenios colectivos que haya suscrito la municipalidad de Chilca-  
Huancayo, desde el 1 de enero de 2015 hasta el 31 de diciembre de 2020, asi  
como la copia de todos los laudos arbitrales que haya suscrito la municipalidad  
mencionada, y que suprima la informacion que sea de carâcter privado.  
Asimismo, solicita el pago de los costos procesales. Alego que la informacion  
solicitada tiene caracter publico y que por ello puede ser entregada a su  
Mediante Resolucion 3, de fecha 23 de diciembre de 2021 (fojas 49), el  
Segundo Juzgado Civil-Sede Central de la Corte Superior de Justicia de Pasco  
rechazo la demanda, en la medida en que la recurrente no cumplio con  
subsanar la inadmisibilidad declarada por Resolucion 1, de fecha 26 de  
La Sala Civil competente, mediante Resolucion 7, de fecha 3 de mayo  
de 2022, declaro infundada la demanda (fojas 70). Argumento que la  
recurrente no subsano las omisiones advertidas en la mencionada Resolucion  
persona.  
noviembre de 2021 (fojas 37).  
1.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita copia de todos los convenios colectivos que haya  
suscrito la municipalidad de Chilca-Huancayo, desde el 11 de enero de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03266-2022-PHDIC  
PASCO  
EMELI MARISOL BETANCUR  
NAVARRO  
2015 hasta el 31 de diciembre de 2020, asi como la copia de todos los  
laudos arbitrales que haya suscrito la municipalidad mencionada, y que  
suprima la informacion que sea de caracter privado. Asimismo, solicita  
el pago de los costos procesales.  
Analisis de la controversia  
2. Como se puede apreciar del Escrito 004231-2022-ES, de fecha 8 de  
agosto de 2022, la recurrente solicito el desistimiento de su recurso de  
agravio constitucional. Sin embargo, se le requirio legalizar su firma en  
el plazo de tres dias habiles, a fin dedar tramite a su pedido, lo cual no  
3. Sin perjuicio de lo expresado, este Tribunal hace notar que, en dicho  
escrito, la recurrente ha reconocido que la informacion solicitada ya se  
4. Siendo ello asi, este Tribunal considera que no corresponde emitir  
pronunciamiento sobre el fondo del asunto, dado que se ha producido la  
sustraccion de la materia por cese, por lo que la demanda debe ser  
desestimada en aplicacion a contrario sensu del articulo 1 del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
cumplio.  
le ha entregado.  
Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIERREZ TICSE