
03276-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03276-2023-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1111/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03276-2023-PA/IC  
LIMA  
VICTOR HUGO SOLANO ALDECOA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Hugo  
Solano Aldecoa contra la resolucion de fecha 22 de febrero de 2022',  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de octubre de 20172, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, con la  
finalidad de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional al amparo de la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA,  
con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
Manifiesta haber laborado para la Empresa Minero Metalurgica  
Southern Copper Peru Corporation, desde el 10 de diciembre de 1990 hasta  
la fecha, desempenando en la actualidad el cargo de operador equipo  
especializado en la Seccion Servicios Planta, Gerencia de Mantenimiento de  
la Unidad de Ilo. Refiere que, a consecuencia de ello, adolece de las  
enfermedades de hipoacusia neurosensorial bilateral leve a moderada y  
trauma acustico cronico con 60% de menoscabo tal como se aprecia del  
certificado médico de fecha 23 de agosto de 2017.  
La emplazada formula tacha al certificado médico de fecha 23 de  
agosto de 2017, deduce las excepciones de incompetencia por razon de la  
materia y de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la  
demanda". Senala que el demandante no ha acreditado el nexo de causalidad  
entre las enfermedades que alega padecer y las labores que ha desempenado.  
- Foja 696  
2 Fojas 11  
31 Fojas 177  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03276-2023-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUGO SOLANO ALDECOA  
Agrega que continua prestando servicios, luego de habérsele diagnosticado  
las supuestas enfermedades. Por ultimo, refiere que el certificado médico  
carece de validez, puesto que los médicos firmantes han sido denunciados  
penalmente por el delito de falsedad ideologica. Aduce que no se precisa el  
grado de menoscabo por cada una de las enfermedades, y que el centro  
médico que expidio el mencionado certificado médico no se encuentra  
autorizado para conformar una comision médica de incapacidad.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, a través de la Resolucion 3, de fecha 28 de junio de 20184, declaro  
infundadas las excepciones deducidas por la emplazada. Mediante  
Resolucion 10, de fecha 8 de julio de 2020, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que de lo actuado se ha podido constatar que  
durante el desempeno de sus labores el actor no se encontraba expuesto a  
constantes ruidos, es decir, que no existe una relacion entre las funciones  
realizadas por el accionante y la enfermedad profesional que alega padecer.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima a través de la Resolucion 3, de fecha 22 de febrero de 20226, confirmo  
la apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le  
otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento, con el pago de los devengados, los  
intereses legales y los costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para su obtencion. Por ello, corresponde analizar si el  
demandante cumple con los presupuestos legales que permitiran  
determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues, de  
ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
entidad demandada.  
4 Fojas 318  
5 Fojas 535  
6 Fojas 696  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03276-2023-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUGO SOLANO ALDECOA  
Analisis de la controversia  
3. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846-Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero (Satep) y luego sustituido por el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997.  
4. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente  
desde el 14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, estableciéndose las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O a los  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 una  
enfermedad profesional.  
5. Asi, en los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA,  
que aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (SCTR), se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion  
mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo O una enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual  
O superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una  
pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion  
mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior a los  
dos tercios (66.66 %).  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales. En dicha sentencia ha  
quedado establecido que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O  
de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala  
el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
7. A fin de acceder a la pension de invalidez solicitada, el actor ha  
adjuntado el Certificado Médico 268, de fecha 23 de agosto de 2017,  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03276-2023-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUGO SOLANO ALDECOA  
expedido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del  
Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza EsSalud Ica', en el que se  
deja constancia de que adolece de hipoacusia neurosensorial bilateral  
leve a moderada y trauma acustico cronico, con 60 % de menoscabo  
global. Ademas, ha presentado la historia clinica respectivas.  
8. De otro lado, de la constancia de trabajo de fecha 20 de junio de 20179,  
emitida por Southern Copper Peru, se desprende que el actor laboro  
para la Empresa Minero Metalurgica Southern Peru Copper  
Corporation, desde el 10 de diciembre de 1990 hasta la fecha,  
desempenando en la actualidad el cargo de operador equipo  
especializado en la Seccion de Servicios planta, Gerencia de  
Mantenimiento, Unidad Productiva de Ilo, lo cual se corrobora con el  
perfil ocupacional del puestol0. Asimismo, la Carta GL-049-2020, de  
fecha 27 de enero de 2020', remitida por el propio empleador del  
accionante, quien precisa que <el Sr. Solano Aldecoa no se encontraba  
expuesto a toxicidad, insalubridad 0 peligrosidad durante el desempeno  
de sus funciones>.  
9. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una  
enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo  
y la enfermedad.  
10. En lo que se refiere a la enfermedad de hipoacusia, en la sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye  
precedente, este Tribunal ha establecido que al ser la hipoacusia una  
enfermedad que puede ser de origen comun 0 de origen profesional y  
que para determinar si es de origen ocupacional es necesario acreditar  
las condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en  
cuenta las funciones que desempenaba el demandante en su puesto de  
trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes  
al propio lugar de trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado que la  
hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
71 Fojas 5  
8 Fojas 518-520  
9 Fojas 4  
10 Fojas 531  
11 Fojas 530  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03276-2023-PA/IC  
LIMA  
VICTOR HUGO SOLANO ALDECOA  
11. Asi, este Tribunal advierte que ni del cargo desempenado por el  
accionante, ni de la documentacion que obra en autos, es posible inferir  
que durante su relacion laboral haya estado expuesto a ruidos  
permanentes que le hayan causado la hipoacusia neurosensorial y el  
trauma acustico cronico, mas aun cuando el propio empleador  
manifesto que el demandante no estuvo expuesto a riesgos.  
12. En consecuencia, de lo expuesto se concluye que no existe el nexo de  
causalidad entre las enfermedades alegadas por el recurrente y las  
labores efectuadas. Por consiguiente, este Tribunal considera que la  
presente demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA