
03275-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03275-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 558/2023  
EXP. N.o 03275-2022-PA/TC  
HILDA HERMELINDA SEMORILE  
JULCA VDA. DE SILVA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Hilda  
Hermelinda Semorile Julca Vda. de Silva contra la resolucion de fojas 137,  
de fecha 29 de septiembre de 2020, expedida por la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de agosto de 2018, dona Hilda Hermelinda Semorile Julca  
Vda. de Silva interpuso demanda de amparo 1 contra la Municipalidad  
Distrital de Magdalena del Mar. Solicito que se deje sin efecto y/o se suspenda  
cualquier medida cautelar sobre los bienes de su propiedad que pretende  
ejecutar la entidad demandada a través del proceso coactivo iniciado en su  
contra respecto del pago del impuesto predial correspondiente a los anos  
2014, 2015, 2016, 2017 y 2018. Asimismo, solicito que se deje sin efecto el  
cobro de adeudo por concepto de impuesto predial correspondiente a los anos  
2014, 2015, 2016, 2017 y 2018 del inmueble de su propiedad, ubicado en Jr.  
Pascual de Vivero n.° 785, Magdalena del Mar. Alego la amenaza de  
vulneracion a su derecho de propiedad.  
Refiere que mediante escrito de fecha 19 de mayo de 2017, en su  
condicion de jubilada, viuda y propietaria de un solo bien inmueble, solicito  
a la Municipalidad emplazada que se la exonere del pago del impuesto  
predial, pedido que fue declarado procedente mediante Resolucion Gerencial  
de Administracion Tributaria y Renta N.o 43-2017-GATR-MDMIM, de  
fecha 14 de noviembre de 2017; no obstante, la entidad demandada le indico  
que dicho beneficio se aplicaria a partir del ejercicio fiscal 2017 y por un  
plazo de tres anos, sin considerar dicha exoneracion para los anos anteriores,  
pues el beneficio no puede otorgarse en forma retroactiva, porque la  
modificatoria de la Ley del Adulto Mayor, Ley 30490, entro en vigencia el  
21 de julio de 2016. Senala que se le viene cobrando, via procedimiento  
1 Foja 48  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03275-2022-PA/TC  
HILDA HERMELINDA SEMORILE  
JULCA VDA. DE SILVA  
LIMA  
coactivo, los adeudos de los anos 2014, 2015, y 2016 del impuesto predial  
respecto del inmueble de su propiedad, ubicado en el Jr. Pascual de Vivero  
n.o 785, Magdalena del Mar. Finalmente, manifiesta que, mediante constantes  
y reiteradas comunicaciones, denominadas "Proyectos de Embargo  
Domiciliario", 2 de fechas 10 de mayo, 9 de junio, 19 de septiembre, 4 de  
diciembre y 15 de diciembre de 2017, entre otros, la municipalidad  
demandada trabo embargo en forma de extraccion sobre los bienes muebles  
que obren en su propiedad hasta por la suma de S/. 21,629.76, lo que  
considera una amenaza de vulneracion de sus derechos a la propiedad y a la  
tranquilidad.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima mediante  
Resolucion 1, de fecha 17 de septiembre de 20182, admitio a tramite la  
demanda.  
Mediante escrito de fecha 19 de noviembre de 20183, la procuradora  
publica de la Municipalidad Distrital de Magdalena del Mar se apersono y  
contesto la demanda. Solicito que sea declarada infundada, por considerar que  
existen vias igualmente satisfactorias para la dilucidar la controversia  
planteada. Asimismo, senalo que mediante las Cartas N.OS 20-2018y 72-2018  
se le indico a la actora que no era factible aplicarle tal exoneracion de manera  
retroactiva, pues la Ley N.o 30490 entro en vigencia el 21 de julio de 2016,y  
que existen otras formas para que pueda cumplir su obligacion, entre ellas,  
suscribir un convenio de fraccionamiento, el cual esta regulado mediante  
Ordenanza N.o 466-2011.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima a través de la  
Resolucion 4, de fecha 2 de septiembre de 20194, declaro fundada la demanda  
de amparo, por estimar que, si bien la demandada cumplio con parte de lo  
dispuesto en la Resolucion Administrativa N.° 43.2017-GATR-MDMM, al  
haber deducido las 50 UIT de la base imponible del impuesto predial de los  
anos 2017 y 2018 en cuanto al primer piso del inmueble, se observa que no  
cumplio con deducir los 50 UIT respecto de los anos 2017 y 2018 de los  
diferentes codigos del predio, esto es, el segundo, tercer y cuarto piso, por lo  
que ha incumplido los términos senalados en la resolucion citada. Asimismo,  
sostuvo que la Municipalidad demandada no ha acompanado resolucion  
alguna con la que acredite haber respondido al recurso de reconsideracion  
2 Foja 56  
3 Foja 69  
4 Foja 82  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03275-2022-PA/TC  
HILDA HERMELINDA SEMORILE  
JULCA VDA. DE SILVA  
LIMA  
interpuesto por la recurrente, pese a encontrarse en la obligacion legal de  
efectuarlo, conforme a lo dispuesto por el articulo 153 del TUO de la Ley  
A su turno, la Sala superior revisora, mediante Resolucion 6, de fecha  
29 de septiembre de 20205, revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda en aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo  
Procesal Constitucional del 2004, con el argumento de que el proceso de  
amparo no es la via adecuada para dilucidar la controversia planteada, ya que  
necesita la actuacion de medios probatorios para verificar si la demandante  
cumple 0 no los requisitos exigidos en el articulo 19 de la Ley de Tributacion  
27444.  
Municipal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La recurrente solicita que se deje sin efecto y/o se suspenda cualquier  
medida cautelar trabada por la entidad demandante sobre los bienes de  
su propiedad a través del proceso coactivo iniciado en su contra respecto  
del pago del impuesto predial correspondiente a los anos 2014, 2015,  
2016, 2017 y 2018. Asimismo, solicita que se deje sin efecto el cobro del  
adeudo por concepto de impuesto predial correspondiente a los anos  
2014,2015, 2016, 2017 y 2018 del inmueble de su propiedad ubicado en  
Jr. Pascual de Vivero n.° 785, Magdalena del Mar. Alega la amenaza de  
2. En el presente caso, el Tribunal Constitucional, en atencion a lo  
establecido en la sentencia emitida en el Expediente 08156-2013-PA/TC  
y a la avanzada edad de la demandante (88 anos), considera que el  
proceso de amparo es idoneo para resolver la controversia de autos.  
vulneracion de su derecho a la propiedad.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 74 de la Constitucion Politica establece como principio  
constitucional tributario de caracter formal el de legalidad 0 reserva de ley,  
segun el cual "(...) Los tributos se crean, modifican 0 derogan, O se  
establece una exoneracion, exclusivamente por ley O decreto legislativo en  
caso de delegacion de facultades (..)".  
5 Foja 137  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03275-2022-PA/TC  
HILDA HERMELINDA SEMORILE  
JULCA VDA. DE SILVA  
LIMA  
Por su parte, desarrollando este principio, el literal b) de la Norma IV del  
Titulo Preliminar del Codigo Tributario establece que solo por Ley O por  
Decreto Legislativo, en caso de delegacion, se puede conceder  
4. El articulo 103 de la Constitucion senala que "L...] La ley, desde su  
entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de las relaciones y  
situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos;  
salvo, en ambos supuestos, en materia penal cuando favorece al reo".  
5. El articulo 19 del Decreto Legislativo n.° 776 Ley de Tributacion  
Municipal prescribe como beneficio tributario a favor de los  
pensionistas propietarios de un solo inmueble a nombre propio O de la  
sociedad conyugal, destinado a vivienda, la deduccion de un monto  
6. Mediante la Primera Disposicion Complementaria Modificatoria de la  
Ley 30490, Ley de la Persona Adulta Mayor, publicada el 21 de julio de  
2016, se incorporo un cuarto parrafo al articulo 19 del Decreto Legislativo  
776, senalando que "Lo dispuesto en los parrafos precedentes es de  
aplicacion a la persona adulta mayor no pensionista propietaria de un solo  
predio, a nombre propio O de la sociedad conyugal, que esté destinado a  
vivienda de los mismos, y cuyos ingresos brutos no excedan de una UIT  
7. Del certificado positivo de propiedad, de fecha 18 de mayo de 20176, se  
aprecia que la recurrente es propietaria, a nombre de sociedad conyugal,  
del inmueble de cuatro pisos ubicado en jiron Pascual de Vivero n.° 785,  
8. De la Resolucion Gerencial de Administracion Tributaria N.o 433-2017-  
GATR-MDMM, de fecha 14 de noviembre de 2017', se aprecia que luego  
de la evaluacion administrativa respectiva se declaro procedente la  
solicitud de la demandante y se dispuso la deduccion de las 50 UIT de la  
base imponible del impuesto predial a partir del ejercicio fiscal 2017, por  
un plazo maximo de tres anos, con opcion de renovacion.  
exoneraciones y otros beneficios tributarios.  
equivalente a 50 UIT de la base imponible.  
mensual".  
Magdalena del Mar.  
6 Foja 7  
71 Foja 8  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03275-2022-PA/TC  
HILDA HERMELINDA SEMORILE  
JULCA VDA. DE SILVA  
LIMA  
9. Contra la citada resolucion la actora interpuso recurso de reconsideracion  
el 21 de diciembre de 20178. Sin embargo, de autos no se observa que la  
entidad demandada se haya pronunciado dentro del plazo fijado  
legamente respecto del recurso interpuesto por la demandante.  
10. Al respecto, y aun cuando el derecho de peticion no ha sido invocado en  
la demanda, si lo ha sido en el recurso de agravio constitucional, por lo  
que, en atencion al derecho al trato preferente de los adultos mayores",  
corresponde emitir pronunciamiento sobre este derecho, en invocacion  
11. La Constitucion Politica del Peru, en su articulo 2, inciso 20, reconoce el  
derecho fundamental de toda persona "aformular peticiones, individual  
0 colectivamente, por escrito ante la autoridad competente, la que esta  
obligada a dar al interesado una respuesta también por escrito dentro  
12. Conforme a la jurisprudencia de este Colegiado, el derecho de peticion  
establece los siguientes deberes de la Administracion: "a) Facilitar los  
medios para que el ciudadano pueda ejercitar el derecho de peticion sin  
trabas absurdas 0 innecesarias. b)Abstenerse de cualquierforma 0 modo  
de sancionamiento al peticionante, por el solo hecho de haber ejercido  
dicho derecho. C). Admitir y tramitar el petitorio. d) Resolver en el plazo  
senalado por la ley de la materia la peticion planteada, ofreciendo la  
correspondiente fundamentacion de la determinaciôn. e) Comunicar al  
13. En la misma linea, también se ha venido ratificando en la jurisprudencia  
que el contenido constitucionalmente protegido de este derecho esta  
conformado por dos aspectos: el primero es el relacionado estrictamente  
con la libertad reconocida a cualquier persona para formular pedidos  
escritos a la autoridad competente; y el segundo, unido  
irremediablemente al anterior, esta referido a la obligacion de la referida  
del principio de suplencia de queja deficiente.  
del plazo legal, bajo responsabilidad".  
peticionante la decision adoptada p10  
autoridad de otorgar una respuesta al peticionante"  
9 Cfr. sentencia emitida en el Expediente 08156-2013-PA/TC  
01420-2009-PA/TC, 03410-2010-PA/TC, entre otras.  
8 Foja 29  
10 Cfr. sentencias emitidas en los Expedientes 01042-2002-AA/TC, 02979-2010-PA/TC,  
11 Cfr. sentencias emitidas en los Expedientes 05265-2009-PA/TC, 02979-2010-PA/TC,  
01420-2009-PA/TC, 03410-2010-PA/TC, 03850-2011-PA/TC, 02926-2012-PA/TC, entre  
otras.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03275-2022-PA/TC  
HILDA HERMELINDA SEMORILE  
JULCA VDA. DE SILVA  
LIMA  
14. Y que tal respuesta oficial "(..), deberà necesariamente hacerse por  
escrito y en el plazo que la ley establezca. Asimismo, la autoridad tiene  
la obligacion de realizar todos aquellos actos que sean necesarios para  
evaluar materialmente el contenido de la peticion y expresar el  
pronunciamiento correspondiente, el mismo que contendra los motivos  
por los que se acuerda acceder 0 no a lo peticionado, debiendo  
15. En el caso de autos, ha quedado acreditado que la Administracion publica  
no cumplio con resolver oportunamente el recurso de reconsideracion  
presentado por la recurrente, sea en sentido negativo O en sentido positivo,  
omision que ha lesionado el mencionado derecho, situacion por la cual  
corresponde estimar la demanda y ordenar a la emplazada que, en un  
plazo maximo de cinco dias de notificada la presente sentencia, responda  
la peticion de la recurrente, bajo apercibimiento de aplicar las medidas  
coercitivas establecidas en el articulo 27 del Nuevo Codigo Procesal  
16. En esa misma linea de evaluacion, se aprecia que la vulneracion del  
derecho de peticion de la demandante, establecido en el articulo 2, inciso  
20, de la Constitucion, ha permitido la prosecucion de la cobranza coactiva  
cuestionada, hecho que, a su vez, constituye una evidente amenaza cierta y  
de inminente realizacion al derecho de propiedad de la recurrente. Por esta  
razon, corresponde también estimar la demanda respecto de este derecho,  
con la finalidad de ordenar, ademas, la inmediata suspension del proceso  
de cobranza coactiva iniciado en contra de la recurrente, a fin de evitar  
posibles consecuencias irreparables a su derecho de propiedad.  
17. Cabe precisar que, si bien mediante Resolucion Gerencial de  
Administracion Tributaria y Renta N.o 43-2017-GATR-MDMIM, de  
fecha 14 de noviembre de 2017, se declaro procedente el pedido de  
exoneracion del pago del impuesto predial por los anos 2017y 2018, de  
la revision de autos se advierte que solo se habria deducido las 50 UIT de  
la base imponible del impuesto predial de los anos 2017 y 2018 en cuanto  
al primer piso del inmueble, mas no se habria deducido respecto de los  
diferentes codigos del predio, esto es, el segundo, tercer y cuarto piso, a  
pesar de que los cuatro pisos forman parte de un solo predio, como se  
aprecia del certificado positivo de propiedad que obra a fojas 5, como  
12 Cfr. sentencias emitidas en los Expedientes 05265-2009-PA/TC, 02979-2010-PA/TC,  
comunicar lo resuelto al interesado 0 interesados"12  
Constitucional.  
01420-2009-PA/TC, 03410-2010-PA/TC, entre otras.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03275-2022-PA/TC  
HILDA HERMELINDA SEMORILE  
JULCA VDA. DE SILVA  
LIMA  
también de la propia Resolucion Gerencial de Administracion Tributaria  
y Renta N.o 43-2017-GATR-MDMM, en la que se reconoce que la  
demandante posee una unica propiedad, por lo que, al haber incumplido  
los términos senalados en la resolucion citada, corresponde suspender el  
proceso de cobranza coactiva por los anos 2014, 2015, 2016, 2017 y 2018.  
18. Finalmente, y una vez emitida la decision sobre el recurso de  
reconsideracion de la recurrente y adquirida tal decision la calidad de cosa  
decidida, siempre y cuando aun exista deuda pendiente de pago y que esta  
no se encuentre judicializada, la emplazada quedara habilitada para  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
ejecutar la deuda conforme a sus facultades legales.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse vulnerado el  
2. ORDENAR la suspension inmediata del proceso de cobranza coactiva  
iniciado contra la demandante por el pago del impuesto predial por los  
3. ORDENAR a la Municipalidad de Magdalena del Mar que dé respuesta  
a la peticion de la demandante en la forma prescrita por la ley.  
derecho de peticion.  
anos 2014, 2015, 2016, 2017 y 2018.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO