
03282-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03282-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 155/2023  
EXP. N.o 03282-2022-PHCIC  
LIMA  
MARIA TERESA CRESPO RIVAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado porl los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Teresa  
Crespo Rivas contra la resolucion de fojas 335, de fecha de 16 de mayo de  
2022, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaroinfundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de febrero 2022, dona Maria Teresa Crespo Rivas interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1),y la dirige contra la ex y el actual presidente  
del Consejo de Ministros, y contra el ex y el actual ministro del Ministerio de  
Salud (Minsa). Asimismo, solicita que se cite a los procuradores de la  
Presidencia del Consejo de Ministros y de los ministerios de Salud y de  
Educacion. Denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad  
individual en conexion con los derechos a la libertad de transito, salud, vida,  
libre desarrollo de la personalidad y libertad de conciencia.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 168-2021-  
PCM, publicado el 14 de noviembre de 2021; del Decreto Supremo 174-2021-  
PCM, publicado el 28 de noviembre de 2021; del Decreto Supremo 179-2021-  
PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021; y del Decreto Supremo  
186-2021-PCM, publicado el 23 de diciembre de 2021;y que se le permita el  
libre transito y el desplazamiento a lugares publicos y privados y servicios  
publicos y privados, como centros comerciales, restaurantes, clubes sociales,  
omnibus interprovinciales, aviones para realizar vuelos nacionales e  
internacionales, universidades, colegios, bancos, e instituciones publicas y  
privadas en general.  
Sostiene la actora que tomo la decision consciente, libre y voluntaria de no  
vacunarse en las tres oportunidades que indico el gobierno peruano, pues  
desconoce los efectos secundarios de la vacuna contra el Covid-19 y que en  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03282-2022-PHCTC  
LIMA  
MARIA TERESA CRESPO  
RIVAS  
nuestro pais se esta aplicando una politica de salud publica contraria a la  
Constitucion, pues se esta coactando la libertad individual en todos sus  
sentidos, a diferencia de otros paises, que otorgan una mayor libertad.  
A fojas 17, el Segundo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante resolucion de fecha 10 de febrero de 2022, admite  
a tramite la demanda.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM),  
a fojas 27 de autos se apersona al proceso, contesta la demanda y solicita que  
sea declarada improcedente 0 infundada. Afirma que se decreto el estado de  
emergencia sanitaria en virtud del Decreto Supremo 167-2021-PCM, que  
prorrogo el estado de emergencia nacional declarado por el Decreto Supremo  
184-2020-PCM, prorrogado por sucesivos decretos supremos, por las graves  
circunstancias que afectan la vida de las personas como consecuencia del  
Covid-19,y se establecieron las medidas que debe seguir la ciudadania, con lo  
cual se restringio el ejercicio de los derechos a la libertad y a la seguridad  
personal, a la inviolabilidad de domicilio, a la libertad de reunion y a la libertad  
de trânsito. Refiere que los decretos supremos 168-2021-PCM, 179-2021-PCM  
y 186-2020-PCM, prorrogaron el estado de emergencia nacional por las graves  
circunstancias que afectan la vida de las personas por el Covid-19, y  
establecieron las medidas que debe seguir la ciudadania. Asevera que el  
articulo 137, inciso 1 de la Constitucion, prescribe que el estado de emergencia  
resulta aplicable en determinadas circunstancias, que por su envergadura y  
riesgo lo ameriten, lo que obligo a la Presidencia de la Republica a adoptar  
medidas que suponen una intervencion y restriccion en el ejercicio de algunos  
derechos fundamentales, pero que fueron dispuestas para salvaguardar la salud  
y la vida de todos los peruanos.  
El Ministerio de Salud (Minsa), representado por el procurador publico a  
cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de Salud, a fojas 114 de autos  
contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente O infundada.  
Alega que no se deben sobreponer los intereses individuales sobre los derechos  
a la salud y a la vida de la poblacion, ya que las medidas restrictivas  
permitieron que, en determinados periodos, haya disminuido la propagacion  
del Covid-19; que, actualmente, muchos ciudadanos incumplen las politicas en  
materia de salud a nivel nacional, pese a que la citada normativa permitira  
disminuir el contagio del citado virus que se viene incrementando de manera  
considerable, por lo que las normas resultan eficientes y sirven para llamar la  
atencion sobre la necesidad de la vacunacion.  
La procuradora publica del Ministerio de Educacion contesta la demanda (f.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03282-2022-PHCTC  
LIMA  
MARIA TERESA CRESPO  
RIVAS  
281) y solicita que sea declarada improcedente, ya que versa sobre normas  
legales que fueron emitidas por la Presidencia del Consejo de Ministros, la  
misma que es representada por su procurador publico designado mediante  
Resolucion Suprema 033-2012-JUS. Acota que la demanda no se refiere a una  
afectacion directa y concreta en el derecho a la libertad individual.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 6 de marzo de 2022  
(f. 302), declara infundada la demanda, por considerar que en un estado de  
emergencia dictado en virtud del inciso 1 del articulo 137 de la Constitucion  
Politica, se puede restringir constitucionalmente el ejercicio de algunos  
derechos vinculados a la libertad y seguridad personal; y que se emitio el  
Decreto Supremo 179-2021-PCM por el estado de emergencia sanitaria  
decretado por Decreto Supremo 184-2020-PCM, para proteger los derechos  
fundamentales a la vida y a la salud de todos los peruanos ante la pandemia del  
Covid-19 que aqueja al pais.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima (f.  
335) confirma la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene como objeto que se declare la inaplicacion del  
Decreto Supremo 168-2021-PCM, publicado el 14 de noviembre de 2021;  
del Decreto Supremo 174-2021-PCM, publicado el 28 de noviembre de  
2021; del Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado con fecha 9 de  
diciembre de 2021;y del Decreto Supremo 186-2021-PCM, publicado el 23  
de diciembre de 2021;y que se le permita a dona Maria Teresa Crespo Rivas  
ell libre transito y el desplazamiento a lugares publicos y privados y servicios  
publicos y privados, como centros comerciales, restaurantes, clubes  
sociales, omnibus interprovinciales, aviones para realizar vuelos nacionales  
e internacionales, universidades, colegios, bancos, e instituciones publicas  
y privadas en general.  
2. Se denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad  
individual en conexion con los derechos a la libertad de transito, salud, vida,  
libre desarrollo de la personalidad y libertad de conciencia.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03282-2022-PHCTC  
LIMA  
MARIA TERESA CRESPO  
RIVAS  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los  
derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue  
afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos puede  
reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es  
necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus.  
4. En el presente caso, se advierte que el Decreto Supremo 167-2021-PCM,  
publicado el 30 de octubre de 2021, fue modificado con posterioridad y en  
su oportunidad fue derogado mediante el Decreto Supremo 16-2022-PCM,  
publicado el 27 de febrero de 2022. Del mismo modo, los restantes decretos  
supremos invocados en la demanda han sido, también, dejados sin efecto  
por normatividad posterior. Asi, cabe recordar que el Poder Ejecutivo, como  
es de publico conocimiento, progresivamente fue levantando las distintas  
restricciones ordenadas en el marco del estado de emergencia decretado a  
consecuencia del Covid-19, como la que es materia de la presente accion,  
hasta el punto de haber dejado sin efecto todas ellas. Por tanto, al no estar  
vigente la norma cuya inaplicacion se solicita en el caso de autos, no existe  
necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse producido la  
sustraccion de la materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el  
articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ