
03290-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03290-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 804/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 03290-2022-PA/TC  
LIMA  
CONSTRUCCIONES  
INVERSIONES V&E SAC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Construcciones e  
Inversiones V&E SAC contra la resolucion de fecha 19 de noviembre de  
2020', expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que confirmo la improcedencia de la demanda.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 9 de abril de 20192, la empresa recurrente  
interpuso demanda de amparo contra de Richard Augusto Concepcion  
Carhuancho, juez del Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria Nacional, a  
fin de que se declare la nulidad de la Resolucion 1, de fecha 20 de octubre de  
20173, que declaro fundado el requerimiento presentado por el representante  
del Ministerio Publico sobre incautacion como medida de coercion en forma de  
inscripcion y administracion por PRONABI, respecto de los inmuebles que se  
detallan en dicha resolucion y ordeno la inscripcion registral de la incautacion.  
Alega la vulneracion de sus derechos fundamentales al debido proceso, a la  
motivacion de las resoluciones judiciales y de propiedad.  
En lineas generales, alega que la cuestionada resolucion no le fue  
notificada de acuerdo a ley, por lo que mediante la Resolucion 6, de fecha 26  
de diciembre de 20174, se le requirio a la fiscalia que informe la fecha de su  
notificacion. Ello, pues la ejecucion de la medida fue el 27 de octubre, mientras  
que el recurso de apelacion fue presentado el 7 de diciembre de 2017. Senala  
que mediante la Resolucion 7, de fecha 23 de enero de 2018, se declaro  
inadmisible su recurso de apelacion por haber sido interpuesto fuera del plazo  
de ley. Ante ello, interpuso recurso de queja, el mismo que fue desestimado.  
Agrega que, con fecha 12 de febrero de 2018, solicito el reexamen y variacion  
de la medida cautelar de coercion procesal de incautacion de bienes, a fin de  
1 Foja 434  
21 Foja 339  
31 Foja 5  
4 Foja 89  
Sala Primera. Sentencia 804/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 03290-2022-PA/TC  
LIMA  
CONSTRUCCIONES  
INVERSIONES V&E SAC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E  
que se ordene el levantamiento inmediato de la medida de incautacion y se  
devuelva su bien inmueble. Sin embargo, mediante Resolucion 2, de fecha 28  
de marzo de 2018, se declaro infundado su pedido y, a través de la Resolucion  
6, de fecha 11 de mayo de 2018, se confirmo la Resolucion 2. Advierte que  
todo lo senalado acredita que no ha dejado consentir la resolucion impugnada.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante auto de fecha 31 de mayo de 20195, declaro  
improcedente la demanda tras advertir que la demandante dejo consentir la  
resolucion que cuestiona en autos. Por otro lado, al no haber presentado la  
cédula de notificacion de la Resolucion 6, de fecha 11 de mayo de 2018, se  
infiere que la demanda ha sido presentada fuera del plazo de ley. Advierte que  
los agravios denunciados en el presente amparo debieron realizarse dentro del  
proceso penal ordinario.  
A su turno, la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante auto de vista de fecha 19 de noviembre de 2020,  
confirmo la apelada. Senala que la resolucion que se cuestiona en autos es la  
Resolucion 1, que la demandante dejo consentir por no haber sido impugnada  
dentro del plazo legal.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional -al igual que el  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional derogado- establece que el  
amparo procede respecto de resoluciones judiciales firmes dictadas con  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, que comprende el acceso  
a la justicia y el debido proceso. Es improcedente cuando el agraviado  
2. Esta Sala del Tribunal Constitucional advierte de autos que la  
demandante interpuso recurso de apelacion contra la cuestionada  
Resolucion 1. Sin embargo, mediante la Resolucion 7, de fecha 23 de  
enero de 20186, fue declarado inadmisible por haber sido interpuesto  
fuera del plazo de ley. La citada resolucion senala, en su fundamento  
quinto, que el auto de incautacion y allanamiento, asi como la medida  
cautelar, fueron notificados y ejecutados con fecha 27 de octubre de  
dejo consentir la resolucion que dice afectarlo.  
5 Foja 381  
6 Foja 91  
Sala Primera. Sentencia 804/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 03290-2022-PA/TC  
LIMA  
CONSTRUCCIONES  
INVERSIONES V&E SAC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E  
2017. Sin embargo, recién fue apelado por la recurrente el 7 de diciembre  
3. La demandante interpuso recurso de queja por denegatoria de apelacion  
contra la referida Resolucion 7. No obstante, a través de la Resolucion 3,  
de fecha 21 de febrero de 20187, el recurso fue declarado inadmisible  
estimando que este habia omitido anexar el escrito de apelacion  
interpuesto contra la cuestionada Resolucion 1. Asimismo, la recurrente  
no habia incorporado la copia del requerimiento del Ministerio Publico  
de la medida de incautacion sino hasta el 13 de febrero de 2018, por lo  
que se concluyo que el recurso se habia interpuesto fuera del plazo  
previsto por el articulo 414, inciso c) del Codigo Procesal Penal.  
4. Por lo expuesto, queda establecido que la amparista dejo consentir la  
resolucion judicial que ahora cuestiona pues contra el referido recurso de  
queja no procedia interponer otro recurso. Sin embargo, la recurrente  
afirma que, a fin de no dejar consentir la resolucion que cuestiona, con  
fecha 12 de febrero de 20188, solicito la variacion de la medida de  
incautacion de bienes. No obstante, esta Sala advierte que mediante la  
Resolucion 2, de fecha 28 de marzo de 20189, se declaro infundado su  
pedido y, a través de la Resolucion 6, de fecha 11 de mayo de 201810, se  
5. Por lo anterior, para esta Sala del Tribunal Constitucional queda claro  
que la demandante dejo consentir la cuestionada Resolucion 1, pues  
interpuso los recursos de apelacion y de queja extemporaneamente. Sin  
perjuicio de lo anterior, si lo que pretendia cuestionar era la  
desestimacion de la variacion de la medida de incautacion de bienes,  
debio interponer el presente proceso de amparo contra las referidas  
resoluciones 2 y 6. No obstante, no realizo ello, por lo que su pretension  
de que se declare la nulidad de la Resolucion 1 deviene en improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
de 2017, fuera de plazo.  
confirmo la Resolucion 2.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
71 Foja 112  
8 Foja 116  
91 Foja 132  
10 Foja 176  
Sala Primera. Sentencia 804/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 03290-2022-PA/TC  
LIMA  
CONSTRUCCIONES  
INVERSIONES V&E SAC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA