
03305-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03305-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1266/2023  
EXP. N.o 03305-2022-PHCTC  
RICHARD RAFAEL VALVERDE  
SANTA  
MARINOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados Morales Saravia y Dominguez Haro emitieron fundamento de  
voto, los cuales se agregan. Los magistrados intervinientes firman  
digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Fran Robert  
Enriquez Salinas, abogado de don Richard Rafael Valverde Marinos, contra  
la Resolucion 9, de fecha 30 de junio de 2022', expedida por la Primera Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de noviembre de 2021, don Richard Rafael Valverde  
Marinos interpone demanda de habeas corpus? contra dona Edith Mabel  
Arroyo Amoroto, don Liz Fabiola Munoz Betetta y don Fernando Joseph  
Arequipeno Rios, integrantes del Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial  
de Chimbote de la Corte Superior de Justicia del Santa, y contra don Paolo  
Martin Bazan Mezarina, fiscal de la Primera Fiscalia Provincial Corporativa  
de Nuevo Chimbote. Denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad  
personal, al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la defensa, a la  
pluralidad de instancia, y de los principios de imputacion necesaria e  
Don Richard Rafael Valverde Marinos solicita que se declare la  
nulidad de la sentencia, Resolucion 16, de fecha 31 de octubre de 20173, por  
la que fue condenado a ocho anos de pena privativa de libertad como autor  
del delito de violacion sexual de menor de edad4. Asimismo, solicita que se  
declare nulo el requerimiento de acusacion fiscal formulado en su contra 5  
interdiccion de la arbitrariedad.  
'F. 600 del Tomo III del expediente.  
2 F. 1 del Tomo del expediente.  
31 F. 202 del Tomo Idel expediente.  
Expediente 00106-2016-36-2501-JR-PE-01.  
5 Carpeta Fiscal 567-2015.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03305-202-PHCTC  
RICHARD RAFAEL VALVERDE  
SANTA  
MARINOS  
El recurrente alega que fue condenado a ocho anos de pena privativa  
de libertad en primera instancia. Interpuesto el recurso de apelacion, el  
organo superior jerarquico lo declaro inadmisible, con el argumento de que  
la defensa técnica del sentenciado no se presento a fundamentar el recurso  
Sostiene que los argumentos de defensa que se expusieron en el  
proceso penal no han sido valorados en su conjunto y que su defensa ha sido  
ineficaz, dado que no cuestiono la carga probatoria valorada y examinada en  
juicio. Asimismo, senala que no se han tomado en cuenta las  
contradicciones advertidas en la entrevista de la menor en la camara Gesell  
y que los emplazados no han considerado el protocolo de pericia psicologica  
del sentenciado al momento de condenarlo. Ademas, los emplazados no han  
tenido presente el documento privado que acredita que mantenia una  
relacion sentimental con la agraviada, declaracion que fue corroborada por  
la madre de la menor, con el documento del abogado defensor de la parte  
agraviada y la Resolucion 7, de fecha 25 de agosto de 2017.  
de apelacion.  
Afirma que no se ha considerado como prueba idonea el documento  
privado de fecha 14 de agosto de 2017, suscrito por la menor agraviada,  
medio probatorio que no fue admitido en ninguna etapa del proceso, pese a  
que del referido documento se verifica que la agraviada se retracta de la  
denuncia y reconoce que entre ellos existio una relacion sentimental.  
Expresa que, si bien durante el proceso penal tuvo varios abogados, estos no  
han ejercido una defensa eficaz, pues no rebatieron fâctica ni juridicamente  
la valoracion de las pruebas de cargo, y que no estuvo presente en la  
audiencia de apelacion, razon por la cual el recurso de apelacion fue  
declarado inadmisible por el organo superior jerarquico.  
Por otro lado, sostiene que el fiscal emplazado jamas se pronuncio  
de manera coherente sobre la prueba documental suscrita por la menor, ni  
realizo algun acto a efectos de que fuera valorada como prueba de oficio.  
Finalmente, senala que no se ha descrito e individualizado un hecho  
que se le pueda atribuir, por lo que se vulnera el principio de imputacion  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaura,  
mediante Resolucion 1, de fecha 11 de noviembre de 20219,resuelve derivar  
necesaria.  
6 F. 296 del Tomo II del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03305-202-PHCTC  
RICHARD RAFAEL VALVERDE  
SANTA  
MARINOS  
la causa al Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
El Sétimo Juzgado de la Investigacion Preparatoria de Nuevo  
Chimbote de la Corte Superior de Justicia del Santa, mediante Resolucion 1,  
de fecha 5 de enero de 20227, admite a tramite la demanda de habeas  
Justicia del Santa, por no tener la competencia.  
corpus.  
El procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio  
Publico contesta la demanda de habeas corpuss y solicita que sea declarada  
desestimada. Argumenta que el fiscal demandado ha actuado conforme a sus  
funciones y competencias; y que la acusacion fiscal no afecta de manera  
negativa el derecho a la libertad personal. Asimismo, senala que la actividad  
fiscal no responde al principio de la prueba plena, la cual solo puede ser  
conseguida a lo largo de un proceso penal. Por otro lado, recuerda que los  
temas de revaloracion probatoria, reexamen y determinacion de  
responsabilidad penal O no son competencia de la judicatura ordinaria y no  
de la jurisdiccion constitucional.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial se apersona ante la segunda instancia". Sostiene que el escrito  
de la demanda alude a hechos propios ya discutidos en la via ordinaria y que  
de los propios fundamentos de la resolucion judicial cuestionada se aprecia  
que existe suficiente motivacion que determino la responsabilidad penal del  
recurrente, por lo que no se evidencia la denunciada vulneracion.  
El Sétimo Juzgado de la Investigacion Preparatoria de Nuevo  
Chimbote de la Corte Superior de Justicia del Santa, mediante sentencia,  
Resolucion 4, de fecha 6 de mayo de 202210, declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus, al considerar que, la actuacion fiscal es  
postulatoria y no decisoria, ya que no tiene facultades para coartar la  
libertad. De otro lado, declaro infundada la demanda sobre los jueces  
demandados. Respecto al derecho de defensa, estima que el recurrente en la  
etapa fiscal ha tenido como abogado a don Henry Renan Rodriguez Paredes  
y que en el juicio fue asesorado por los abogados Abelardo Huiza Cordova,  
Marisol Castro Robles, Joel Pérez Casaverde y Lucia Pena Quispe, quienes,  
7 F.303 del Tomo II del expediente.  
8F.313 del Tomo II del expediente.  
F.584 del Tomo III del expediente.  
10 F.557 del Tomo III del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03305-202-PHCTC  
RICHARD RAFAEL VALVERDE  
SANTA  
MARINOS  
con excepcion del ultimo, fueron seleccionados por el recurrente. Ademas,  
el recurrente y su abogado fueron validamente notificados para la audiencia  
de la apelacion de sentencia, por lo que, ante su concurrencia, se aplico el  
Por otro lado, el proceso de habeas corpus no puede ser utilizado  
para reemplazar la actuacion del juez penal en la valoracion de los medios  
probatorios, como las alegadas contradicciones de la agraviada al brindar su  
declaracion en camara Gessel. Ademas de ello, la sentencia condenatoria si  
se ha pronunciado acerca de estas posibles contradicciones, las que fueron  
descartadas al analizar la citada declaracion conforme a los criterios  
establecidos en el Acuerdo Plenario 2-2005-CJ/116. De igual manera, se  
emitio pronunciamiento sobre la supuesta relacion de pareja entre el  
recurrente y la agraviada, la que fue descartada por las contradicciones del  
articulo 423, inciso 3, del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
recurrente.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia del Santa confirmo la sentencia apelada y declaro improcedente la  
demanda respecto del fiscal y los jueces demandados por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
sentencia, Resolucion 16, de fecha 31 de octubre de 2017, por la que don  
Richard Rafael Valverde Marinos fue condenado a ocho anos de pena  
privativa de libertad como autor del delito de violacion sexual de menor  
de edad'1. Asimismo, solicita que se declare nulo el requerimiento de  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, a la tutela procesal efectiva, a la defensa, a la pluralidad de  
instancia y a los principios de imputacion necesaria e interdiccion de la  
acusacion fiscal formulado en su contra12.  
arbitrariedad.  
11 Expediente 00106-2016-36-2501-JR-PE-01.  
12 Carpeta Fiscal 567-2015.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03305-202-PHCTC  
RICHARD RAFAEL VALVERDE  
SANTA  
MARINOS  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido  
4. El articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde al  
Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio 0 a peticion  
de parte, asi como emitir dictamenes antes de la expedicion de las  
resoluciones judiciales en los casos que la ley contempla. Desde esta  
perspectiva, se entiende que el fiscal no decide, sino que mas bien pide  
que el organo jurisdiccional juzgue O que, en su caso, determine la  
responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion  
persiguiendo el delito con denuncias O acusaciones, pero no juzga ni  
5. En cuanto a la posibilidad de ejercer un control constitucional de los  
actos del Ministerio Publico, cabe senalar que la Constitucion no la ha  
excluido, pues ha previsto la procedencia del habeas corpus contra  
cualquier autoridad, funcionario 0 persona que amenaza O vulnera el  
6. En ese sentido, es preciso tomar en cuenta que el Ministerio Publico -al  
llevar a cabo la investigacion del delito- puede realizar actos que  
supongan algun tipo de restriccion de libertad personal, tales como la  
conduccion compulsiva (articulo 66 de Codigo procesal Penal) O los  
supuestos de perturbaciones menores que puedan calificar como un  
habeas corpus restringido (registro personal, videovigilancia, etcétera),  
entre otros tipos de actuaciones con clara incidencia perturbadora en la  
libertad personal; razon por la cual la restriccion de la libertad personal  
constituye un requisito que debera ser evaluado caso por caso.  
7. En el presente caso, el demandante solicita la nulidad del requerimiento  
acusatorio, lo cual no incide de manera negativa, directa y concreta sobre  
el contenido constitucionalmente del derecho a la libertad personal, por  
de los derechos invocados.  
decide.  
derecho a la libertad personal 0 los derechos conexos.  
lo que corresponde desestimar dicho extremo.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03305-202-PHCTC  
RICHARD RAFAEL VALVERDE  
SANTA  
MARINOS  
8. En cuanto a los alcances del derecho a la defensa eficaz, este Tribunal ha  
puesto de relieve que el derecho de defensa, reconocido en el articulo  
139, inciso 14, de la Constitucion, garantiza que los justiciables, en la  
proteccion de sus derechos y obligaciones, cualquiera que sea su  
naturaleza (civil, penal, laboral, etc.), no queden en estado de  
indefension. El contenido constitucionalmente protegido del derecho de  
defensa queda vulnerado cuando, en el seno de un proceso judicial,  
cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos actos de los  
organos judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y  
eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos.  
9. En efecto, el ejercicio del derecho de defensa es de especial relevancia en  
el proceso penal. Mediante este derecho se garantiza al imputado, por un  
lado, la potestad de ejercer su propia defensa desde el mismo instante en  
que toma conocimiento de que se le atribuye la comision de un  
determinado hecho delictivo; y, por el otro, el derecho a contar con un  
asesoramiento técnico y especializado que considere necesario durante  
todo el tiempo que dure el proceso. Ahora bien, este derecho no se limita  
unicamente a la exigencia de que se produzca la designacion de un  
abogado defensor de oficio en caso de que el imputado no haya podido  
designar uno de libre eleccion. Para garantizar el pleno ejercicio del  
derecho, se requiere que el defensor actue de manera diligente. En este  
contexto, la defensa ineficaz sera el menoscabo grave en el proceso que  
afecte al patrocinado de forma tal que termine por dejarlo en indefension.  
10. Esta dimension del derecho de defensa, relativa a la defensa eficaz, ha  
sido reconocida por abundante jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional (por todas, sentencia dictada en el Expediente 02485-  
2018-PHC/TC caso Pérez Banda). Asimismo, entre los supuestos de  
defensa ineficaz, de modo enunciativo, se han identificado supuestos  
tales como el no informar a su defendido de los alcances de un acuerdo  
de conclusion anticipada (sentencia emitida en el Expediente 01159-  
2018-PHC/TC), la no interposicion de recursos (sentencia recaida en el  
Expediente 02814-2019-PHCIC) O el no cumplir con fundamentar el  
recurso (sentencia expedida en el Expediente 01681-2019-PHCIC),  
[citados en la sentencia emitida en el Expediente 02485-2018-PHCTC),  
Asimismo, también se ha considerado como supuesto de defensa ineficaz  
el presentar la impugnacion fuera de plazo (sentencia dictada en el  
Expediente 01628-2019-HCTC).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03305-202-PHCTC  
RICHARD RAFAEL VALVERDE  
SANTA  
MARINOS  
11. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha  
identificado, también de modo enunciativo, supuestos de defensa  
ineficaz; a saber: a) no desplegar una minima actividad probatoria, b)  
inactividad argumentativa a favor de los intereses del imputado, c)  
carencia de conocimiento técnico juridico del proceso penal, d) falta de  
interposicion de recursos en detrimento de los derechos del imputado, e)  
indebida fundamentacion de los recursos interpuestos, f) abandono de la  
defensa (caso Ruano Torres y otros VS. El Salvador, fondo reparaciones y  
13. En el presente caso, el recurrente alega que ha tenido una defensa  
ineficaz. Sin embargo, de los documentos que obran en autos se aprecia  
que su defensa ha estado a cargo de un abogado de su libre eleccion. En  
efecto, mediante escrito de fecha 15 de julio de 2016 nombro abogado  
defensor a Henry Renan Rodriguez Paredes13, mediante escrito de fecha  
5 de julio de 201714 se nombra a los abogados Abelardo Josué Huiza  
Cordova y Milton Enrique Mendoza Cordova. Asimismo, por escrito de  
fecha 8 de agosto de 201715 designa abogado a Marisol Castillo Robles.  
También puede verificarse de la Providencia 13, de fecha 9 de agosto de  
201716 y de la Providencia 14, de fecha 14 de agosto de 201717, que el  
recurrente designo a la letrada Marisol Castillo Robles y a los abogados  
Lucia Elvira Pena Quispe y Raul Martinez Silupu, respectivamente.  
Ademas, se aprecia que también nombro a la letrada Vanessa Elisa  
Enriquez Aparicio, por lo que todos fueron elegidos libremente por el  
14. En consecuencia, no se advierte algun supuesto de indefension en el que  
se haya encontrado el beneficiario, sino que, por el contrario, en puridad  
el cuestionamiento invocado sobre la defensa ejercida alude a un  
reexamen de las estrategias efectuadas por sus abogados de libre  
eleccion, asi como a la valoracion de sus aptitudes al interior del proceso  
penal, por lo que también corresponde desestimar dicho extremo de la  
costas, parrafo 166).  
actor.  
demanda.  
13 F. 643 del Tomo III del expediente.  
14 F. 151 del Tomo IV del expediente.  
15 F. 153 del Tomo IV del expediente.  
16 F. 154 del Tomo IV del expediente.  
17 F. 157 del Tomo IV del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03305-202-PHCTC  
RICHARD RAFAEL VALVERDE  
SANTA  
MARINOS  
15. De otro lado, en reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional,  
se ha puesto de relieve que la determinacion de la responsabilidad penal  
es competencia exclusiva de la judicatura ordinaria, aspecto que también  
involucra la subsuncion de la conducta y la graduacion de la pena dentro  
del marco legal. Tampoco le compete a la jurisdiccion constitucional  
evaluar la mejor interpretacion de la ley penal sobre la base de  
consideraciones estrictamente legales, ni el cumplimiento de los criterios  
16. No obstante, ello no implica que la actividad probatoria llevada a cabo al  
interior de un proceso penal quede fuera de todo control constitucional.  
En efecto, uno de los elementos del debido proceso es el derecho a  
probar, reconocido expresamente en el articulo 9 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional como objeto de tutela del amparo y el habeas  
corpus contra resolucion judicial. Este Tribunal Constitucional ha dejado  
claro que constituye un elemento del derecho a probar que los medios  
probatorios sean valorados de manera adecuada (sentencia recaida en el  
Expediente 06712-2005-PHCTC, fundamento 15), por lo que se debe  
analizar con mayor detalle los argumentos expuestos por el beneficiario,  
sobre todo tratândose de casos penales, donde esta de por medio la  
17.Si bien se invocan los derechos al debido proceso, entre otros, la  
argumentacion contenida en la demanda y el recurso de agravio  
constitucional, cuestiona la declaracion de la menor agraviada y el  
protocolo de pericia psicologica que se le practico, lo cual no reviste una  
suficiente relevancia constitucional que permita a este Tribunal emitir  
una sentencia de fondo con relacion a dichas alegaciones; y esa es la  
razon concreta por la que resulta improcedente este extremo de la  
18. Por consiguiente, respecto de lo senalado en los fundamentos 3-17  
supra, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
19. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en su articulo 139,  
inciso 14, en virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la  
proteccion de sus derechos y obligaciones, cualquiera que sea su  
naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.), no queden en estado de  
indefension. El contenido constitucionalmente protegido del derecho de  
defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial,  
jurisprudenciales que rigen en la jurisdiccion ordinaria.  
libertad personal.  
demanda.  
Procesal Constitucional.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03305-202-PHCTC  
RICHARD RAFAEL VALVERDE  
SANTA  
MARINOS  
cualquiera de las partes resulta impedida, por actos concretos de los  
organos judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y  
eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos. Sin embargo,  
no cualquier imposibilidad de ejercer esos medios produce un estado de  
indefension que atenta contra el contenido constitucionalmente  
protegido de dicho derecho, sino que es constitucionalmente relevante  
cuando se genera una indebida y arbitraria actuacion del organo que  
20. Este Tribunal, en relacion con el contenido del derecho a la pluralidad  
de la instancia, tiene establecido que se trata de un derecho fundamental  
que "tiene por objeto garantizar que las personas, naturales O juridicas,  
que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo  
resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo  
superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los  
medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal. El  
derecho a la doble instancia reconoce de manera expresa el derecho de  
todo justiciable de recurrir una sentencia que pone fin a la instancia,  
especialmente cuando ella es condenatoria 19. En esa medida, el derecho  
a la pluralidad de la instancia guarda también conexion estrecha con el  
21. El Tribunal Constitucional ha establecido en las sentencias emitidas en  
los Expedientes 02964-2011-PHCIC, 04334-2012-PHCTC y 01691-  
2010-PHC/TC, que el recurso de apelacion de sentencia debe ser  
declarado inadmisible cuando no concurra el imputado O en ausencia de  
este, su abogado defensor. Es decir, solo se declarara inadmisible el  
recurso de apelacion cuando, ademas de la ausencia del imputado,  
también se aprecie la ausencia del abogado defensor a la audiencia de  
apelacion; de lo contrario, la sola presencia de este ultimo basta para  
admitir el recurso y llevar adelante el debate contradictorio en la  
22. El recurrente, en otro extremo de la demanda, alega la vulneracion del  
derecho a la pluralidad de instancia por cuanto el recurso de apelacion  
que presento contra la sentencia condenatoria fue declarado inadmisible  
por la Sala superior. Al respecto, de autos se observa lo siguiente:  
18 Cfr. Sentencias recaidas en los expedientes 00582-2006-PA/TC, 05175-2007-PHCTC.  
19 Cfr. Sentencias recaidas en los expedientes 05108-2008- PA/TC; 05019-2009-PHCTC.  
investiga 0 juzga al individuo18  
derecho fundamental de defensa.  
audiencia de apelacion.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03305-202-PHCTC  
RICHARD RAFAEL VALVERDE  
SANTA  
MARINOS  
a) La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, por Resolucion 22, de fecha 15 de marzo de  
201720, cito a las partes para la audiencia de apelacion de sentencia y  
preciso que si los acusados recurrentes no concurren  
injustificadamente a la audiencia se declarara la inadmisibilidad de  
b) Del acta de registro de la audiencia de apelacion de sentencia llevada  
a cabo el 25 de abril de 201821 se aprecia que al acreditarse las partes  
solo estuvo presente el representante del Ministerio Publico; que el  
especialista de la Sala dio cuenta de que las notificaciones se  
realizaron conforme a ley; y que, revisado el SIJ, no obra escrito  
c) Por consiguiente, en la misma audiencia de apelacion de sentencia se  
expidio la Resolucion 2322, por la que se declaro la apelacion, en  
SEGUNDO: Iniciado el acto de esta audiencia, se dispuso que la especialista  
legal de cuenta en relacion a las notificaciones y sobre la inconcurrencia del  
abogado defensor, asi como del sentenciado indicando que se encuentran  
debidamente notificados tanto el abogado defensor como su patrocinado  
en sus respectivos domicilio procesal y real que no existe escrito a través  
de la cual justifique su inasistencia de los mencionados. (énfasis agregado)  
TERCERO: Se corrio traslado el senor fiscal quien refirio que en efecto si se  
encuentran debidamente notificados de conformidad con el articulo 423, inc.  
3 corresponde declarar inadmisible el recurso, maxime si el sentenciado se  
encontraba con reglas de conducta y una de ellas era de concurrir a todas las  
audiencias en la que sea convocado y al no existir ningun escrito de  
justificacion de la inasistencia de ninguno de los ya mencionados, abogado  
defensor y sentenciado Valverde Marinos Richard Rafael.  
d) La abogada de eleccion del recurrente, por escrito de fecha 26 de  
abril de 201823,justific6 su inasistencia a la audiencia de apelacion,  
por cuanto tenia otra diligencia en un juicio por alimentos.  
Posteriormente, el 30 de abril de 201824, solicita la nulidad de la  
Resolucion 23, de fecha 25 de abril de 2018, pues conforme al  
los recursos que interpusieron.  
alguno pendiente de dar cuenta.  
atencion a que  
20 F. 492 del Tomo III del expediente.  
21 F. 494 del Tomo III del expediente.  
221 F. 495 del Tomo III del expediente.  
23 F.501 del Tomo III del expediente.  
24 F.512 del Tomo III del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03305-202-PHCTC  
RICHARD RAFAEL VALVERDE  
SANTA  
MARINOS  
numeral 3 de la Resolucion 22, de fecha 15 de marzo de 2017, al  
e) Por Resolucion 25, de fecha 3 de mayo de 201825, se declaro  
improcedente la nulidad solicitada en atencion a que la designacion  
de un abogado defensor procedia si el recurrente hubiese concurrido  
23. Por consiguiente, se aprecia que ni el recurrente ni su abogado defensor  
asistieron a la audiencia de apelacion de sentencia, pese a tener  
conocimiento de la fecha en que se realizaria, pues fueron notificados  
en su domicilio procesal y real conforme se ha consignado en la  
Resolucion 23, de fecha 25 de abril de 2018. Ademas de ello, no  
presentaron en tiempo oportuno la justificacion correspondiente; lo que  
no ha sido contradicho ni ha sido objeto de discusion en el proceso. En  
consecuencia, correspondia declarar la inadmisibilidad del recurso de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
recurrente se le debio designar abogado.  
a la audiencia, lo que no ocurrio.  
apelacion.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus conforme a  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la pluralidad de instancia.  
lo senalado en los fundamentos 3-17 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
25 F.516 del Tomo III del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03305-202-PHCTC  
RICHARD RAFAEL VALVERDE  
SANTA  
MARINOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
MORALES SARAVIA  
Si bien estoy de acuerdo con el sentido del fallo, no comparto las  
razones y los argumentos esgrimidos en los fundamentos 16 y 17 de la  
sentencia relativos a que la jurisdiccion constitucional puede realizar un  
control constitucional sobre la actividad probatoria llevada a cabo al interior  
de un proceso penal al ser uno de los elementos de la tutela procesal efectiva  
expresados en el art. 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (NCPCO).  
Considero que, conforme a nuestro marco constitucional, competencial y a  
nuestra jurisprudencia reiterada, el juez constitucional no debe realizar una  
nueva valoracion de las pruebas que ya fueron objeto de analisis en un  
proceso ordinario, puesto que terminaria sustituyendo al juez penal.  
El Tribunal Constitucional ha desarrollado en su jurisprudencia los  
derechos a la tutela jurisdiccional y al debido proceso, reconocidos en el  
articulo 139, inciso 1, de la Constitucion. Asi, siguiendo al Tribunal  
Constitucional espanol, ha senalado que la tutela jurisdiccional supone el  
derecho de acceso a los organos de justicia, asi como la eficacia de lo  
decidido en la sentencia. Respecto del debido proceso deja claro que este  
presupone la observancia de los derechos fundamentales esenciales del  
procesado y que constituye un derecho de caracter instrumental. Siendo ello  
asi, este se encuentra integrado por un conjunto de derechos basicos  
procesales que son ejercidos en el desarrollo de un proceso jurisdiccional.  
Sin embargo, pese a la claridad con que la Constitucion configuro  
los mencionados derechos, el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional  
(actual articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional) regulo un  
nuevo derecho de orden legal denominado tutela procesal efectiva, que  
comprenderia el acceso a la justicia y el debido proceso. Esta configuracion  
legal se aparta de la autonomia constitucional de la que gozan el derecho a  
tutela jurisdiccional y el debido proceso, y no es la mas conveniente ni  
correcta. En efecto, el llamado derecho a la tutela procesal efectiva,  
reconocido solo en la ley, incorpora como parte de su contenido a un  
derecho constitucional, el debido proceso, y se superpone al derecho a la  
tutela jurisdiccional, también de rango constitucional (acceso a la justicia y  
eficacia de lo decidido). De igual manera, este derecho, reconocido solo en  
la ley, contiene una serie de derechos constitucionales como el de defensa, a  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03305-202-PHCTC  
RICHARD RAFAEL VALVERDE  
SANTA  
MARINOS  
no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada ni ser sometido a  
procedimientos distintos a los previstos en la ley, asi como la imposibilidad  
de revivir procesos fenecidos.  
Por consiguiente, resulta adecuado senalar que el llamado derecho a  
probar forma parte del contenido esencial del derecho al debido proceso y  
no de la llamada tutela procesal efectiva, a pesar de que asi lo dispone,  
equivocadamente, el Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
El derecho a probar, si bien es cierto que goza de proteccion  
constitucional (sentencia recaida en el Expediente 01014-2007-PHC/TC,  
fundamento 8), lo cierto es que no todo su contenido amerita un control del  
juez constitucional, pues no se puede dejar de lado que su configuracion es  
de orden legal. Al respecto, el derecho a probar constituye un derecho  
complejo que esta compuesto por el derecho a ofrecer medios probatorios  
que se consideren necesarios; a que estos sean admitidos, adecuadamente  
actuados; a que se asegure la produccion O conservacion de la prueba a  
partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y a que estos  
sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin  
de darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de la  
prueba debe estar debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que  
el justiciable pueda comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y  
adecuadamente realizado. Ahora bien, no todos los supuestos de su  
contenido merecen proteccion a través del amparo O el habeas corpus, por  
lo que solo seran amparables aquellas pretensiones que estén referidas a una  
manifiesta vulneracion de tales supuestos y que sean de competencia del  
juez constitucional. En ningun caso se puede pretender la formacion, en la  
practica, de una estacion probatoria con la que no cuentan tales procesos  
constitucionales. Ello se desprende de la interpretacion sistematica del  
articulo 9 del NCPCo con los articulos 7.1, 1 (primer parrafo) y 13 del  
mismo cuerpo normativo.  
Este Pleno ha sostenido que el derecho a probar implica la  
posibilidad de postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce,  
los medios probatorios necesarios para justificar los argumentos que el  
justiciable esgrime a su favor. En este sentido, se vulnera el derecho a  
probar cuando en el marco del proceso se ha dispuesto la actuacion O la  
incorporacion de determinado medio probatorio, pero ello no es llevado a  
cabo, O cuando la parte (y no la contraparte) solicita la actuacion de algun  
medio probatorio, pero dicha solicitud es rechazada de manera arbitraria  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03305-202-PHCTC  
RICHARD RAFAEL VALVERDE  
SANTA  
MARINOS  
(Sentencia 322/2022, dictada en el Expediente 00477-2018-PHCIC,  
fundamento 8).  
Como se advierte, la judicatura constitucional esta habilitada para  
analizar los supuestos de ofrecimiento, admision, produccion O  
conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios  
probatorios y su motivacion en la valoracion; sin embargo, lo que el juez  
constitucional no puede realizar es una nueva valoracion de las pruebas que  
ya fueron objeto de analisis en un proceso subyacente.  
Asi pues, el Pleno del Tribunal Constitucional, interpretando el  
respectivo marco constitucional y legal en su conjunto, ha sostenido en  
reiterados casos que las pretensiones que cuestionan la valoracion probatoria  
y su suficiencia dentro de un proceso penal e incluso aquellas que buscan un  
reexamen 0 la revaloracion de los medios probatorios por parte de esta  
jurisdiccion devienen improcedentes en aplicacion del articulo 7.1 del  
NCPCO (antes, art. 5.1.) al ser materias ajenas a la tutela del habeas corpus  
(Sentencia 205/2022, emitida en el Expediente 02011-2021-PHCTIC,  
fundamento 3; Sentencia 388/2022, recaida en el Expediente 03223-2021-  
PHC/TC, fundamento 3; entre otras).  
En el presente caso, se cuestionan temas alusivos a la revaloracion  
probatoria y a la falta de responsabilidad penal del recurrente. En efecto,  
afirma que no se han valorado debidamente los medios probatorios que  
acreditarian su inocencia ni la declaracion de la agraviada, pese a que esta  
habria incurrido en contradicciones, sumado a que se retracto de la  
declaracion inicialmente brindada. Ademas, no se habria considerado el  
protocolo de pericia psicologica que se le practico, ni el documento privado  
que acredita que mantenian una relacion sentimental; entre otros  
cuestionamientos probatorios. Empero, el analisis de estos temas le  
corresponde a la judicatura ordinaria, pues excede el objeto de proteccion  
del proceso de habeas corpus.  
Por consiguiente, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del  
Asimismo, en lo referente a la alegada afectacion al derecho de  
defensa, debo apartarme de los fundamentos 8-11, pues en reiterada  
jurisprudencia este Tribunal ha recalcado que el reexamen de las estrategias  
de defensa de un abogado de libre eleccion, la valoracion de su aptitud al  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03305-202-PHCTC  
RICHARD RAFAEL VALVERDE  
SANTA  
MARINOS  
interior del proceso penal y la apreciacion de la calidad de defensa de un  
abogado particular se encuentran fuera del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de defensa, por lo que no corresponde analizarlas via  
el proceso constitucional de habeas corpus (sentencias recaidas en los  
Expedientes 01652-2019-PHCIC) y 03965-2018-PHCIC.  
Al respecto, de los documentos que obran en autos se aprecia que su  
defensa ha estado a cargo de un abogado de su libre eleccion y que,  
conforme a los alegatos planteados, alude a un reexamen de las estrategias  
efectuadas por los abogados de su libre eleccion, asi como a la valoracion de  
sus aptitudes al interior del proceso penal, por lo que también corresponde  
desestimar dicho extremo de la demanda.  
S.  
MORALES SARAVIA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03305-202-PHCTC  
RICHARD RAFAEL VALVERDE  
SANTA  
MARINOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
DOMINGUEZ HARO  
En el presente caso, debo precisar que no suscribo los fundamentos  
16 y 17 de la sentencia, en la medida en que no estimo que sean pertinentes  
para resolver la causa de autos.  
En la demanda se cuestionan temas relativos a la revaloracion  
probatoria y a la falta de responsabilidad penal del recurrente. En efecto,  
afirma que no se han valorado debidamente los medios probatorios que  
acreditarian su inocencia ni la declaracion de la agraviada, pese a que esta  
tendria contradicciones, sumado a que se retracto de la declaracion  
inicialmente brindada. Ademas, reclama que no se habria considerado el  
protocolo de pericia psicologica que se le practico, ni el documento privado  
que acredita que mantenian una relacion sentimental; entre otros  
cuestionamientos probatorios. Sin embargo, el analisis de estos asuntos le  
corresponde a la judicatura ordinaria, pues excede el objeto de proteccion  
del proceso de habeas corpus.  
DOMINGUEZ HARO  
S.