
03305-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03305-2023-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1160/2023  
EXP. N.° 03305-2023-PA/TC  
LIMA  
DORYS LIDIA GUERRERO  
VILLALBA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dorys Lidia  
Guerrero Villalba contra la resolucion que obra a folios 119, de fecha 16 de  
diciembre de 2020, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro fundada la excepcion de  
prescripcion.  
ANTECEDENTES  
La parte demandada, con fecha 19 de octubre de 2017, interpuso  
demanda de amparo contra el Hospital Naval de la Marina de Guerra del  
Peru, con el objeto de que se deje sin efecto el despido de que fue victima el  
31 de marzo de 2017 y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el  
cargo de cirujano dentista. Refiere que laboro mediante contratos  
administrativos de servicios (CAS) desde el 24 de enero de 2013 hasta el 31  
de marzo de 2017, fecha en que vencio su ultimo CAS. Refiere que el 10 de  
marzo de 2017 comunico que se encontraba en estado de gestacion,  
documento que fue elevado a la Direccion del Centro Médico Naval, pero  
que no fue contestado'.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 13 de marzo  
El procurador publico adjunto de la Marina de Guerra del Peru  
propone las excepciones de incompetencia por razon de la materia, de falta  
de agotamiento de la via administrativa y de prescripcion, y contesta la  
demanda senalando que el vencimiento del plazo del CAS fue el 31 de  
de 2018, admitio a tramite la demanda?.  
F.14  
2F.16  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03305-2023-PA/TC  
LIMA  
DORYS LIDIA GUERRERO  
VILLALBA  
marzo de 2017, por lo que no se produjo un despido, sino la conclusion del  
CAS3.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 5 de junio de  
2019, declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda,  
por considerar que la actora fue victima de un despido nulo, por lo que debe  
ordenarse su reposicion*.  
La Sala superior revisora revoco la resolucion apelada en el extremo  
que habia declarado infundada la excepcion de prescripcion y reformandola  
la declaro fundada e ineficaz la sentencia que estimo la demanda".  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional  
alegando que al no haber contestado su carta, mediante la cual ponia en  
conocimiento su estado de gravidez, se interrumpio la prescripcion".  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el despido de que fue  
victima la recurrente el 31 de marzo de 2017 y que, en consecuencia, se  
ordene su reposicion en el cargo de cirujano dentista. Refiere que laboro  
mediante contratos administrativos de servicios (CAS) desde el 24 de  
enero de 2013 hasta el 31 de marzo de 2017, fecha en que vencio su  
ultimo CAS. Indica que el 10 de marzo de 2017 comunico que se  
encontraba en estado de gestacion, documento que fue elevado a la  
Direccion del Centro Médico Naval, pero que no fue contestado.  
Cuestion previa  
2. En el presente caso, la via del proceso de amparo seria la idonea para  
resolver la controversia, en la medida en que existe la necesidad de  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho, de conformidad con  
la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, por cuanto la  
3F.31  
4F.82  
SF.119  
6F.132  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03305-2023-PA/TC  
LIMA  
DORYS LIDIA GUERRERO  
VILLALBA  
demandante alega que su cese se encontraria vinculado a su estado  
gestacional; lo que contravendria el derecho reconocido en el inciso 2  
3. No obstante lo senalado, este Tribunal Constitucional considera  
necesario determinar primero si la demanda fue presentada dentro del  
plazo previsto en el Nuevo Codigo Procesal Constitucional, tal como lo  
del articulo 2 de la Constitucion Politica.  
ha establecido la Sala superior revisora.  
Analisis del caso  
4. De conformidad con el primer parrafo del articulo 45 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, el plazo para interponer la demanda de amparo  
prescribe a los sesenta dias habiles de producida la afectacion, siempre  
que el afectado hubiese tenido conocimiento del acto lesivo y se hubiese  
hallado en posibilidad de interponer la demanda. Si esto no hubiese sido  
posible, el plazo se computara desde el momento de la remocion del  
impedimento (anteriormente esta causal estaba regulada en el articulo 44  
5. En el caso concreto, la propia demandada ha manifestado que el acto  
lesivo ocurrio el 31 de marzo de 2017, fecha en que el ultimo CAS que  
suscribio con la demandada vencio7; mientras que la demanda se  
interpuso el 19 de octubre de 2017, es decir, mas de 6 meses después del  
6. En consecuencia, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 7, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, que establece que la demanda es  
improcedente cuando ha vencido el plazo para interponerla.  
7. Sin perjuicio de lo senalado precedentemente, las afirmaciones hechas  
por la recurrente en el RAC, de que se habria suspendido el plazo de  
prescripcion, deben ser rechazadas, pues el hecho de informar al  
empleador sobre su estado de gravidez, esto es, antes del presunto acto  
lesivo (10 de marzo de 2017), no es una causal de suspension del plazo  
de prescripcion para interponer la demanda. Asimismo, debe precisarse  
que, si bien la actora alega que no opera la prescripcion porque la parte  
demandada no dio respuesta a su solicitud de "extension de contrato  
del derogado Codigo Procesal Constitucional).  
presunto acto lesivo.  
7F.14  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03305-2023-PA/TC  
LIMA  
DORYS LIDIA GUERRERO  
VILLALBA  
CAS", presentada el 10 de marzo de 20178, al ser cesada el 31 de marzo  
de 2017, por la causal de vencimiento del contrato CAS, resulta evidente  
que este hecho de por si constituye una negativa de la demandada a lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
solicitado.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la excepcion de prescripcion e IMPROCEDENTE la  
demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
& F.8