
03311-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03311-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 197/2023  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-031302-PICTC  
AYACUCHO  
JAVIER RAMIREZ YUCRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Javier Ramirez  
Yucra contra la resolucion de foja 184, de fecha 15 de junio de 2022, expedida  
por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de Huamanga de la Corte Superior  
de Justicia de Ayacucho, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 3 de mayo de 2022, don Javier Ramirez Yucra interpone  
demanda de habeas corpus (f. 20) y la dirige contra don Hugo Flores Pozo,  
juez del Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial Conformado-San Miguel,  
Chungui y Vilcashuaman; y, contra los integrantes de la Sala Penal de  
Apelaciones (adicion de funciones como Sala Mixta) Nuevo Codigo Procesal  
Penal - VRAEM de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, senores Arce  
Villar, Huamani Mendoza y Cuadros Maggia. Alega la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales, a la libertad personal y de los principios de  
presuncion de inocencia e indubio pro reo. Se solicita lo siguiente:  
i. se ordene la adecuacion del tipo penal y sustitucion de pena;  
ii. se declare la nulidad de la Resolucion 25, de fecha 2 de febrero de  
2021 (f. 88), por la que se declaro improcedente el pedido de  
adecuacion del tipo penal y sustitucion de pena; y  
iii. se declare la nulidad del Auto de Vista, Resolucion 33, de fecha 2 de  
setiembre de 2021 (f. 104), que declaro infundada la apelacion  
interpuesta contra la Resolucion 25, y confirmo la citada resolucion  
(Expediente 00324-2016-70-0505-JR-PE-01 00324-2016-70-0505-  
Senala el recurrente que mediante sentencia conformada, Resolucion 4,  
SP-PE-01).  
Sala Primera. Sentencia 197/2023  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-031302-PICTC  
AYACUCHO  
JAVIER RAMIREZ YUCRA  
de fecha 13 de agosto de 2018 (f. 12), el Juzgado Penal Colegiado  
Supraprovincial N.o 05 (Chungui, San Miguel y Vilcashuaman) de la Corte  
Superior de Justicia de Ayacucho, aprobo el acuerdo de conclusion anticipada  
del juicio oral, y lo condeno por la comision del delito contra la salud publica,  
trafico ilicito de drogas, en su forma de promocion y favorecimiento al  
consumo ilegal de estupefacientes mediante actos de trafico, tipo agravado,  
previsto en el articulo 297, inciso 6, pluralidad de sujetos, concordante con el  
articulo 296 del Codigo Penal; y se le impuso doce anos, diez meses y  
veinticinco dias de pena privativa de la libertad, que fuera declarada  
consentida.  
Se alega que en el citado proceso penal estuvieron implicados tres  
coautores, por lo cual se les aplico la agravante de la pluralidad de sujetos. Sin  
embargo, luego de la emision de la sentencia conformada, por Resolucion 23,  
de fecha 29 de setiembre de 2020, se declaro de oficio la extincion de la accion  
penal (inciso 1, articulo 78 del Codigo Penal) por causal de muerte de su  
coimputado Jesus Walter Huisacayna Zuniga. Alega que dicha circunstancia  
implica que la agravante de pluralidad de sujetos se desvanece, por lo que es  
procedente su solicitud de adecuacion del tipo penal y sustitucion de pena.  
Anade que en el proceso cuestionado no se ha probado fehacientemente  
el conocimiento previo, la concertacion, la distribucion de roles y menos aun  
no esta descrita fehacientemente la conducta a imputarse después de la  
declaratoria de la extincion penal por muerte de Jesus Walter Huisacayna  
Zuniga, por lo que el planteamiento de adecuacion de tipo penal, bajo el  
fundamento del derecho a la igualdad es pertinente; en ese entender, la  
conducta desplegada se encuadra en el articulo 296 del Codigo Penal y no  
como se desprende de la sentencia conformada.  
El Primer Juzgado de la Investigacion Preparatoria - Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho,  
mediante Resolucion 1 (f. 26), con fecha 3 de mayo de 2022, admitio a tramite  
la demanda.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
(f. 120), se apersona al proceso, absuelve la demanda y solicita que esta sea  
declarada improcedente, toda vez que los hechos denunciados no redundan en  
afectacion alguna, porque la facultad del juez constitucional es tutelar derechos  
Sala Primera. Sentencia 197/2023  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-031302-PICTC  
AYACUCHO  
JAVIER RAMIREZ YUCRA  
fundamentales, no emitir pronunciamiento respecto a la adecuacion de la pena,  
siendo el organo competente de dicha pretension la justicia ordinaria.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Primer Juzgado de la Investigacion Preparatoria - Nuevo Codigo  
Procesal Penal de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, mediante  
sentencia Resolucion 3, de fecha 11 de mayo de 2022 (f. 134), declaro  
improcedente la demanda por considerar que el recurrente no interpuso recurso  
de casacion contra la resolucion judicial de segunda instancia que le fue  
adversa. De otro lado, la decision de la Sala Superior demandada se sustenta en  
que la peticion de adecuacion del tipo penal y la sustitucion de pena se  
encuentra condicionada a que previamente exista una decision judicial de  
fondo con calidad de firme, donde se determine, fehacientemente, la no  
materializacion del delito de trafico ilicito de drogas en su forma agravada  
(participacion de tres O mas personas), sino en su forma basica. Es decir, el  
proceso penal en el que el actor se encuentra inmerso aun no tiene la calidad de  
firme.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de Huamanga de la Corte  
Superior de Justicia de Ayacucho, mediante sentencia Resolucion 7 (f. 184),  
con fecha 15 de junio de 2022, confirmo la sentencia apelada por considerar  
que el recurrente tenia el derecho de cuestionar via casacion lo que considere le  
es adverso y no cenido a ley, es decir, cuestionar la posicion desestimatoria de  
los jueces de primera y segunda instancia, agotando los mecanismos recursales,  
conforme lo senala el articulo 427 del nuevo Codigo Procesal Penal; por  
cuanto, al tratarse de una resolucion - auto que resolvia en segunda instancia  
una incidencia, que ponia fin al procedimiento incidental, y que el delito  
imputado en su extremo minimo supera los seis anos de pena privativa de la  
libertad, debio recurrir en casacion. Inclusive, excepcionalmente, pudo haber  
hecho uso de la Casacion Excepcional, previsto en el articulo 427.4 del nuevo  
Codigo Procesal Penal, cuando resulte necesario para el desarrollo de la  
doctrina jurisprudencial.  
Refiere también el ad quem que la Sala Superior demandada del VRAEM  
desestimo la solicitud del recurrente, pues no se presenta la causal establecida  
en el articulo 6 del Codigo Penal, nueva ley favorable; y que si bien en la fecha  
son dos los acusados, el primero ya condenado y el segundo declarado reo  
contumaz, también es cierto que la responsabilidad imputada a los acusados es  
la de coautoria, participacion conjunta de tres sujetos activos, tesis judicial que  
Sala Primera. Sentencia 197/2023  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-031302-PICTC  
AYACUCHO  
JAVIER RAMIREZ YUCRA  
aun no ha sido descartada, ya que el proceso se halla pendiente de juicio oral.  
Por lo tanto, la decision de reforma de pena debera ser analizado cuando exista  
un fallo de caracter firme, absolutorio O condenatorio, dado que no se conoce el  
resultado del proceso principal y no es posible inferir en este nivel si el acusado  
contumaz aceptara 0 no los hechos atribuidos, lo cual es transcendente para la  
resolucion del presente caso, con lo que se podria advertir si concurre O no lo  
coautoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que: i) se ordene la adecuacion del tipo penal  
y sustitucion de la pena; ii) se declare la nulidad de la Resolucion 25, de  
fecha 2 de febrero de 2021 (f. 88), por la que se declaro improcedente el  
pedido de adecuacion del tipo penal solicitado por don Javier Ramirez  
Yucra en el proceso penal en el que fue condenado por el delito de trafico  
ilicito de drogas; y (ii) se declare la nulidad del Auto de Vista,  
Resolucion 33, de fecha 2 de setiembre de 2021 (f. 104), que declaro  
infundada la apelacion interpuesta contra la Resolucion 25, y confirmo la  
citada resolucion (Expediente 00324-2016-70-0505-JR-PE-01/00324-  
2016-70-0505-SP-PE-01), Se alega la vulneracion de los derechos al  
debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales, a la libertad personal y de los principios de  
presuncion de inocencia e indubio pro reo.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
3. El Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente  
los derechos invocados.  
06406-2007-PHCTC, senalo que:  
Sala Primera. Sentencia 197/2023  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-031302-PICTC  
AYACUCHO  
JAVIER RAMIREZ YUCRA  
No puede entonces acudirse a la justicia constitucional para solicitar la  
sustitucion de pena ya que dicha pretension entranaria que este Tribunal se  
constituya en una instancia suprajudicial, lo que sin duda excederia el objeto  
de los procesos constitucionales de la libertad y el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos protegidos en el habeas corpus.  
4. En el caso de autos, el recurrente alega que al haberse declarado de oficio  
la extincion de la accion penal por causal de muerte de su coimputado,  
Jesus Walter Huisacayna Zuniga; ya no se configura la agravante prevista  
en el articulo 297, inciso 6 del Codigo Penal, por la que fue condenado.  
Al respecto, se tiene que la Resolucion 23, de fecha 29 de setiembre de  
2020 (f. 18), que declaro de oficio de extincion de la accion penal, se  
emitio en fecha posterior a la sentencia conformada de fecha 13 de  
agosto de 2018, por la que el recurrente fue condenado. Ademas, que el  
proceso penal contra el otro coimputado (reo contumaz) no cuenta con  
pronunciamiento firme que haya determinado su responsabilidad penal  
5. Sobre el particular, esta Sala del Tribunal Constitucional aprecia que se  
pretende que, via el proceso de habeas corpus, se determine una indebida  
tipificacion del delito, lo que no corresponde a la judicatura  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacion de la recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del  
7. De otro lado, este Tribunal Constitucional aprecia de la revision  
minuciosa de autos, que el recurrente no interpuso recurso de casacion  
contra el auto de vista (f. 104) que confirmo la Resolucion 25, de fecha 2  
de febrero de 2021, por la que se declaro improcedente su pedido de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
por el tipo penal base 0 el agravado (f. 111).  
constitucional.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
adecuacion del tipo penal y sustitucion de la pena.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 197/2023  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-031302-PICTC  
AYACUCHO  
JAVIER RAMIREZ YUCRA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH