
03323-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03323-2022-HC.pdf)  
---  
JB DE EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 161/2023  
EXP. N.o 03323-2022-PHC/IC  
JORGE ALBERTO FLOREZ GARCIA  
LIMA  
RADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado porl los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Alberto  
Florez Garcia Rada contra la resolucion de fojas 369, de fecha 9 de mayo de  
2022, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro 1 infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de enero de 2022, don Jorge Alberto Florez Garcia Rada  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1), y la dirige contra la Presidencia  
del Consejo de Ministros y contra el Ministerio de Salud (Minsa). Denuncia la  
amenaza de vulneracion del derecho a la libertad individual en conexion con  
los derechos a la libertad de transito, salud, vida, libre desarrollo de la  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 168-2021-  
PCM, publicado el 14 de noviembre de 2021; del Decreto Supremo 174-2022-  
PCM, publicado el 28 de noviembre de 2021; del Decreto Supremo 179-2021-  
PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021; y del Decreto Supremo  
186-2021-PCM, publicado el 23 de diciembre de 2021;y que se le permita el  
libre transito y el desplazamiento a lugares publicos y privados y servicios  
publicos y privados, como centros comerciales, restaurantes, clubes sociales,  
ômnibus interprovinciales, aviones para realizar vuelos nacionales e  
internacionales, universidades, colegios, bancos, e instituciones publicas y  
Sostiene el actor que tomo la decision consciente, libre y voluntaria de no  
vacunarse en las tres oportunidades que indico el gobierno peruano, pues  
desconoce los efectos secundarios de la vacuna contra el Covid-19;y que en  
nuestro pais se esta aplicando una politica de salud publica contraria a la  
Constitucion, pues se esta coactando la libertad individual en todos sus  
sentidos, a diferencia de otros paises, que otorgan una mayor libertad.  
personalidad y libertad de conciencia.  
privadas en general.  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03323-2022-PHCIC  
JORGE ALBERTO FLOREL GARCIA  
LIMA  
RADA  
A fojas 9, el Decimoprimer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante resolucion de fecha 29 de enero de 2022, admite a  
El Ministerio de Salud (Minsa), representado por el procurador publico a  
cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud, a fojas 16 de autos  
contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente O infundada.  
Alega que no se deben sobreponer los intereses individuales sobre los derechos  
a la salud y a la vida de la poblacion, ya que las medidas restrictivas  
permitieron que, en determinados periodos, haya disminuido la propagacion  
del Covid-19; que, actualmente, muchos ciudadanos incumplen las politicas en  
materia de salud a nivel nacional, pese a que la citada normativa permitira  
disminuir el contagio del citado virus, que se viene incrementando de manera  
considerable, por lo que las normas resultan eficientes y sirven para llamar la  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM), a  
fojas 127 de autos se apersona al proceso, contesta la demanda y solicita que  
sea declarada improcedente 0 infundada. Afirma que se decreto el estado de  
emergencia sanitaria en virtud del Decreto Supremo 167-2021-PCM, que  
prorrogo el estado de emergencia nacional declarado por el Decreto Supremo  
184-2020-PCM, prorrogado por sucesivos decretos supremos, por las graves  
circunstancias que afectan la vida de las personas como consecuencia del  
Covid-19 y establecio las medidas que debe seguir la ciudadania, con lo cual  
se restringio el ejercicio de los derechos a la libertad y a la seguridad personal,  
a la inviolabilidad de domicilio, a la libertad de reunion y a la libertad de  
transito. Refiere que los decretos supremos 168-2021-PCM, 179-2021-PCM y  
186-2020-PCM, prorrogaron el estado de emergencia nacional por las graves  
circunstancias que afectan la vida de las personas por el Covid-19, y  
establecieron las medidas que debe seguir la ciudadania. Asevera que el  
articulo 137, inciso 1 de la Constitucion, prescribe que el estado de emergencia  
resulta aplicable en determinadas circunstancias, que por su envergadura y  
riesgo lo ameriten, lo que obligo a la Presidencia de la Republica a adoptar  
medidas que suponen una intervencion y restriccion en el ejercicio de algunos  
derechos fundamentales, pero que fueron dispuestas para salvaguardar la salud  
El Decimoprimer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, con fecha 2 de marzo de 2022 (f. 336), declara infundada la demanda,  
tras considerar que en un estado de emergencia dictado en virtud del inciso 1  
del articulo 137 de la Constitucion Politica, se puede restringir  
constitucionalmente el ejercicio de algunos derechos vinculados a la libertad y  
tramite la demanda.  
atencion sobre la necesidad de la vacunacion.  
y la vida de todos los peruanos.  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03323-2022-PHCIC  
JORGE ALBERTO FLOREL GARCIA  
LIMA  
RADA  
seguridad personal. Agrega que el Decreto Supremo 179-2021-PCM se emitio  
por el estado de emergencia sanitaria decretado por Decreto Supremo 184-  
2020-PCM, para proteger los derechos fundamentales a la vida y a la salud de  
todos los peruanos ante la pandemia del Covid-19 que aqueja al pais.  
A su turno, la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima confirma la apelada, por similares consideraciones (f. 369).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene como objeto que se declare la inaplicacion del  
Decreto Supremo 168-2021-PCM, publicado el 14 de noviembre de 2021;  
del Decreto Supremo 174-2022-PCM, publicado el 28 de noviembre de  
2021; del Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado con fecha 9 de  
diciembre de 2021;y del Decreto Supremo 186-2021-PCM, publicado el 23  
de diciembre de 2021;y que se le permita a don Jorge Alberto Florez Garcia  
Rada el libre transito y el desplazamiento a lugares publicos y privados y  
servicios publicos y privados, como centros comerciales, restaurantes,  
clubes sociales, omnibus interprovinciales, aviones para realizar vuelos  
nacionales e internacionales, universidades, colegios, bancos, e  
2. Se denuncia la amenaza de vulneracion del derecho a la libertad individual  
en conexion con los derechos a la libertad de transito, salud, vida, libre  
instituciones publicas y privadas en general.  
desarrollo de la personalidad y libertad de conciencia.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los  
derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue  
afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos puede  
reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es  
necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
4. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado en reiterada  
jurisprudencia que cuando los hechos constitutivos del presunto agravio del  
derecho a la libertad personal y/o sus derechos constitucionales conexos  
cesen antes de la postulacion de la demanda, correspondera que se declare  
corpus.  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03323-2022-PHCIC  
JORGE ALBERTO FLOREL GARCIA  
LIMA  
RADA  
su improcedencia, pues se esta frente a una imposibilidad material de  
reponer el derecho constitucional lesionado. Asi lo ha considerado este  
Tribunal al resolver casos sobre restricciones de los derechos de la libertad  
personal efectuados por autoridades policiales, fiscales e incluso judiciales  
(cfr. Resoluciones 01626-2010-PHCTC, 03568- 2010-PHC/TC, 01673-  
2011-PHC/TC, 00673-2013-PHCTC, 00729-2013- PHC/TC, 01463-2011-  
PHC/TC, 03499-2011-PHCTC, 00415-2012- PHC/TC, 01823-2019-  
PHC/TC, 01999-2008-PHCTC, 00424-2013- PHC/TC, 02187-2013-  
PHC/TC, 02016-2016-PHCICY 00110-2021-1 PHC/TC, entre otras).  
5. Cabe advertir que este Tribunal también ha precisado en su jurisprudencia  
que no es un ente cuya finalidad sea sancionar O determinar conductas  
punibles, sino un organo supremo de interpretacion y control de la  
constitucionalidad, cuyo rol, en los procesos de habeas corpus, es reponer  
las cosas al estado anterior del agravio del derecho a la libertad personal y  
sus derechos constitucionales conexos (cfr. Resoluciones 03962-2009-  
PHCTC, 04674-2009-PHCTC, 01909-2011-PHCTC, 01455-2012-  
6. La improcedencia de la demanda que denuncia presuntos hechos lesivos de  
derechos constitucionales acontecidos y cesados antes de su interposicion,  
precisamente, se sustenta en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, asi como del antiguo Codigo Procesal Constitucional, pues  
dicha norma ha previsto en su segundo parrafo que, si luego de presentada  
la demanda, la agresion deviene irreparable, el juzgador, atendiendo al  
agravio producido, eventualmente, mediante pronunciamiento de fondo,  
declarara fundada la demanda, precisando los alcances de su decision.  
7. De lo anteriormente expuesto se tiene que el legislador ha previsto que el  
pronunciamiento del fondo de la demanda, cuyos hechos lesivos del  
derecho constitucional se han sustraido después de su interposicion,  
obedece a la magnitud del agravio producido y se da a efectos de estimar la  
demanda (cfr. Resoluciones 04343-2007-PHCTC, 03952-2011-PHCAIC,  
04964-2011-PHCTC, 02344-2012-PHCTC y 01878-2013-PHCTC, entre  
8. Entonces, el pronunciamiento del fondo de una demanda cuya presunta  
lesion del derecho constitucional ceso antes de su interposicion resulta  
inviable, porque no repondra el derecho constitucional invocado. Ademas,  
se tiene, de un lado, que la Constitucion ha previsto en su articulo 200,  
incisos 1,2,3y 6, la tutela de los derechos constitucionales de las personas  
respecto de su vulneracion (en el presente) y amenaza (en el futuro), mas no  
de vulneraciones que hubieran acontecido y cesado en el pasado. De otro  
PHC/TCy 01620-2013-PHCTC, entre otras).  
otras).  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03323-2022-PHCIC  
JORGE ALBERTO FLOREL GARCIA  
LIMA  
RADA  
lado, existe un deber de prevision de las consecuencias de los fallos del  
Tribunal Constitucional, pues un fallo errado y una interpretacion indebida  
pueden llevar al justiciable y sobre todo a su defensa técnica a entender que  
resulta permisible plantear en la demanda todo hecho que consideren lesivo  
de derechos constitucionales, sin importar la fecha en la que haya  
acontecido en el pasado (cinco, diez, veinte anos, etc.),lo cual no se condice  
con la funcion pacificadora, la seguridad juridica ni la predictibilidad de las  
9. En el presente caso, se advierte que se solicita la inaplicacion del Decreto  
Supremo 168-2021-PCM, publicado el 14 de noviembre de 2021; del  
Decreto Supremo 174-2022-PCM, publicado el 28 de noviembre de 2021;  
del Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado con fecha 9 de diciembre  
de 2021; y del Decreto Supremo 186-2021-PCM, publicado el 23 de  
diciembre de 2021; no obstante, estos decretos fueron modificados por el  
Decreto Supremo 188-2021-PCM, publicado el 30 de diciembre de 2021,y  
por el Decreto Supremo 10-2021-PCM, publicado el 29 de enero de 2022,  
asi como por posteriores decretos supremos. Es decir, en momento anterior  
a la postulacion del presente habeas corpus (29 de enero de 2022).  
Adicionalmente, los decretos supremos 174-2021-PCM, 179-2021-PCM y  
186-2021-PCM, fueron derogados por el Decreto Supremo 016-2022-PCM,  
que su vez fue derogado por el Decreto Supremo 130-2022-PCM.  
decisiones que emita este Tribunal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ