
03336-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03336-2022-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 935/2023  
EXP. N.o 03336-2022-PA/TC  
BERNABE CRUZ CONDOR  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bernabé Cruz  
Condor contra la sentencia de fojas 169, de fecha 14 de diciembre de 2020,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de marzo de 2019, el actor interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando el reajuste  
de la pension de invalidez que percibe y que el nuevo calculo se efectue de  
conformidad con la Ley 26790 y su reglamento, el Decreto Supremo 003-98-  
SA, sin la aplicacion del tope previsto en el articulo 3 del Decreto Ley 25967  
(f.30).  
El actor manifiesta que laboro para Pan American Silver Huaron SA en  
condicion de obrero en mina subterranea desde el 1 de abril de 2004 hasta el  
1 I de diciembre de 2015 y que, con fecha 27 de junio de 2005, le  
diagnosticaron neumoconiosis con 63 % de menoscabo.  
Refiere que, mediante Resolucion 3482-2006-ONP/DC/DL18846, de  
fecha 2 de junio de 2006, la demandada le otorgo pension por el monto de  
S/.278.21.Alega que la contingencia sobre la cual se calculo su pension debio  
establecerse desde la fecha de la emision del certificado médico de  
incapacidad, esto es, desde el 27 de junio de 2005.  
La emplazada deduce la excepcion de cosa juzgada y contesta la  
demanda. Aduce que el actor debio haber cuestionado el monto de su pension  
dentro del proceso judicial en que esta se le otorgo (f. 84).  
El Sexto Juzgado Constitucional, mediante resolucion de fecha 24 de  
mayo de 2019 (f. 100), declaro infundada la excepcion propuesta y, mediante  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03336-2022-PA/TC  
BERNABE CRUZ CONDOR  
LIMA  
resolucion de fecha 28 de agosto de 2019 (f. 117), declaro infundada la  
demanda, por considerar que la forma de câlculo y el monto de la referida  
pension deben ser decididos en el mismo proceso en que se ha ejecutado la  
actuacion administrativa.  
La Sala superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene a la ONP efectuar un nuevo  
câlculo de la pension de invalidez que percibe el actor, de conformidad  
con la Ley 26790 y su reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA,) y sin  
la aplicacion del tope previsto en el articulo 3 del Decreto Ley 25967.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha hecho notar que, aun cuando  
la demanda cuestione la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de  
evitar consecuencias irreparables.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo  
de 1997, que establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP. Posteriormente,  
mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR y se establecieron las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular O a los beneficiarios a consecuencia  
de un accidente de trabajo O una enfermedad profesional.  
4. En el presente caso, el actor solicita, por un lado, el recalculo de su  
pension de invalidez de conformidad con la Ley 26790; y, por el otro, la  
no aplicacion del tope previsto en el articulo 3 del Decreto Ley 25967.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03336-2022-PA/TC  
BERNABE CRUZ CONDOR  
LIMA  
5. De la revision de autos se advierte que mediante Resolucion 3482-2006-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 29 de mayo de 2006 (f. 4), la ONP otorgo  
al recurrente renta vitalicia por enfermedad profesional bajo los alcances  
del Decreto Ley 18846, en cumplimiento del mandato judicial emitido  
con fecha 30 de marzo de 2006 por la Segunda Sala Mixta de Huancayo  
de la Corte Superior de Justicia de Junin en un anterior proceso judicial.  
6. De lo anotado se colige que lo pretendido por el demandante es que se  
determine si en etapa de ejecucion de sentencia se desvirtuo lo decidido  
a su favor en el anterior proceso judicial. Sin embargo, esta Sala del  
Tribunal Constitucional considera que corresponde al recurrente hacer  
uso de su derecho de acceso a los recursos y a la instancia plural en el  
mismo proceso judicial donde le otorgaron la pension, a efectos de exigir  
el cumplimiento en sus propios términos de la sentencia expedida por la  
Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Junin.  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE