
03336-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03336-2021-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 69/2023  
EXP. N.o 03336-2021-PA/TC  
PUNO  
FRANCISCA MAMANI ANARI  
RAZON DE RELATORIA  
El 16 de febrero de 2023, los magistrados Pacheco Zerga, Gutiérrez  
Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez (con fundamento de voto)  
y Ochoa Cardich (con fundamento de voto) han emitido la sentencia que  
resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Por su parte el magistrado Morales Saravia formulo un voto singular que  
declara admitir a tramite la demanda en la primera instancia del Poder  
Judicial.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
LICA DEL,  
EXP. N.o 03336-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
FRANCISCA MAMANI ANARI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de febrero de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la  
siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados Monteagudo  
Valdez y Ochoa Cardich, y el voto singular del magistrado Morales Saravia que se  
agregan,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Francisca Mamani Hanari contra  
la resolucion de folio 83, de 4 de octubre de 2019, expedida por la Sala Civil de la  
Provincia de San Roman-Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno, que confirmo  
el rechazo de la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 27 de noviembre de 2018', la recurrente interpone demanda de amparo contra los  
jueces superiores integrantes de la Sala Civil de la Provincia de San Roman-Juliaca de  
la Corte Superior de Justicia de Puno, a fin de que se declare nula la Resolucion 2, de 27  
de diciembre de 20172, que, revocando la Resolucion 11, de 12 de octubre de 20173,y,  
reformandola, declaro fundada la excepcion de prescripcion extintiva deducida por don  
Praxedes Luque Mamani y dona Victoria Quisocala Mamani (expediente 761-2016).  
En lineas generales, alega que la Sala superior demandada declaro fundada la excepcion  
de prescripcion sin tener en cuenta que es una persona analfabeta y quechuahablante.  
Agrega que, atendiendo a dichas circunstancias personales, nunca pudo expresar su  
consentimiento en el acto juridico materia del proceso civil subyacente, por lo que este  
debio ser declarado nulo. Por ello considera que se han vulnerado sus derechos  
fundamentales a la tutela jurisdiccional efectiva y al debido proceso, en su  
manifestacion a obtener una resolucion fundada en derecho.  
Resoluciones de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 1, de 30 de noviembre de 20184, el Segundo Juzgado Civil de  
Juliaca declaro inadmisible la demanda y le concedio a la demandante el plazo de tres  
dias para que subsane los siguientes defectos y omisiones, bajo apercibimiento de  
I Folio 12.  
2 Folio 3.  
3 Folio 10.  
4 Folio 26.  
LICA DEL,  
EXP. N.o 03336-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
FRANCISCA MAMANI ANARI  
rechazarse la demanda: i) adjuntar las constancias de notificacion de la resolucion  
judicial cuestionada; ii) precisar su petitorio; y iii) indicar si interpuso el recurso de  
casacion, entre otros.  
Asimismo, a través de la Resolucion 2, de 25 de enero de 20195, el referido juzgado le  
requirio a la actora la certificacion de su huella digital en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de no dar tramite a su demanda.  
Mediante Resolucion de 27 de mayo de 20196, el Tercer Juzgado Civil de Juliaca,  
rechazo la demanda de amparo y declaro concluido el proceso, por no haberse cumplido  
con subsanar la demanda.  
Resoluciones de segunda instancia 0 grado  
A través de la Resolucion 12, de 4 de octubre de 20197, la Sala Civil de la Provincia de  
San Roman-Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno confirmo el rechazo de la  
demanda, al considerar que la actora no cumplio con certificar su huella digital dentro  
del plazo concedido.  
Mediante Resolucion 14, de 8 de noviembre de 20198, la referida Sala Civil declaro  
improcedente el recurso de agravio constitucional (RAC) interpuesto por la  
demandante, por considerar que este fue interpuesto contra una resolucion que rechazo  
la demanda, mas no contra una resolucion que la declaro improcedente 0 infundada; es  
decir, que no satisface los requisitos senalados en el articulo 18 del Codigo Procesal  
Constitucional, entonces vigente.  
Pronunciamiento del Tribunal Constitucional  
A través del auto de fecha 13 de abril de 20219, emitido en el Expediente 00133-2019-  
Q/TC, el Tribunal Constitucional declaro fundado el recurso de queja y concedio el  
recurso de agravio constitucional interpuesto por la actora, tras considerar que, si bien la  
recurrente no cumplio con presentarse ante el juzgado para certificar su huella digital,  
dada su condicion especial, ello no resulta suficiente para rechazar la demanda de  
amparo, pues, conforme se advierte de autos, la demandante no solo no tiene dominio  
del espanol, sino que es analfabeta y quechuahablante, circunstancias que dificultan la  
comunicacion de los organos jurisdiccionales con los justiciables, y que deja a estos en  
una especial situacion de vulnerabilidad y desproteccion al impedirseles acceder a la  
tutela procesal efectiva.  
5 Folio 34.  
6 Folio 38.  
7 Folio 83.  
8 Folio 111.  
9 Folio 130.  
I CA DEL,  
EXP. N.o 03336-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
FRANCISCA MAMANI ANARI  
FUNDAMENTOS  
1. El Tribunal Constitucional tiene como linea jurisprudencial"o que una resolucion  
del Poder Judicial que rechaza una demanda (luego de declararse su  
inadmisibilidad por no subsanarse las omisiones advertidas) no constituye una  
denegatoria de una demanda en los términos del articulo 24 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional (articulo 18 del anterior codigo). Asimismo, en  
situaciones particulares' 1I el Tribunal Constitucional ha precisado que, para que  
dicha linea jurisprudencial se aplique, las razones por las cuales se declaro  
inadmisible una demanda no deben calificar como "irrazonables, impertinentes  
ylo carentes de utilidad", y que, "al exigir al recurrente que subsane la omision, no  
se la haya impuesto en forma irrazonable un requisito de admisibilidad que  
constituya un obstaculo para el acceso a la jurisdiccion".  
2. En el presente caso, se advierte que el RAC se interpuso contra una resolucion de  
segunda instancia 0 grado, que confirmo el rechazo de la demanda por no haberse  
subsanado las omisiones advertidas. Asi, se trata de un caso, que, en principio,  
encaja en la linea jurisprudencial descrita en el fundamento anterior.  
3. Sin embargo, mediante auto de 13 de abril de 2017, el Tribunal Constitucional  
declaro fundado el recurso de queja, por considerar irrazonable la exigencia de  
certificacion de la huella digital de la demandante. Afirmo en su decision que "el  
recurso de agravio constitucional si cumple con los requisitos necesarios que  
exige el articulo 18 del Codigo Procesal Constitucional".  
4. Atendiendo a lo expuesto, materialmente, la resolucion impugnada via RA, se  
trataria de una declaratoria de improcedencia liminar de la demanda, opcion que,  
cuando se emitieron las resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado,  
estaba vigente conforme al articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional, por lo  
que no corresponde declarar la nulidad de dichas resoluciones para, luego ordenar  
al a quo, que admita a tramite la demanda 12, maxime si, como se evaluara a  
continuacion, la presente demanda es manifiestamente improcedente.  
10 Cfr. resoluciones emitidas en los Expedientes 04537-2017-PA/TC, 00195-2017-PHD/TC, entre otras.  
11 Cfr. resoluciones emitidas en los Expedientes 04557-2017-PA y 03446-2103-PA/TC.  
12 Si bien es cierto que el articulo 6 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional prohibe el rechazo liminar  
en los procesos de habeas corpus, amparo, habeas data y cumplimiento; y la Primera Disposicion  
Complementaria Final del mismo codigo dispone que su aplicacion es inmediata, incluso a los procesos  
en tramite; este cuerpo normativo tiene rango legal y, como tal, debe ser interpretado conforme a la  
Constitucion, que, en su articulo 103, consagra el principio de irretroactividad de las normas (salvo en  
materia penal, cuando favorece al reo). Aplicando este principio al presente caso, corresponde afirmar  
que, si cuando al momento en que se rechazo liminamente la demanda, habia una norma (el codigo  
anterior) que lo permitia, no puede aseverarse que aquel acto procesal, que nacio sin vicio de origen, se  
convierta, a la fecha, y por aplicacion del nuevo codigo, en un acto viciado, pues ello conllevaria  
implicitamente una aplicacion retroactiva de la norma, vedada por la Carta Magna.  
LICA DEL,  
EXP. N.o 03336-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
FRANCISCA MAMANI ANARI  
5. Al respecto, este Tribunal Constitucional advierte, del escrito de 23 de enero de  
202113, que la demandante afirma que no es necesario adjuntar las cédulas de  
notificacion de las resoluciones de 12 de octubre y 27 de diciembre de 2017  
(emitidas en el proceso civil subyacente), pues el plazo de prescripcion se debe  
contabilizar desde la bajada de autos de la resolucion suprema que declaro  
improcedente su recurso de casacion. Sin embargo, se verifica que no se ha  
adjuntado en autos la referida resolucion suprema ni su respectiva notificacion, lo  
cual impide la verificacion del plazo de prescripcion. Por tanto, no corresponde  
emitir un pronunciamiento de fondo.  
6. Cabe recordar que en el fundamento 9 del auto emitido en el Expediente 05590-  
2015-PA/TC, este Tribunal Constitucional ha puesto de relieve que los abogados  
litigantes se encuentran obligados, bajo sancion, a adjuntar la cédula de  
notificacion de la resolucion firme que pretenden impugnar; caso contrario, se  
inferira que el amparo ha sido promovido fuera del plazo de los treinta dias  
habiles que el Codigo establece.  
7. En consecuencia, resulta de aplicacion lo contemplado en el articulo 7, inciso 7  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (articulo 5, inciso 10 del anterior  
codigo).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
13 Folio 31  
LICA DEL,  
EXP. N.o 03336-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
FRANCISCA MAMANI ANARI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MONTEAGUDO VALDEZ  
Emito el presente voto porque, si bien comparto lo finalmente resuelto en la ponencia,  
no comparto lo expresado en el fundamento 4. Ello en el sentido en que se refiere a la  
declaratoria de improcedencia liminar de la demanda como una "opcion que, cuando se  
emitieron las resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado, estaba vigente  
conforme al articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que no corresponde  
declarar la nulidad de dichas resoluciones para, luego ordenar al a quo, que admita a  
tramite la demanda (...)".  
Ciertamente, la ponencia deja a entender que como las resoluciones objeto de analisis  
fueron emitidas bajo la vigencia del anterior Codigo Procesal Constitucional, entonces  
estas no podrian ser anuladas por el Tribunal Constitucional y luego ordenarse la  
admision a tramite de la demanda de amparo. Lo cual no es asi, porque el Tribunal  
Constitucional bien puede declarar la nulidad de las resoluciones venidas en grado y  
ordenar la admision a tramite la demanda de amparo en aplicacion del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, de conformidad con su Primera Disposicion Complementaria  
Final, lo cual no supone una aplicacion retroactiva del mismo.  
Por ello, considero que, si bien coincido con la ponencia en que la demanda debe ser  
calificada como improcedente en tanto tal condicion es manifiesta, expreso mis reservas  
respecto a lo desarrollado en el fundamento 4.  
S.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
LICA DEL,  
EXP. N.o 03336-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
FRANCISCA MAMANI ANARI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
Con el debido respeto a los demas magistrados del Colegiado que han suscrito la  
presente ponencia, debo indicar que, si bien me encuentro de acuerdo con lo resuelto en  
su parte resolutiva, discrepo en parte con la fundamentacion alli contenida. Siendo este  
el caso, formulo el presente fundamento de voto con base en las consideraciones que  
explico seguidamente.  
Conforme a la jurisprudencia hoy vigente de este Tribunal Constitucional, en casos  
como el presente, en el que llega a este organo colegiado un caso que ha sido objeto de  
un doble rechazo liminar en las instancias previas, corresponde declarar nulo lo actuado  
y disponer la admision a tramite de la demanda en sede del Poder Judicial.  
Esto es asi, con base en los articulos 6 (prohibicion de rechazar liminarmente las  
demandas de tutela de derechos) y la primera disposicion complementaria final  
(aplicacion inmediata de las reglas procesales del Codigo incluso a los procesos en  
tramite) del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
OCHOA CARDICH  
LICA DEL,  
EXP. N.o 03336-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
FRANCISCA MAMANI ANARI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MORALES SARAVIA  
Discrepo, respetuosamente, de la decision de mayoria que ha decidido declarar  
IMPROCEDENTE la demanda, por cuanto considero que esta debe ser ADMITIDA A  
TRAMITE. Mi posicion se sustenta en las siguientes razones:  
Con fecha 27 de noviembre de 2018 (f. 12), la recurrente interpone demanda de  
1.  
amparo contra los jueces superiores integrantes de la Sala Civil de la Provincia de San  
Roman-Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno, a fin de que se declare nula la  
Resolucion 2, de fecha 27 de diciembre de 2017, (f. 3) que, revocando la Resolucion 11,  
de fecha 12 de octubre de 2017 (f. 10), y, reformandola, declaro fundada la excepcion  
de prescripcion extintiva deducida por don Praxedes Luque Mamani y dona Victoria  
Quisocala Mamani (Expediente 761-2016).  
2.  
En lineas generales, alega que la Sala Superior demandada declaro fundada la  
excepcion de prescripcion sin tener en cuenta que es una persona analfabeta y  
quechuahablante. Agrega que, atendiendo a dichas circunstancias personales, nunca  
pudo expresar su consentimiento en el acto juridico materia del proceso civil  
subyacente, por lo que debio ser declarado nulo. Por ello considera que se han  
vulnerado sus derechos fundamentales a la tutela jurisdiccional efectiva, al debido  
proceso y a obtener una resolucion fundada en derecho.  
El Segundo Juzgado Civil de Juliaca, con fecha 30 de noviembre de 2018 (f. 26),  
3.  
declaro inadmisible la demanda y le concedio el plazo de tres dias para que subsane los  
siguientes defectos y omisiones, bajo apercibimiento de rechazarse la demanda: i)  
adjuntar las constancias de notificacion de la resolucion judicial cuestionada; ii) precisar  
su petitorio; y iii) indicar si interpuso el recurso de casacion, entre otros.  
Asimismo, mediante la Resolucion 2, de fecha 25 de enero de 2019 (f. 34), el  
4.  
referido juzgado le requirio a la actora la certificacion de su huella digital en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de no dar tramite a su demanda.  
El Tercer Juzgado Civil de Juliaca, con fecha 27 de mayo de 2019 (f. 38),  
5.  
rechazo la demanda de amparo y declaro concluido el proceso por no haberse cumplido  
con subsanar la demanda.  
La Sala Civil de la Provincia de San Roman-Juliaca de la Corte Superior de  
6.  
Justicia de Puno, con fecha 4 de octubre de 2019 (f. 83), confirmo el rechazo de la  
demanda, al considerar que la actora no cumplio con certificar su huella digital dentro  
del plazo concedido.  
Con fecha 8 de noviembre de 2019 (f. 111), la referida Sala Civil declaro  
7.  
improcedente el recurso de agravio constitucional interpuesto por la demandante, por  
considerar que este fue interpuesto contra una resolucion que rechazo la demanda, mas  
no contra una resolucion que la declaro improcedente O infundada, es decir, que no  
LICA DEL,  
EXP. N.o 03336-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
FRANCISCA MAMANI ANARI  
satisface los requisitos senalados en el articulo 18 del Codigo Procesal Constitucional.  
No obstante, el Tribunal Constitucional, mediante auto de fecha 13 de abril de  
8.  
2021 (f. 130), declaro fundado el recurso de queja y concedio el recurso de agravio  
constitucional interpuesto por la actora, tras considerar que, si bien la recurrente no  
cumplio con presentarse ante el juzgado para certificar su huella digital, dada su  
condicion especial, ello no resulta suficiente para rechazar la demanda de amparo, pues  
conforme se advierte de autos, la actora no solo es analfabeta, sino quechuahablante y  
no tiene dominio del espanol, circunstancias que acorde a nuestra realidad dificultan  
enormemente la comunicacion de los organos jurisdiccionales con los justiciables,  
dejandolos en una especial situacion de vulnerabilidad y desproteccion al impedirseles  
acceder a la tutela procesal efectiva.  
9.  
En el contexto anteriormente descrito se evidencia que en el presente caso, nos  
encontramos frente a un doble rechazo liminar de demanda (rechazo de la demanda y  
conclusion del proceso).  
10. Como ya se ha senalado en reiteradas oportunidades, el uso de la facultad de  
rechazar liminarmente la demanda constituia, otrora, una herramienta valida a la que  
solo cabia acudir cuando no existia mayor margen de duda de la carencia de elementos  
que generen verosimilitud de la amenaza 0 vulneracion de un derecho fundamental; lo  
que supone que, si existian elementos de juicio que admitian un razonable margen de  
debate O discusion, la aplicacion del dispositivo que establecia tal rechazo liminar  
resultaba impertinente. No obstante, el 24 de julio de 2021 entro en vigor el Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional (Ley 31307), estableciendo su articulo 6 que no cabe el  
rechazo liminar de la demanda en los procesos constitucionales de habeas corpus,  
amparo, habeas data y de cumplimiento.  
11. Asimismo, la Primera Disposicion Complementaria Final del citado Codigo  
Procesal Constitucional, senalo que las nuevas normas procesales son de aplicacion  
inmediata, incluso a los procesos en tramite.  
12. En el presente caso, se aprecia que el amparo fue promovido el 27 de noviembre  
de 2018 y fue rechazado liminarmente el 27 de mayo de 2019 por el Tercer Juzgado  
Civil de Juliaca. Luego, con resolucion de fecha 4 de octubre de 2019, la Sala Civil de  
la Provincia de San Roman-Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno confirmo la  
apelada. En ambas oportunidades, no se encontraba vigente el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
13. Sin embargo, en el momento que este Tribunal Constitucional conoce del  
recurso de agravio constitucional ya se encuentra vigente el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y la prohibicion de rechazar liminarmente las demandas; motivo por el  
cual, en aplicacion de su articulo 6, corresponde que la demanda sea admitida en el  
Poder Judicial.  
CA DEL,  
EXP. N.o 03336-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
FRANCISCA MAMANI ANARI  
Sentido de mi voto  
ORDENAR la admision a tramite de la demanda en la primera instancia del Poder  
Judicial.  
S.  
MORALES SARAVIA