
03366-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03366-2022-AA.pdf)  
---  
IC DEL  
Sala Segunda. Sentencia 369/2023  
EXP. N.° 03366-2022-PA/TC  
SANTA  
NICOLAS SEGUNDO GARCIA  
MORI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicolas  
Segundo Garcia Mori contra la sentencia de fojas 123 y el auto que la  
integra de fojas 137, de fechas 3 de mayo de 2022 y 6 de mayo de 2022,  
respectivamente, expedidas por la Primera Sala Civil de Corte Superior de  
Justicia del Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 31 de agosto de 2021, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que  
se le otorgue la bonificacion del Fondo de Ahorro Publico (FONAHPU), se  
ordene el pago de las pensiones devengadas y los intereses legales desde  
que se produjo la contingencia, mas los costos del proceso. Alega que  
mediante la Resolucion 031139-2016-ONP/DPR/DL 19990, de fecha 6 de  
junio de 2016 (f. 2), la ONP resolvio otorgarle al demandante pension de  
jubilacion definitiva por la suma actualizada de S/. 415.00 (cuatrocientos  
quince nuevos soles) a partir del 19 de mayo de 2016, por lo que, al cumplir  
los requisitos establecidos en el Decreto Supremo 082-98-EF, le  
corresponde acceder a la bonificacion del FONAHPU.  
La Oficina de Normalizacion Previsional, contesta la demanda alegando  
que no corresponde pagarle al accionante la bonificacion del FONAHPU,  
toda vez que no cumple el requisito de haber solicitado el pago de dicha  
bonificacion dentro de los plazos para percibir dicho beneficio economico.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Chimbote, con fecha 22 de  
diciembre de 2021 (f. 61), declaro fundada la demanda, por considerar que el  
actor reune los requisitos para percibir la bonificacion del FONAHPU que  
reclama, por cuanto con la vigencia de la Ley 27617 dicha bonificacion se  
incorpora al Sistema Nacional de Pensiones con caracter pensionable.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N. 03366-2022-PA/TC  
SANTA  
NICOLAS SEGUNDO GARCIA  
MORI  
La Sala superior competente revoco la apelada y declaro infundada la  
demanda. Estimo que la condicion de pensionista del accionante fue  
reconocida con fecha posterior a los plazos de inscripcion para el goce de la  
bonificacion del FONAHPU.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En el caso de autos, el recurrente solicita que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), le otorgue la bonificacion del Fondo  
de Ahorro Publico (FONAHPU), se ordene el pago de las pensiones  
devengadas y los intereses legales desde el momento en que se produjo  
2. El beneficio economico del FONAHPU esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen  
del Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez,  
orfandad, ascendientes) 0 del Decreto Ley 20530 de las instituciones  
publicas del Gobierno central cuyas pensiones son cubiertas con  
recursos provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los  
requisitos de ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la  
procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del derecho a la  
seguridad social, conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44  
la contingencia, mas los costos del proceso.  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico FONAHPU), cuya  
rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley No 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales  
no sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El Reglamento  
establecera la forma de calcular la bonificacion, las incompatibilidades para su  
percepcion y las demas condiciones requeridas para percibirla.  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del FONAHPU  
es de caracter voluntario y se formalizara mediante su inscripcion dentro del  
ciento veinte (120) dias de promulgada lapresente norma, en los lugares y de  
(...)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N. 03366-2022-PA/TC  
SANTA  
NICOLAS SEGUNDO GARCIA  
MORI  
acuerdo al procedimiento que al efecto establezca la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). (subrayado agregado).  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5  
de agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
requiere:  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O ascendiente  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, 0 del Decreto Ley No  
20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones son  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil Nuevos  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de creacion  
del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido por la ONP.  
cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
Soles (S/. 1,000.00);y  
(subrayado agregado).  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), que vencio el 28 de junio de 2000, para  
efectuar un nuevo y ultimo proceso de inscripcion para los  
pensionistas que no se encontraban inscritos en el FONAHPU, siempre  
que cumplan los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia 034-  
98 y su Reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF.  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, en su décimo quinto fundamento ha senalado que, de  
acuerdo a la normativa que regula el FONAHPU, la omision de la  
inscripcion excluye al pensionista de su goce; sin embargo, establece la  
inexigibilidad del cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico  
supuesto de excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido  
de ejercer su derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la  
pension. En su fundamento décimo octavo establece con caracter de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N. 03366-2022-PA/TC  
SANTA  
NICOLAS SEGUNDO GARCIA  
MORI  
precedente vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto  
de excepcion del cumplimiento del tercer requisito, las reglas  
jurisprudenciales que deben ser aplicadas a efectos de verificar la  
responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de inscripcion del  
demandante:  
[...]  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer requisito, se  
configura cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su derecho  
de inscripcion en los plazos establecidos, como consecuencia del  
reconocimiento tardio (fuera de los plazos de inscripcion) de la pension por  
parte de la Administracion, siempre que la solicitud de pension y la  
contingencia, se hayan_producido, como maximo, dentro del ultimo plazo de  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de la  
inscripcion del demandante requiere el analisis de los siguientes criterios para  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha anterior a  
los plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la ley.  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con fecha  
posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la  
ley, siempre que haya obtenido el derecho con anterioridad a dichos plazos.  
C) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la condicion de  
pensionista del demandante fue notificada con posterioridad a los plazos de  
inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la ley. (subrayado  
inscripcion al FONAHPU.  
su otorgamiento:  
agregado).  
7. En el presente caso, consta de la Resolucion 031139-2016-  
ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 6 de junio de 2016 (f. 2), que la ONP  
resolvio otorgarle al demandante pension de jubilacion definitiva a partir  
del 19 de mayo de 2016 por la suma actualizada de S/. 415.00  
(cuatrocientos quince nuevos soles) apartir del 19 de mayo de 2016, al  
8. Dado que el actor, a la fecha en que vencio el nuevo y ultimo plazo  
extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia 009-  
2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de  
junio de 2000, no tenia aun la condicion de pensionista del régimen del  
Decreto Ley 19990, condicion que recién adquiere a partir del 19 de  
mayo de 2016, se concluye que no reune los requisitos establecidos en  
cumplir la edad requerida de acuerdo a ley (65 anos).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N. 03366-2022-PA/TC  
SANTA  
NICOLAS SEGUNDO GARCIA  
MORI  
el Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo 082-98-EF para  
Por tanto en el caso del actor, resulta irrelevante examinar si se  
configuro el supuesto de excepcion del cumplimiento del literal c) del  
articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, puesto que este examen,  
conforme a lo establecido en el numeral 3) del fundamento décimo  
octavo de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, solo es pertinente  
cuando la pension se haya solicitado y la contingencia se haya  
producido, como maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al  
FONAPHU (lo que no ha sucedido en el caso del actor), para  
determinarse si el asegurado se encontraba impedido de ejercer su  
9. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, se desestima la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
acceder a la bonificacion FONAPHU.  
derecho de inscripcion.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO