
03383-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03383-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Segunda. Sentencia 571/2023  
EXP. N. 03383-2022-PHCTC  
LIMA  
FERNANDO  
OLORTEGUI CRISPIN, representado  
por LESLY HUILLCA OLORTEGUI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CLAUDIO  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 03383-2022-PHCTC es aquella que  
resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de  
autos.  
Dicha resolucion esta conformada por el voto conjunto de los magistrados  
Morales Saravia y Dominguez Haro, y el voto de la magistrada Pacheco  
Zerga, quien fue convocada para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del  
fallo y que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé  
el articulo 11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional en concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley  
Orgânica. Asimismo, se acompanan el voto singular emitido por el  
magistrado Gutiérrez Ticse y el voto emitido por el magistrado Ochoa  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la  
presente razon encabeza los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
Cardich.  
Lima, 14 de abril de 2023.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03383-2022-PHCTC  
LIMA  
FERNANDO  
OLORTEGUI CRISPIN, representado  
por LESLY HUILLCA OLORTEGUI  
CLAUDIO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MORALES SARAVIA Y  
DOMINGUEZ HARO  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elvis Keling  
Rivera Gamarra, abogado de don Fernando Claudio Olortegui Crispin,  
contra la resolucion de fojas 94, de fecha 8 de junio de 2022, expedida por  
la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de febrero de 2022, dona Lesly Huillca Olortegui  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Fernando Claudio  
Olortegui Crispin (f. 2) contra los jueces de la Segunda Sala Penal Superior  
Nacional Liquidadora Transitoria de la Corte Superior Nacional de Justicia  
Penal Especializada, senores Churampi Giribaldi, Salvador Neyra y Cerron  
Rengifo. Invoca los derechos a la tutela procesal efectiva, a la motivacion de  
las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Solicita que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 29 de  
octubre de 2021 (f. 14), en el extremo que la Sala penal demandada  
confirmo la resolucion de fecha 2 de febrero de 2021, que impuso al  
favorecido la medida de prision preventiva, en el proceso que se le sigue por  
el delito de terrorismo, en la modalidad de afiliacion a una organizacion  
terrorista (Expediente 00136-2020-12-5001-JR-PE-01).  
Al respecto, alega que se demostro que al beneficiario le correspondia  
la medida de comparecencia conforme a los presupuestos exigidos por el  
articulo 268 del nuevo Codigo Procesal Penal, puesto que su arraigo laboral  
fue aceptado por el juzgado y su arraigo domiciliario se encuentra por  
demas acreditado en el distrito de Comas, donde vivia con su padre y su  
conyugue, direccion que no ha cambiado en muchos anos. Afirma que haber  
incorporado como elementos de conviccion supuestos hechos conseguidos  
al amparo de la figura de un agente especial no esta ajustado a la ley, puesto  
que las normas que invoca la resolucion cuestionada no recogen en su  
cuerpo normativo el uso de agentes especiales para las investigaciones por  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03383-2022-PHCTC  
LIMA  
FERNANDO  
OLORTEGUI CRISPIN, representado  
por LESLY HUILLCA OLORTEGUI  
CLAUDIO  
el delito de terrorismo, ademas de no haber estado vigente, no regular dicho  
delito y haberse hecho uso de técnicas especiales de investigacion.  
Senala que los audios que se atribuye que provienen de la VOZ del  
favorecido no han sido reconocidos por él, no existe una pericia fonética que  
lo acredite, se realizo una investigacion fiscal secreta sin notificacion a la  
defensa, su contenido no implica delito alguno ni llamados a cometerlo,  
pues, en todo caso, en el supuesto negado de que dichos audios provengan  
de su VOZ constituirian su expresion de libertad de pensamiento en relacion  
con actividades licitas que realizo dentro de su quehacer politico, conforme  
él lo ha senalado.  
Indica que la judicatura declaro fundados y graves los elementos de  
conviccion que fueron propuestos por la fiscalia, basicamente porque  
atribuyen al favorecido ser secretario de la organizacion Movadef, por lo  
que de ello derivaria su supuesta pertenencia a una organizacion terrorista,  
cuando en realidad las imputaciones no son tales y corresponden a  
actividades licitas y constitucionales. Refiere que la resolucion cuestionada  
falta a la verdad en cuanto refiere al arraigo laboral y el peligro de fuga bajo  
la pertenencia a una organizacion criminal; que los fundados y graves  
elementos de conviccion que se le atribuyen refieren a actividades licitas: y  
que los demandados reconocieron que tienen arraigo domiciliario, laboral y  
familiar, sin que se analice su conducta procesal, que no estaba cuestionada  
al no haberse acreditado acto de rebeldia ni intento de fuga alguno.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1,  
de fecha 10 de febrero de 2022, admitio a tramite la demanda (f. 41).  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador  
publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial solicita  
que la demanda sea declarada improcedente (f. 49). Senala que la resolucion  
cuestionada se emitio con respeto al debido proceso y a la tutela procesal  
efectiva, ademas de cumplir con los estandares de una suficiente motivacion  
resolutoria, puesto que por si misma explica que en la resolucion apelada  
concurren los presupuestos procesales para declarar fundada la prision  
preventiva en contra del beneficiario, ademas de haber dado respuesta a  
cada uno de los agravios expuestos en el recurso de apelacion.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03383-2022-PHCTC  
LIMA  
FERNANDO  
OLORTEGUI CRISPIN, representado  
por LESLY HUILLCA OLORTEGUI  
CLAUDIO  
Afirma que el articulo 341 del Nuevo Codigo Procesal Penal es  
aplicable a todas las investigaciones relacionadas con organizaciones  
criminales, incluidas las investigaciones por el delito del terrorismo, ya que  
si la investigacion, ademas, es por formar parte de una organizacion  
criminal, y no solo por el delito contenido en el articulo 317 del Codigo  
Penal, que es un tipo penal y no un procedimiento, cabe el empleo de las  
técnicas especiales de investigacion a las que se refiere el articulo 341 del  
citado codigo procesal sin que excluya su alcance para el delito de  
terrorismo. Agrega que la demanda cuestiona un aspecto de mera legalidad  
referido a la aplicacion del articulo 341 del Codigo Procesal Penal y la ley  
30077, lo cual corresponde dilucidar en la via penal ordinaria.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 23 de abril de  
2022 (f. 63), declaro improcedente la demanda. Estima que el objeto de la  
demanda esta relacionado con el cuestionamiento a la actuacion de los  
medios probatorios ofrecidos dentro del proceso penal, los cuales fueron  
evaluados en su oportunidad a efectos de su consideracion, ademas de  
cuestionar los criterios aplicados por los jueces asignados a la causa penal,  
en tanto que la jurisprudencia constitucional ha senalado que la valoracion  
de las pruebas penales y su suficiencia no estan referidas en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 8 de junio de 2022 (f. 94) confirmo la resolucion apelada.  
Considera que la resolucion cuestionada expresa una motivacion objetiva de  
acuerdo a lo actuado y a lo acreditado sobre la presencia de sospecha fuerte  
que refiere a los graves y fundados elementos de conviccion. Asimismo,  
estima que dicha resolucion aplico las normas procesales, los requisitos y  
los principios pertinentes al caso penal, a fin de determinar los presupuestos  
legales de la medida de prision preventiva dictada contra el beneficiario.  
Precisa que la Sala demandada cumplio con su deber de expresar la  
argumentacion y el razonamiento que exige la norma procesal del peligro  
procesal para confirmar la medida cuestionada.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03383-2022-PHCTC  
LIMA  
FERNANDO  
OLORTEGUI CRISPIN, representado  
por LESLY HUILLCA OLORTEGUI  
CLAUDIO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la resolucion de  
fecha 29 de octubre de 2021, en el extremo que la Segunda Sala Penal  
Superior Nacional Liquidadora Transitoria de la Corte Superior  
Nacional de Justicia Penal Especializada confirmo la resolucion de  
fecha 2 de febrero de 2021, que impuso a don Fernando Claudio  
Olortegui Crispin la medida de prision preventiva, en el proceso que se  
le sigue por el delito de terrorismo, en la modalidad de afiliacion a una  
organizacion terrorista (Expediente 00136-2020-12-5001-JR-PE-01). Se  
invoca los derechos a la tutela procesal efectiva, a la motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta del derecho a la libertad personal O sus  
3. Sobre el particular, la controversia generada por los hechos  
denunciados no debera estar relacionada con asuntos propios de la  
judicatura ordinaria, pues de ser asi la demanda sera declarada  
improcedente en aplicacion de la causal de improcedencia prevista en el  
articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, toda vez  
que dicho articulo senala que no proceden los procesos constitucionales  
cuando los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado; y es que, conforme a lo establecido por el articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del presente  
proceso constitucional es reponer el derecho a la libertad personal del  
derechos constitucionales conexos.  
agraviado O sus derechos constitucionales conexos.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03383-2022-PHCTC  
LIMA  
FERNANDO  
OLORTEGUI CRISPIN, representado  
por LESLY HUILLCA OLORTEGUI  
CLAUDIO  
4. En el caso de autos, se aprecia que lo que en realidad pretende la  
demanda es que se lleve a cabo el reexamen de la resolucion  
cuestionada con alegatos que sustancialmente se encuentran  
relacionados con asuntos que corresponde determinar a la judicatura  
ordinaria, como son los referidos a la irresponsabilidad penal, la  
apreciacion de los hechos penales, la valoracion legal de las pruebas  
5. De igual manera, este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha senalado  
que el analisis de la valoracion y la suficiencia probatoria que sustentan  
la imposicion de la medida de prision preventiva son asuntos que no  
6. Por consiguiente, consideramos que la presente demanda debe ser  
declarada improcedente en aplicacion de la causal de improcedencia  
contenida en el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
penales y la suficiencia probatoria.  
corresponde resolver en la via constitucional.  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03383-2022-PHCTC  
LIMA  
FERNANDO  
OLORTEGUI CRISPIN, representado  
por LESLY HUILLCA OLORTEGUI  
CLAUDIO  
VOTO DE LA MAGISTRADA PACHECO ZERGA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito  
el presente voto, coincidiendo con mis colegas Morales Saravia y  
Dominguez Haro en que se debe declarar improcedente la demanda. Las  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la resolucion de  
fecha 29 de octubre de 2021, en el extremo que la Segunda Sala Penal  
Superior Nacional Liquidadora Transitoria de la Corte Superior  
Nacional de Justicia Penal Especializada confirmo la resolucion de fecha  
2 de febrero de 2021, que impuso a don Fernando Claudio Olortegui  
Crispin la medida de prision preventiva, en el proceso que se le sigue  
por el delito de terrorismo, en la modalidad de afiliacion a una  
organizacion terrorista' Se invoca los derechos a la tutela procesal  
efectiva, a la motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad  
2. Al respecto, el recurrente alega lo siguiente: a) se demostro que al  
beneficiario le correspondia la medida de comparecencia puesto que su  
arraigo laboral fue aceptado por el juzgado y su arraigo domiciliario se  
encuentra por demas acreditado; b) la figura de un agente especial no  
esta ajustada a la ley; c) los audios que se atribuye que provienen de la  
VOZ del favorecido no han sido reconocidos por él, no existe una pericia  
fonética que lo acredite; d) atribuyen al favorecido ser secretario de la  
organizacion Movadef, por lo que de ello derivaria su supuesta  
pertenencia a una organizacion terrorista; e) los demandados  
reconocieron que tienen arraigo domiciliario, laboral y familiar, sin que  
se analice su conducta procesal, que no estaba cuestionada al no haberse  
acreditado acto de rebeldia ni intento de fuga alguno; entre otros.  
3. Se advierte entonces que se cuestionan elementos que corresponden ser  
determinados por la justicia ordinaria, tales como la aplicacion de  
medidas de coercion procesal, el cumplimiento de requisitos para dictar  
el mandato de prision preventiva, asi como la revaloracion de medios  
probatorios y su suficiencia. Conforme a reiterada jurisprudencia de este  
razones las expreso a continuacion:  
personal.  
Expediente 00136-2020-12-5001-JR-PE-01  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03383-2022-PHCTC  
LIMA  
FERNANDO  
OLORTEGUI CRISPIN, representado  
por LESLY HUILLCA OLORTEGUI  
CLAUDIO  
Tribunal sobre la materia. De alli que se tenga que aplicar al presente  
caso el articulo 7,inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
4. En todo caso, el recurrente tiene la posibilidad de acudir a la justicia  
ordinaria para solicitar la variacion O la cesacion de la prision preventiva  
En consecuencia, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
cuestionada.  
S.  
PACHECO ZERGA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03383-2022-PHCTC  
LIMA  
FERNANDO  
OLORTEGUI CRISPIN, representado  
por LESLY HUILLCA OLORTEGUI  
CLAUDIO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIERREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto  
1. En el presente caso se solicita que se declare la nulidad de la  
resolucion que declaro fundado el pedido de prision preventiva en  
contra del favorecido, en el proceso que se le sigue por el delito de  
terrorismo, en la modalidad de afiliacion a una organizacion terrorista  
2. En primer lugar, cabe senalar que, conforme lo ha dispuesto reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, la determinacion de la  
responsabilidad penal es competencia exclusiva de la judicatura  
ordinaria, aspecto que también involucra la subsuncion de la conducta  
3. Tampoco le compete a la justicia constitucional evaluar la mejor  
interpretacion de la ley penal sobre la base de consideraciones  
estrictamente legales, ni evaluar el cumplimiento de los criterios  
4. No obstante, ello no implica que la actividad probatoria llevada a cabo  
al interior de un proceso penal quede fuera de todo control  
constitucional. Negarnos a conocer los aspectos constitucionales de la  
prueba seria vaciar de contenido el articulo 9 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional que expresamente senala como objeto de  
5. Este Tribunal Constitucional muy a despecho del argumento en  
contrario, ha senalado que el derecho a probar importa que los medios  
probatorios sean valorados de manera adecuada (sentencia emitida en  
el Expediente 06712-2005-PHC1IC, fundamento 15).  
6. En los casos penales, este aspecto necesariamente debe  
complementarse -para el mejor analisis en sede constitucional- con el  
deber de debida motivacion de resoluciones de los jueces y que ha  
sido también desarrollado por el Tribunal Constitucional en reiterada  
jurisprudencia (por todos, ver: sentencia recaida en el Expediente  
singular, el cual sustento en los siguientes fundamentos:  
(Expediente 00136-2020-12-5001-JR-PE-01).  
y la graduacion de la pena dentro del marco legal.  
jurisprudenciales que rigen en la justicia ordinaria.  
tutela el derecho "a probar".  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03383-2022-PHCTC  
LIMA  
FERNANDO  
OLORTEGUI CRISPIN, representado  
por LESLY HUILLCA OLORTEGUI  
CLAUDIO  
00728-2008-PHCICH el mismo que -a su vez- se encuentra  
estrechamente vinculado con el principio de presuncion de inocencia  
que informa la funcion jurisdiccional y cuya desvirtuacion dependera  
de la adecuada motivacion que el juzgador desarrolle para tal efecto.  
7. En virtud de lo senalado, los argumentos expuestos por el beneficiario  
deben ser analizados con mayor detalle teniendo de cuenta que la  
resolucion de los procesos penales inciden directamente en la libertad  
personal -mas aun si el rol que cumplimos es de guardian de los  
8. La ponencia en mayoria desestima la demanda siguiendo una linea  
jurisprudencial segun la cual no le compete a la Justicia Constitucional  
conocer agravios que guarden relacion con la valoracion probatoria, lo  
cual deviene en inconstitucional y posterga al beneficiario en busca de  
tutela y le deja el largo camino de recurrir a la justicia supranacional.  
9. Ademas, se advierte que la demanda contiene fundamentos de  
relevancia constitucional que es del caso responder mediante una  
sentencia de fondo, previa audiencia publica. Asi, se senala que los  
elementos de conviccion valorados en la resolucion que concede la  
prision preventiva provienen del uso de técnicas especiales de  
investigacion previstas en la Ley 30077 que no contempla el delito de  
terrorismo, por lo que su aplicacion al caso resultaba ilegal. De otro  
lado, alega que no se ha tomado en cuenta la interpretacion realizada  
por la Corte Interamericana de Derechos Humanos sobre el delito de  
pertenencia a organizacion terrorista. Senala también que existe  
peligro de fuga sobre la base de una supuesta falta de arraigo  
domiciliario cuando la propia fiscalia en el documento de  
requerimiento de prision preventiva reconocia que el procesado si  
10. Pero en lo que resulta mas grave, y me obliga a disentir de la decision  
de mis colegas, es que no se admite la convocatoria a audiencia  
publica para escuchar al peticionante cuando asi lo dispone el Codigo  
Procesal Constitucional. En efecto, conforme al articulo 24 del  
referido cuerpo normativo referido a la tramitacion del recurso de  
agravio constitucional, modificado mediante Ley 31583, dispone que  
...es obligatoria la vista de causa en audiencia publica... .. " 2 decision  
derechos fundamentales-.  
tenia arraigo domiciliario.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03383-2022-PHCTC  
LIMA  
FERNANDO  
OLORTEGUI CRISPIN, representado  
por LESLY HUILLCA OLORTEGUI  
CLAUDIO  
del legislador que debe ser respetada. Conforme a la interpretacion  
efectuada por este Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en  
el Expediente 00030-2021-PITC, la convocatoria de vista de la causa  
en audiencia publica y el ejercicio de la defensa pueden hacerse de  
forma oral cuando corresponda expedir un pronunciamiento sobre el  
fondo del asunto y en aquellos casos en los que el Pleno lo considere  
indispensable. Al respecto, tal como se senalo en la referida sentencia  
(fundamento 209) obligar a llevar a cabo audiencia en la totalidad de  
los casos pone en riesgo la atencion oportuna de aquellos casos que  
ameritan una tutela de urgencia. Ello, desde luego no implica  
desnaturalizar la decision del legislador ni autoriza a este Tribunal a  
rechazar sin audiencia publica, demandas en las que se plantea una  
Por las consideraciones expuestas, en el presente caso mi voto es porque EL  
CASO TENGA AUDIENCIA PUBLICA ANTE ESTA SALA DEL  
controversia con relevancia constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03383-2022-PHCTC  
LIMA  
FERNANDO  
OLORTEGUI CRISPIN, representado  
por LESLY HUILLCA OLORTEGUI  
CLAUDIO  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En tanto he sido llamado para resolver la discordia surgida entre los  
magistrados de la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, con el debido  
respeto hacia mis colegas magistrados, emito el presente voto singular  
debido a que no me encuentro de acuerdo con la posicion de los magistrados  
Morales Saravia y Dominguez Haro. Mas bien coincido con el sentido del  
voto singular del magistrado Gutiérrez Ticse, quien considera que el  
presente caso cuente con audiencia publica ante esta Sala 2 del Tribunal  
Constitucional.  
En tal sentido, comparto lo planteado por el magistrado Gutiérrez  
Ticse sobre la relevancia constitucional del caso de autos, especificamente  
relacionada con el sustento del dictado de la medida de prision preventiva  
del demandante. Si bien el analisis de la valoracion y la suficiencia  
probatoria que sustentan la imposicion de la medida de prision preventiva  
son asuntos que no corresponde resolver en la via constitucional, considero  
que dicho fundamento debiera desarrollarse de forma mas amplia 0, de lo  
contrario y de ser el caso, evaluar si corresponde realizar un analisis de  
fondo relacionado con el derecho a la debida motivacion, el cual, frente a  
mandatos de prision preventiva, supone contar con una motivacion de  
caracter reforzado, de acuerdo a la doctrina jurisprudencial que este  
Tribunal Constitucional establecio en su sentencia recaida en el Expediente  
03248-2019-PHCTC (caso Yoshiyama Tanaka).  
Por tanto, considero que este caso merece un pronunciamiento de  
fondo, previa audiencia publica ante la Sala 2 del Tribunal Constitucional.  
S.  
OCHOA CARDICH