
03381-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03381-2021-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 785/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 03381-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
ROBERTO GABRIEL DOMINGO  
TORRES REPRESENTADO POR  
KELLY  
CASTANEDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANDY  
QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Luz Amparo  
Yataco Martinez abogada de don Roberto Gabriel Domingo Torres contra la  
Resolucion 17, de fecha 2 de noviembre de 2022', expedida por la Segunda  
Sala Penal de Apelaciones Permanente de Ate de la Corte Superior de Justicia  
de Lima Este, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de setiembre de 2019, dona Kelly Sandy Quispe Castaneda  
interpuso demanda de habeas corpus? a favor de don Roberto Gabriel  
Domingo Torres y la dirigio contra dona Beatriz Apaza Mamani, jueza del  
Cuarto Juzgado Penal Transitorio de Ate de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Este; y contra los magistrados Palacios Dextre, Huanca Apaza y Acevedo  
Otrera, integrantes de la Sala Penal Descentralizada Permanente de Ate de la  
citada Corte Superior. Denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad  
personal, al debido proceso, de defensa y de los principios de legalidad penal,  
presuncion de inocencia y de indubio pro reo.  
La recurrente solicita que se declare la nulidad de la Sentencia de Vista  
0421-2017, Resolucion 29, de fecha 30 de noviembre de 20173, que confirmo  
la sentencia, Resolucion 23, de fecha 17 de marzo de 20174, que condeno a don  
Roberto Gabriel Domingo Torres a ocho anos de pena privativa de la libertad  
por el delito de tenencia ilegal de armas", 9 y que, en consecuencia, solicita que  
se expida una nueva decision judicial y se disponga la inmediata libertad del  
favorecido.  
La recurrente alega que los magistrados emplazados no han tenido en  
I F.475 del Cuaderno de Subsanacion  
2F. 1 del expediente  
 F.20 del expediente  
F. 13 del expediente  
5 Expediente 1784-2016/ 1784-2016-0-320-3209-JR-PE-02  
Sala Primera. Sentencia 785/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 03381-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
ROBERTO GABRIEL DOMINGO  
TORRES REPRESENTADO POR  
KELLY  
CASTANEDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANDY  
QUISPE  
cuenta que no existe prueba objetiva alguna que acredite la comision del delito  
ni mucho menos la responsabilidad penal de don Roberto Gabriel Domingo  
Torres. Sostiene que el favorecido interpuso una tacha documental contra el  
acta de registro vehicular e incautacion, la que fue declarada infundada, sin  
analizar que dicha diligencia fue supuestamente practicada in situ, pero el  
favorecido en su manifestacion policial afirma ser inocente, niega  
enfâticamente que el arma de fuego y las municiones supuestamente  
encontrados debajo del asiento de su vehiculo le pertenezcan y no reconoce que  
lo hayan encontrado en su vehiculo porque no lo vio, razon por la que no firmo  
el acta.  
Afirma que el dictamen pericial de restos de disparo de arma de fuego  
practicado al beneficiario dio como resultado negativo, ademas de verificarse  
que la denuncia puesta en su contra obedece a una venganza. Sostiene que el  
representante del Ministerio Publico no participo en las declaraciones de los  
efectivos policiales y no concurrieron a sede judicial, pese a los requerimientos  
realizados, por lo que no tienen idoneidad probatoria dado que carecen de  
legalidad. Arguye que no solo se persigue acreditar el hecho punible sino la  
vinculacion del hecho con el imputado a fin de que se pueda determinar su  
responsabilidad penal.  
Finalmente, en cuanto a la declaracion del testigo Oksana Misekk  
Gouzueta, quien laboraba en el grifo Vista Alegre, que se encuentra frente al  
lugar donde se produjo la intervencion policial, se aprecia que este refiere que  
la intervencion fue irregular y que en momento alguno se llevo a cabo el  
registro vehicular. Anade que en términos similares se dio la declaracion del  
testigo Rafael Alvaro Gutiérrez Solano. Sin embargo, dicha declaracion no ha  
sido materia de pronunciamiento por parte de los magistrados.  
El Segundo Juzgado Penal Permanente de La Molina y Cieneguilla de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Este, mediante Resolucion 1, de fecha 5 de  
setiembre de 20196, admitio a tramite la demanda de habeas corpus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesto la demanda de habeas corpus? y solicito que sea declarada  
improcedente. Al respecto, sostiene que el hecho de que el favorecido se haya  
negado a firmar el acta de registro vehicular, en nada invalida dicho medio  
61 F. 27 del expediente  
71 F. 34 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 785/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 03381-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
ROBERTO GABRIEL DOMINGO  
TORRES REPRESENTADO POR  
KELLY  
CASTANEDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANDY  
QUISPE  
probatorio. Por otro lado, expresa que no es competencia de la judicatura  
constitucional dilucidar la responsabilidad penal, la valoracion de los medios  
probatorios y la determinacion de la pena, dado que ello es competencia de la  
judicatura ordinaria.  
Dona Kelly Sandy Quispe Castaneda en la diligencia de Toma de Dicho8  
Don Roberto Gabriel Domingo Torres en la diligencia de Toma de  
Dicho se ratifica en el contenido de su demanda. Sostiene que es inocente y  
que muchas pruebas no han sido tomadas en cuenta, por ejemplo, en el examen  
de absorcion atomica y la declaracion de dos testigos presenciales.  
se ratifica en el contenido de su demanda.  
Don Héctor Federico Huanca Apaza, juez superior titular de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Este contest610 la demanda de habeas corpus y  
solicito que sea declarada improcedente, toda vez que la Sentencia de Vista  
0421-2017, de fecha 30 de noviembre de 2017, ha sido dictada conforme a ley  
y en el marco de un proceso regular. Por otro lado, refiere que la demandante  
plantea aspectos de valoracion probatoria, que no es competencia de la  
judicatura constitucional. Ademas, el cuestionamiento sobre la tacha  
documental al registro vehicular tampoco puede ser objeto de revision en sede  
constitucional, al haber sido resuelta por el juez sin ser un punto de agravio  
ante el superior. Finalmente, expresa que la sentencia de vista no tiene la  
calidad de firme, dado que contra ella no interpuso el recurso de nulidad ni el  
de subsiguiente recurso de queja excepcional, que se habilita en los procesos  
sumarios.  
Don Raul Rubén Acevedo Otrera, ex juez superior provisional de la Sala  
Penal Permanente de Ate de la Corte Superior de Justicia de Lima Este, realizo  
el descargo de la demanda de habeas corpus!l y sostuvo que no existe  
competencia de la judicatura constitucional a efectos de analizar la actividad  
probatoria ni el juicio de valor que asumieron los jueces ordinarios sobre las  
pruebas aportadas al proceso penal. Por otro lado, senala que en puridad se  
advierte que la demandante se encuentra disconforme con la decision del  
Colegiado e instrumentaliza a la judicatura constitucional a efectos de  
reexaminar lo decidido, aspecto que no compete a la justicia constitucional.  
8 F. 43 del expediente  
F.203 del expediente  
10 F. 213 del expediente  
11 F. 218 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 785/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 03381-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
ROBERTO GABRIEL DOMINGO  
TORRES REPRESENTADO POR  
KELLY  
CASTANEDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANDY  
QUISPE  
Finalmente, considera que la sentencia de vista cuestionada describe los  
agravios planteados y ha recibido respuesta congruente a cada punto  
cuestionado.  
Dona Beatriz Apaza Mamani, jueza del Cuarto Juzgado Penal Transitorio  
de Ate de la Corte Superior de Justicia de Lima Este absolvio la demanda de  
habeas corpus'2 y senalo que la sentencia que condeno al favorecido fue objeto  
de cuestionamiento ante el superior, siendo confirmada, por lo que la actora en  
realidad pretende el reexamen de lo ya resuelto en sede ordinaria, pretension  
que excede el objeto de proteccion del proceso de habeas corpus.  
Don Dario Octavio Palacios Dextre remitio al juez de la causa el Informe  
002-2020-DOPD, de fecha 14 de enero de 202013, en el que expreso que la  
demandante en realidad pretende la revaloracion de los medios probatorios  
actuados en el proceso penal, aspecto que no compete a la judicatura  
constitucional. Asimismo, considera que la sentencia condenatoria ha sido  
objeto de cuestionamiento y ha obtenido decision por parte del organo  
jerarquico superior, el que ha confirmado la decision.  
El Segundo Juzgado Penal Permanente de La Molina y Cieneguilla de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Este, mediante sentencia, Resolucion 5, de  
fecha 29 de enero de 202014, declaro fundada en parte la demanda habeas  
corpus, al haber quedado acreditado la vulneracion al derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, al considerar que los dos elementos  
concretos privilegiados que sustentaria la condena en contra del favorecido son  
el acta de registro vehicular y la declaracion de los efectivos policiales, siendo  
que el acta en cuestion es un acto unilateral que requiere de corroboracion  
periférica y una motivacion cualificada en la sentencia para poder sustentar una  
condena penal que enerve la presuncion de inocencia del favorecido, y como  
corroboracion periférica se tendria las citadas testimoniales, respecto de las  
cuales no se ha motivado la idoneidad probatoria, pues no fueron tomadas en  
presencia del fiscal; ademas que la jueza demandada no senalo de forma  
especifica en qué fecha se habrian cometido los hechos, ya que solo se  
menciona la fecha en la imputacion fâctica. Ademas, considera que los jueces  
superiores emplazados han dejado incontestadas los agravios planteados en el  
recurso de apelacion. En consecuencia, dispuso la nulidad de la sentencia  
12 F. 224 del expediente  
131 F.229 del expediente  
14F.275 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 785/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 03381-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
ROBERTO GABRIEL DOMINGO  
TORRES REPRESENTADO POR  
KELLY  
CASTANEDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANDY  
QUISPE  
condenatoria y su confirmatoria, y la nulidad de la Resolucion 30, de fecha 16  
de enero de 2018, que aclara la sentencia de vista y dispuso la inmediata  
excarcelacion del favorecido siempre que no pese en su contra otro mandato de  
detencion; asimismo, dispone que se retrotraiga el proceso penal al estado  
anterior a la vulneracion del derecho invocado, a efectos de que se emita nuevo  
pronunciamiento.  
De otro lado, declaro infundada la demanda en lo que concierne al  
El Segundo Juzgado Penal Permanente de La Molina y Cieneguilla por  
Resolucion 7, de fecha 10 de junio de 202115, concedio los recursos de  
apelacion presentados por don Héctor Federico Huanca Apaza, don Raul  
Rubén Acevedo Otrera y dona Beatriz Apaza Mamani contra la sentencia,  
Resolucion 5, de fecha 29 de enero de 2020, en el extremo que declaro fundada  
principio de legalidad, presuncion de inocencia e indubio pro reo.  
en parte la demanda.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones Permanente de Ate de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Este, por Resolucion 11, de fecha 2 de agosto de  
202116, por mayoria revoca la sentencia apelada en el extremo que declaro  
fundada en parte la demanda, la reformo y declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus.  
El Tribunal Constitucional, mediante auto de fecha 3 de agosto de 2022,  
declaro nulo el concesorio del recurso de agravio constitucional Resolucion 12,  
de fecha 27 de setiembre de 202117, pues la Resolucion 11 no fue suscrita por  
los tres magistrados que integraron la Sala Superior, toda vez que dos  
magistrados declararon improcedente la demanda y el tercer magistrado  
mediante voto singular la declaro infundada.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones Permanente de Ate de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Este, mediante 13273-19-0(135-2135-21-0)29SPAP-  
Ate-PJ, remite la Resolucion 17, de fecha 2 de noviembre de 202218, que  
contiene los votos de los magistrados Soto Guevara, Reyes Delgado y Diaz  
Huaman, que revoco la sentencia en el extremo apelado, la reformo y la  
declaro infundada por estimar que las sentencias cuestionadas se encuentran  
15 F. 356 del expediente  
161 F.379 del expediente  
17F. 405 del expediente  
18 F. 475 del Cuaderno de Subsanacion  
Sala Primera. Sentencia 785/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 03381-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
ROBERTO GABRIEL DOMINGO  
TORRES REPRESENTADO POR  
KELLY  
CASTANEDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANDY  
QUISPE  
debidamente motivadas, pues se ha efectuado el analisis correspondiente y se  
ha determinado las razones por las cuales se dicto la condena contra el  
favorecido, siendo que el juez constitucional efectuo una indebida valoracion  
ylo reexamen de los medios de prueba que es propia del fuero ordinario.  
Mediante Resolucion 18, de fecha 16 de diciembre de 202219 > se concede  
el recurso de agravio constitucional contra la sentencia Resolucion 17, de fecha  
2 de noviembre de 2022.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
Sentencia de Vista 0421-2017, Resolucion 29, de fecha 30 de noviembre  
de 2017, que confirmo la sentencia, Resolucion 23, de fecha 17 de marzo  
de 2017, que condeno a don Roberto Gabriel Domingo Torres a ocho  
anos de pena privativa de la libertad por el delito de tenencia ilegal de  
armas20. y que, en consecuencia, solicita que se expida una nueva  
decision judicial y se disponga la inmediata libertad del favorecido.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, de defensa y de los principios de legalidad penal, presuncion de  
inocencia y de indubio pro reo.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
4. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha establecido  
habeas corpus.  
19 F. 515 del Cuaderno de Subsanacion  
20 Expediente 1784-2016 / 1784-2016-0-320-3209-JR-PE-02  
Sala Primera. Sentencia 785/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 03381-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
ROBERTO GABRIEL DOMINGO  
TORRES REPRESENTADO POR  
KELLY  
CASTANEDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANDY  
QUISPE  
que no es funcion del juez constitucional proceder a la subsuncion de la  
conducta en un determinado tipo penal; a la calificacion especifica del  
tipo penal imputado; a la resolucion de los medios técnicos de defensa; a  
la realizacion de diligencias 0 actos de investigacion; a efectuar el  
reexamen 0 revaloracion de los medios probatorios, asi como al  
establecimiento de la inocencia O responsabilidad penal del procesado,  
pues, como es evidente, ello es tarea exclusiva de la judicatura ordinaria.  
5. En el caso de autos, se advierte que si bien la demandante denuncia la  
afectacion del derecho a la debida motivacion, entre otros derechos; sin  
embargo, en realidad cuestiona aspectos de valoracion probatoria, como  
son las declaraciones de los efectivos policiales, la validez del acta de  
registro vehicular, y no se han tomado en cuenta las testimoniales de don  
Oksana Misekk Gouzueta y de don Rafael Alvaro Gutiérrez Solanoy; por  
lo que no se ha desvirtuado la presuncion de inocencia que favorece a  
don Roberto Gabriel Domingo Torres. En efecto, se aprecia que la  
demandante cuestiona la determinacion de su responsabilidad penal, pues  
considera que la denuncia es producto de una venganza, y que no existen  
medios probatorios que vinculen al favorecido con los hechos imputados;  
ademas, considera que existen testimoniales que no han sido valoradas y  
que deslindan de responsabilidad al favorecido, entre otros  
cuestionamientos, que exceden el objeto de proteccion del proceso de  
habeas corpus y que corresponden ser analizados por la judicatura  
6. Por consiguiente, resulta de aplicacion al caso el articulo 7, inciso 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que establece que la demanda  
debe ser declarada improcedente cuando la reclamacion del recurrente  
(hecho y petitorio) no esta referida al contenido constitucionalmente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
ordinaria.  
protegido por el habeas corpus.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 785/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 03381-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
ROBERTO GABRIEL DOMINGO  
TORRES REPRESENTADO POR  
KELLY  
CASTANEDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANDY  
QUISPE  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ