
03383-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03383-2023-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1198/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03383-2023-PA/TC  
LIMA  
EDGARD VILLA HUILLCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edgard Villa  
Huillca contra la resolucion de fojas 146, de fecha 13 dej julio 2023, expedida  
por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de enero de 2020, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Direccion de Recursos Humanos de la PNP. Solicita la  
nulidad de la Constancia de Notificacion Policial del 12 de noviembre de  
2019, mediante la cual se declaro improcedente su pedido de reasignacion,  
con costo para el Estado, "Reasignacion de la XV- Macrepol Madre de Dios  
a la VII Macrepol - Cusco". Refiere que en varias oportunidades su solicitud  
de reasignacion a la region policial del Cusco ha sido desestimada, pese a que  
dicho pedido se encuentra sustentado en el Decreto Legislativo 1149 y en el  
Decreto Supremo 016-2013-IN, pues se aduce una supuesta deficiencia  
presupuestaria para acceder a mi pedido, lo cual -segun el actor-, no  
corresponde a la realidad toda vez que la PNP cuenta con recursos suficientes  
para las solicitudes de asignaciones y reasignaciones de sus suboficiales y  
oficiales. Aduce que se han vulnerado sus derechos constitucionales al  
trabajo, a la igualdad y de peticion'.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1, de  
fecha 22 de enero de 2020, admitio a tramite la demanda?.  
La procuraduria publica a cargo del Sector Interior contesta la  
demanda y deduce las excepciones de incompetencia por razon de materia y  
prescripcion extintiva. Asimismo, contesta la demanda y senala que las  
reasignaciones de los oficiales de la PNP se resuelven de acuerdo a la potestad  
Fojas 24  
2 Fojas 34  
UB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03383-2023-PA/TC  
LIMA  
EDGARD VILLA HUILLCA  
discrecional que tiene la entidad policial en consideracion a los fines que  
persigue dicha institucion, asi como a la necesidad del servicio y otros  
aspectos relevantes establecidos en el Decreto Legislativo 11493.  
El a quo, mediante Resolucion 7, de fecha 20 de diciembre de 2021,  
declaro infundadas las excepciones propuestas* +. y con Resolucion 9, de fecha  
24 de agosto de 2022, declaro improcedente la demanda, pues refiere que  
mediante "Comunicacion Telefonica 367-2018-SDGPNPX MACREPOL-  
PUO-MDD/SEC/AEHUM-MP del 14 de junio de 2018", se informo al actor  
acerca de que si procedia la reasignacion que estaba solicitando pero que  
debia previamente desistirse de pago de viaticos a cargo de la PNP; por lo que  
no existe vulneracion de los derechos alegados por el actor, toda vez que si se  
ha admitido su pedido condicionado a lo antes senalado, porque lo contrario  
seria generar un gasto para el Estado".  
La Sala superior revisora confirmo la resolucion apelada, por estimar  
que la controversia debe ser dilucidada en la via del proceso contencioso  
administrativo, debido al caracter residual del proceso de amparo, y que es  
aplicable lo dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio de la demanda  
1. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la Constancia de  
Notificacion Policial del 12 de noviembre de 2019, mediante la cual la  
PNP declaro improcedente su pedido de reasignacion a otra region  
policial, y que, en consecuencia, se ordene a la entidad demandada que  
proceda a otorgarle su reasignacion a la Macrepol Cusco, con cargo de  
los gastos al Estado. Alega la vulneracion de sus derechos al trabajo, de  
peticion y a la igualdad.  
Analisis de la controversia  
2. Este Tribunal considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente de la  
constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 5.2 del Codigo  
3 Fojas 85  
41 Fojas 102  
5 Fojas 116  
6 Fojas 146  
UB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03383-2023-PA/TC  
LIMA  
EDGARD VILLA HUILLCA  
Procesal Constitucional (vigente a la fecha de interpuesta la demanda);  
actualmente regulado en el articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este  
Tribunal establecio en el fundamento 15, con carâcter de precedente,  
que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la via del  
proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra,  
de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: 1)  
que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que  
la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii)  
que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no  
existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
4. En el caso de autos, la parte demandante pretende que se deje sin efecto  
actuaciones administrativas de la PNP que resuelven el pedido del actor,  
referido a su solicitud de reasignacion de la Macrepol Madre de Dios a  
la Macrepol Cusco". Esto es, que se trata de una pretension de  
naturaleza laboral de un servidor publico sujeto a una carrera publica  
especial, pues el actor es un suboficial de la Policia Nacional del Perus.  
En ese sentido, desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso-  
administrativo a cargo de los juzgados especializados de trabajo,  
conforme al numeral 4 del articulo 2 de la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para acoger la  
pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada. En otras  
palabras, el proceso comenciowo-administrativo laboral se constituye en  
el caso de autos en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde  
puede resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por la parte  
demandante, de conformidad con el fundamento 27 de la sentencia  
recaida en el Expediente 02383-2013-PA/TC.  
5. Por otro lado, bajo una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se  
ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que se  
transite por la via del proceso comencioo-administrativo laboral. De  
igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya acreditado de  
manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que podria  
ocurrir.  
71 Fojas 8 a 12  
8 Fojas 2y y3  
UB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03383-2023-PA/TC  
LIMA  
EDGARD VILLA HUILLCA  
Y si bien el actor refiere que existiria vulneracion de su derecho a la  
igualdad, no existe en autos elementos que lo acrediten.  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso contencioso-administrativo laboral, por  
lo que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada  
en el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015), supuesto que no  
se presenta en el caso de autos, dado que la demanda se interpuso el 16  
de enero de 2020.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA