
03415-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03415-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 239/2023  
DEL  
EXP. N.o 03415-2022-PHCTC  
SUSANA ELSA GEMA  
BIONDI ANTUNEZ DE  
MAYOLO Y OTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elias Arturo  
Nicanor Peralta Valdivia abogado de don Franco Antonio Guadalupe Biondi  
Antunez de Mayolo y dona Susana Elsa Gema Biondi Antunez de Mayolo  
contra la Resolucion 2, de fecha 22 de abril de 2022', expedida por la Primera  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de agosto de 2021, don Elias Arturo Nicanor Peralta  
Valdivia interpone demanda de habeas corpus a favor de don Franco Antonio  
Guadalupe Biondi Antunez de Mayolo y dona Susana Elsa Gema Biondi  
Antunez de Mayolo y la dirige contra el juez del Cuarto Juzgado de Familia de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, magistrada Aurora Quinta Gurt  
Chamorro, contra la jueza del Primer Juzgado Transitorio de Paz Letrado de  
Surco y San Borja, magistrada Rosa Maria Chacon Malpartida, y contra el  
procurador publico del Poder Judicial?. Alega la vulneracion de los derechos a  
la tutela jurisdiccional, a la prueba, de defensa y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Don Elias Arturo Nicanor Peralta Valdivia solicita que se declare la  
nulidad de: (i) la sentencia de fecha 30 de junio de 20153, que declara fundada  
en parte la demanda de alimentos y dispone que los favorecidos, demandados,  
acudan a su hermano menor de edad de iniciales O.A.B.C. con la suma de SI  
1,000'; (ii) la sentencia de vista contenida en la Resolucion 26, de fecha 22 de  
abril de 20165 que confirma lo resuelto en la Resolucion 11, 12, 14, y la  
sentencia de fecha 30 de junio de 2015, que declara fundada en parte la  
I Foja 141  
2 Foja 61  
3 Foja 14  
5 Foja 1  
4 (Expediente 47430134-1815JP-FCOD)  
Sala Primera. Sentencia 239/2023  
DEL  
EXP. N.o 03415-2022-PHCTC  
SUSANA ELSA GEMA  
BIONDI ANTUNEZ DE  
MAYOLO Y OTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
demanda de alimentos"; (iii) se ordene que se declare nulo todo lo actuado y se  
expida nueva sentencia declarando improcedente la demanda de alimentos; y  
iv) se disponga que se oficie a la Primera Fiscalia Corporativa Penal de  
Santiago de Surco-Barranco, Segundo Despacho, a fin de que se archive la  
investigacion preliminar iniciada contra los favorecidos por la presunta  
comision del delito de omision a la asistencia alimentaria".  
Refiere que, en el proceso de alimentos seguido por Diana Patricia  
Calle Palomino en contra de los favorecidos, se ha solicitado que estos asistan  
a su hijo menor de edad, hermano de los favorecidos, con una pension de  
alimentos, en vista de que el padre de los beneficiarios habia fallecido. Sostiene  
que el padre de los favorecidos nunca les comunico sobre la relacion  
extramatrimonial y menos de una descendencia producto de ella, razon por la  
que fue sorpresiva dicha informacion. Ademas de advertir dentro del proceso  
que la copia certificada emitida por el Reniec y la partida de nacimiento es  
falsa. Afirma que con dicha partida de nacimiento la madre del menor  
pretendio acreditar la filiacion que alegaba, declarandose inadmisible la  
demanda a efecto de que presente una copia certificada de la partida  
nacimiento, razon por la que procede a presentar el documento emitido por el  
Reniec, el que resulto ser fraudulento. Sin embargo, pese a ello el juez  
emplazado en forma inédita ha declarado improcedente la tacha y procedio a  
declarar fundada la demanda de alimentos, con inequivoca transgresion del  
articulo 197 del Codigo Procesal Civil. Senala que las resoluciones judiciales  
cuestionadas estan parcializadas, ya que no explican los hechos relevantes  
expuestos por ambas partes ni todos los medios probatorios pertinentes,  
indicandose ademas que no se ha acreditado la ilegalidad de la partida de  
nacimiento, lo que es falso.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1, de  
En autos obra la Constancia del Informe Oral realizada con fecha 23 de  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos del Poder Judicial  
fecha 17 de agosto de 20218, admitio a tramite la demanda.  
agosto de 20219.  
6 (Expediente 1307-20150-1801JREC04)  
Carpeta Fiscal 506144501-2021-12-0.  
8 Foja 73  
9 Foja 78  
Sala Primera. Sentencia 239/2023  
DEL  
EXP. N.o 03415-2022-PHCTC  
SUSANA ELSA GEMA  
BIONDI ANTUNEZ DE  
MAYOLO Y OTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
se apersono al proceso 10  
El Quinto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante sentencia Resolucion 3, de fecha 14 de octubre de 2021",  
declara infundada la demanda de habeas corpus, con el argumento de que no se  
aprecia que la alegada sentencia ponga de manifiesto una afectacion directa y  
concreta del derecho a la libertad individual. En efecto, en el caso de autos, el  
otorgamiento de una pension de alimentos no determina una restriccion en el  
derecho a la libertad individual de los favorecidos.  
Respecto al extremo en el cual se solicita que la Primera Fiscalia  
Corporativa Penal disponga el archivo definitivo de la investigacion  
preliminar, indica que corresponde a una incidencia de naturaleza procesal  
(mera legalidad) que no comporta una afectacion directa al derecho a la  
libertad individual.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
revoca la sentencia apelada y reformandola, declara improcedente la demanda.  
Al respecto, afirma que los cuestionamientos de la demanda no se encuentran  
relacionados con el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
libertad personal, por lo que resulta aplicable el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de: (i) la  
sentencia de fecha 30 de junio de 2015, que declara fundada en parte  
la demanda de alimentos y dispone que, don Franco Antonio  
Guadalupe Biondi Antunez de Mayolo y dona Susana Elsa Gema  
Biondi Antunez de Mayolo acudan a su hermano menor de edad de  
iniciales O.A.B.C. con la suma de S/ 1,000!2; (ii) la sentencia de vista  
contenida en la Resolucion 26, de fecha 22 de abril de 201613, que  
confirma lo resuelto en la Resolucion 11, 12, 14 y la sentencia de  
fecha 30 de junio de 2015, que declara fundada en parte la demanda  
10 Foja 127  
11 Foja 99  
13 Foja 1  
12 (Expediente 1474301301815JP-FC0D)  
Sala Primera. Sentencia 239/2023  
DEL  
EXP. N.o 03415-2022-PHCTC  
SUSANA ELSA GEMA  
BIONDI ANTUNEZ DE  
MAYOLO Y OTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
de alimentos 14; (iii) se ordene que se declare nulo todo lo actuado y se  
expida nueva sentencia declarando improcedente la demanda de  
alimentos; y iv) se disponga que se oficie a la Primera Fiscalia  
Corporativa Penal de Santiago de Surco-Barranco, Segundo  
Despacho, a fin de que se archive la investigacion preliminar iniciada  
contra los favorecidos  
asistencia alimentaria  
la presunta comision del delito omision a la  
spor  
:  
2. Se alega la vulneracion a la tutela jurisdiccional, a la prueba, de defensa  
ya a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
4. Este Tribunal ha senalado que los derechos de defensa y al debido  
proceso, entre otros, pueden ser tutelados mediante el proceso de habeas  
corpus, pero que ello requiere que el presunto hecho vulneratorio tenga  
incidencia negativa en el derecho a la libertad personal, lo que no sucede  
en el presente caso. Efectivamente, de autos se aprecia que los hechos  
descritos no tienen incidencia negativa, directa y concreta en el derecho a  
la libertad personal de los favorecidos, en la medida en que las decisiones  
judiciales que se cuestionan y las demas pretensiones contenidas en su  
demanda estan referidas a lo resuelto en el proceso de alimentos seguido  
5. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
habeas corpus.  
en su contra, proceso de caracter civil.  
Codigo Procesal Constitucional.  
14 (Expediente 13087-2015-0-180-1801-JR-FC-04)  
15 Carpeta Fiscal 506144501-2021-12-0.  
Sala Primera. Sentencia 239/2023  
DEL  
EXP. N.o 03415-2022-PHCTC  
SUSANA ELSA GEMA  
BIONDI ANTUNEZ DE  
MAYOLO Y OTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA