
03418-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03418-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 337/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03418-2022-PA/TC  
MARGARITA ELENA VEGA  
LIMA  
REZZIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Margarita Elena  
Vega Rezzio contra la resolucion de foja 72, de fecha 7 de junio de 2022,  
expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima que, confirmando la apelada, declaro improcedente su demanda de  
amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de enero de 2021 (f. 19), la recurrente interpuso demanda  
de amparo contra los jueces integrantes del Tercer Juzgado Civil - Comercial  
de la Corte Superior de Justicia de Lima y la Primera Sala Civil  
Subespecialidad Comercial de la Corte Superior de Justicia de Lima, a fin de  
que se anule la Resolucion 10, de fecha 18 de mayo de 2020 (f. 5), que declaro  
infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandante, y la  
Resolucion 4, de fecha 15 de octubre de 2020 (f. 11), que confirmo la  
Resolucion 10, en el proceso sobre obligacion de dar suma de dinero que  
interpuso el Banco Interamericano de Finanzas contra la Mobiliaria y  
Accesorios SAC y otros (Expediente 566-2019). Solicita la tutela de sus  
derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva y a la motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 14 de mayo de  
2021 (f. 35), declaro improcedente de plano la demanda, fundamentalmente  
por considerar que esta se interpuso cuando el plazo habia vencido en exceso.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante resolucion del 7 de junio de 2022 (f. 72) confirmo la apelada por  
similar fundamento.  
Sala Primera. Sentencia 337/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03418-2022-PA/TC  
MARGARITA ELENA VEGA  
LIMA  
REZZIO  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado considera que la norma aplicable al presente caso es el  
segundo parrafo del articulo 44 del pretérito Codigo Procesal  
Constitucional, pues se encontraba vigente cuando fue presentada la  
demanda de autos. Asi, la norma derogada establecia que, tratândose del  
proceso de amparo iniciado contra resolucion judicial, el plazo para  
interponer la demanda se inicia cuando la resolucion queda firme y  
concluye treinta dias habiles después de la notificacion de la resolucion  
2. No obstante, este Tribunal Constitucional dejo establecido que tratândose  
de una resolucion judicial que tenia la calidad de firme desde su  
expedicion -pues contra esta ya no procedia ningun otro recurso- y no  
contenia extremos resolutivos cuyo cumplimiento fuera a ser dispuesto a  
través de un subsiguiente acto procesal, el plazo que habilita la  
interposicion del amparo debia computarse desde el dia siguiente al de su  
3. Ahora bien, toda vez que la cuestionada Resolucion 4, de fecha 15 de  
octubre de 2020, es firme pues resulta irrecurrible al tratarse de una  
decision emitida en ultima instancia - y no contenia ningun mandato  
judicial que debiera cumplirse subsecuentemente pues resolvio  
confirmar la resolucion de primera instancia que desestimo la excepcion  
de falta de legitimidad del demandante el plazo que habilita la  
interposicion del amparo en su contra debe computarse desde el dia  
4. Asi, advirtiéndose luego de revisar el Sistema Integrado Judicial (SIJ)  
del Poder Judicial que la Resolucion 4, de fecha 15 de octubre de  
2020, fue notificada a la parte actora el 30 de octubre de 2020, se observa  
que, al 20 de enero de 2021, fecha en que fue promovido el amparo de  
autos, evidentemente habia trascurrido en exceso el plazo habil  
legalmente previsto. Por tanto, la presentacion de la demanda fue  
5. En consecuencia, la demanda debe ser declarada improcedente, de  
conformidad con el numeral 10 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente a la fecha de interposicion de la demanda de  
autos (numeral 7 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal  
que ordena que se cumpla lo decidido.  
notificacion.  
siguiente al de su notificacion.  
extemporanea.  
Constitucional).  
Sala Primera. Sentencia 337/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03418-2022-PA/TC  
MARGARITA ELENA VEGA  
LIMA  
REZZIO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH