
03429-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03429-2022-HC.pdf)  
---  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 447/2023  
EXP. N.o 03429-2022-PHCIC  
AREQUIPA  
FREDY RAMOS GINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2023, en sesion de Pleno  
Jurisdiccional, los magistrados Morales Saravia (presidente), Pacheco  
Zerga (vicepresidenta), Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo  
Valdez y Ochoa Cardich han emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto don Fredy Ramos Ginez  
contra la Resolucion 2-2002, de fecha 19 de julio de 2022', expedida por  
la Cuarta Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de diciembre de 2021, don Fredy Ramos Ginez interpone  
demanda de habeas corpus? y la dirige contra los magistrados Percy  
Chalco Ccallo y David Mendiguri Peralta, integrantes del Segundo  
Juzgado Penal Colegiado Supranacional Permanente de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa; contra los magistrados Aquize Diaz, Pari  
Taboada e Iscarra Pongo, integrantes de la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa; y contra el  
procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial.  
Denuncia la vulneracion de los derechos a la tutela jurisdiccional efectiva,  
Don Fredy Ramos Ginez solicita que se declare la nulidad: (i) del juicio  
oral; (ii) de la Sentencia condenatoria 23-2019-2JPCSP, contenida en la  
resolucion de fecha 31 de enero de 2019,mediante la que fue condenado  
a veinte anos de pena privativa de libertad por el delito de violacion de  
de peticion y a la libertad personal.  
- F.206 del expediente.  
21 F.39 del expediente.  
1 F. 11 del expediente.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03429-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
FREDY RAMOS GINEZ  
persona en incapacidad de resistencia, en la modalidad de grave alteracion  
de la conciencia; y (iii) de la Sentencia de Vista 069-2019, Resolucion 17-  
2019, de fecha 23 de mayo de 20194, que confirma la sentencia  
El recurrente refiere que en el proceso penal en el que fue condenado los  
jueces no han valorado debidamente las pruebas documentales durante el  
juicio oral, pues es inocente y jamas violento a la agraviada (proceso  
penal). Remarca que ha sido condenado por la sola sindicacion de la  
agraviada, y que era la unica persona en el cuarto, aunque esto no es cierto,  
ya que también estaba presente su tio materno. En tal sentido, sostiene que  
en la declaracion de la agraviada en la camara Gesell se hizo evidente un  
perjuicio negativo en su contra por las constantes discusiones que existian  
en su entorno; que su declaracion es confusa e imprecisa; y que no ha  
logrado identificarlo como autor de los hechos imputados. Acota que, ante  
la pregunta del psicologo respecto a su tio materno, la agraviada respondio  
que era respetuoso y que jamas haria algo asi, por lo que ya tenia criterio  
sesgado en su contra. Asevera que la evaluacion médico-legal y la emision  
del certificado correspondiente se realizo diez dias y quince horas después  
de ocurridos los hechos, cuando segun la literatura médica debe transcurrir  
entre siete a diez dias, pues pasado ese tiempo no se puede considerar  
Finalmente, afirma que el Ministerio Publico formulo una tipificacion  
principal y otra alternativa. Sin embargo, sin mayor sustento juridico, el  
colegiado no acepto el desistimiento efectuado por el Ministerio Publico  
en relacion con la tipificacion alternativa y, por el contrario, le dio la  
condicion de tipificacion subordinada; en consecuencia, se dicto sentencia  
condenatoria con la tipificacion subordinada, pese a que el Ministerio  
El Juzgado Especializado Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, mediante Resolucion 1, de fecha 13 de diciembre de 2021,  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder  
condenatoria".  
lesion reciente.  
Publico se desistio de la pretension alternativa.  
admite a tramite la demandas.  
4 F. 3 del expediente.  
6 F. 48 del expediente.  
5 Expediente 00191-2017-51-0401-JR-PE-01.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03429-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
FREDY RAMOS GINEZ  
Judicial contesta la demanda de habeas corpus' y solicita que se declare  
improcedente. Manifiesta que la sentencia de vista no tiene la calidad de  
firme a efectos de que el colegiado constitucional analice la presunta  
vulneracion del derecho invocado. Asimismo, expresa que los agravios  
presentados en apelacion no van dirigidos a atacar la presunta falta O  
ausencia de motivacion de la resolucion de primera instancia, sino a  
recusar la valoracion de los medios de prueba admitidos en proceso que  
realizo el a quo; cuestionamientos que no corresponde ser dilucidado a  
través de los procesos constitucionales, dado que, admitir lo contrario,  
Mediante Informe 01-2022-4JIP-VCMEIGF/YSH. se indica sobre el  
Cuaderno de Ejecucion 00191-2017-34-0401-JR-PE-01, que, en mérito a  
lo ordenado mediante sentencia, se ha puesto al condenado a disposicion  
del juzgado que remitio este proceso, y se ha dispuesto su internamiento,  
conforme se aprecia de la Resolucion 02 de fecha 25 de marzo del 2019,  
de los oficios de internamiento y de la ficha de Renipros; todos estos  
actuados han sido remitidos al juzgado. Asimismo, se agrego al cuaderno  
de ejecucion la copia certificada de la Sentencia de Vista 69-2019, y la  
Resolucion 18, de fecha 13 de junio de 2018, quedando solo el incidente  
El 6 de julio de 2022 se realizo la Audiencia Unica de Habeas Corpus, en  
El Juzgado Especializado Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, mediante Sentencia 383-2022, Resolucion 5, de fecha 6 de  
julio de 202210, 9 declara improcedente la demanda de habeas corpus, con  
el argumento de que el recurrente pretende, en puridad, el reexamen de  
los medios probatorios, asi como el reexamen de las decisiones judiciales,  
cuestionamientos que no forman parte del contenido esencial de los  
La Cuarta Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa confirma la apelada. Aduce que las decisiones judiciales  
constituiria actuar como una tercera instancia.  
de ejecucion provisional.  
la que participo la defensa técnica del recurrente9.  
derechos constitucionales invocados.  
F. 62 del expediente.  
8 F. 71 del expediente.  
- F. 181 del expediente.  
10 F. 184 del expediente.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03429-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
FREDY RAMOS GINEZ  
cuestionadas han sustentado debidamente la adopcion de la condena en  
contra del recurrente, misma que se ha debatido ampliamente en el  
proceso penal. Agrega que, en tal sentido, al verificarse que el  
cuestionamiento no forma parte del contenido esencial de los derechos  
invocados, corresponde la aplicacion del articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda, el objeto del presente  
proceso constitucional se dirige a que se declare la nulidad del juicio  
oral; de la Sentencia condenatoria 23-2019-2JPCSP, contenida en la  
resolucion de fecha 31 de enero de 2019, mediante la que don Fredy  
Ramos Ginez fue condenado a veinte anos de pena privativa de  
libertad por el delito de violacion de persona en incapacidad de  
resistencia, en la modalidad de grave alteracion de la conciencia; y de  
su confirmatoria, la Sentencia de Vista 069-2019, Resolucion 17-  
2. Se denuncia la vulneracion de los derechos a la tutela jurisdiccional  
2019, de fecha 23 de mayo de 201911.  
efectiva, de peticion y a la libertad personal.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso  
1, que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad  
individual como los derechos conexos a ella; no obstante, no  
cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal  
y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
tales actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
11 Expediente 00191-2017-51-0401-JR-PE-01.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03429-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
FREDY RAMOS GINEZ  
4. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha  
establecido que no es funcion del juez constitucional proceder a la  
subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal; a la  
calificacion especifica del tipo penal imputado; a la resolucion de los  
medios técnicos de defensa; a la realizacion de diligencias O actos de  
investigacion; a efectuar el reexamen 0 revaloracion de los medios  
probatorios; asi como al establecimiento de la inocencia 0  
responsabilidad penal del procesado, pues, como es evidente, tales  
responsabilidades corresponden en principio al juez ordinario y  
escapan a la competencia del juez constitucional, a menos que del  
ejercicio de las mismas pudiera apreciarse un proceder irrazonable O  
5. En el caso de autos, sin embargo, este Tribunal considera que, en un  
extremo de la demanda, si bien se denuncia la vulneracion del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, en  
esencia, lo que se cuestiona es la valoracion y suficiencia probatoria,  
tras considerarse que los emplazados condenaron al recurrente por  
medios probatorios que, segun se alega, serian insuficientes, pues no  
demostrarian la vinculacion de éste con los hechos imputados. En  
otras palabras, se argumenta que no se han valorado debidamente las  
pruebas documentales, que el recurrente no ha ejecutado el delito  
imputado y que ha sido sentenciado unicamente sobre la base a la  
declaracion de la agraviada; entre otros cuestionamientos de los que  
no aparece actuacion que pueda reputarse como una evidente  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente, en este  
extremo, no esta referida al contenido constitucionalmente protegido  
del derecho tutelado por el habeas corpus, resulta de aplicacion el  
articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Sobre el principio de acusatorio, y los derechos de defensa y a la  
7. El principio acusatorio constituye un elemento del debido proceso  
que imprime al sistema de enjuiciamiento determinadas  
contrario a los derechos fundamentales.  
vulneracion de derechos fundamentales.  
debida motivacion de las resoluciones judiciales  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03429-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
FREDY RAMOS GINEZ  
caracteristicas: a) Que no puede existir juicio sin acusacion, debiendo  
ser formulada esta por persona ajena al organo jurisdiccional  
sentenciador, de manera que si ni el fiscal ni ninguna de las otras  
partes posibles formulan acusacion contra el imputado, el proceso  
debe ser sobreseido necesariamente; b) Que no puede condenarse por  
hechos distintos de los acusados ni a persona distinta de la acusada;  
c) Que no pueden atribuirse al juzgador poderes de direccion material  
del proceso que cuestionen su imparcialidad'?. Entonces, si el proceso  
penal continua pese a que el representante del Ministerio Publico en  
doble instancia decide no acusar, ello resultaria vulneratorio del  
8. El Tribunal Constitucional ha enfatizado que el principio de  
congruencia 0 correlacion entre lo acusado y lo condenado,  
constituye un limite a la potestad de resolver por parte del organo  
jurisdiccional, toda vez que garantiza que la calificacion juridica  
realizada en el marco de un proceso penal (tomando en cuenta lo  
senalado por el Ministerio Publico, en virtud de su competencia  
postulatoria) sea respetada al momento de emitirse sentencia.  
Asimismo, cabe precisar que el juez se encuentra premunido de la  
facultad para poder apartarse de los términos de la acusacion fiscal,  
en tanto respete los hechos que son objeto de acusacion, sin que  
cambie el bien juridico tutelado por el delito acusado, asi como que  
respete el derecho de defensa y el principio contradictoriols.  
9. El derecho de defensa, reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la  
Constitucion, garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus  
derechos y obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil,  
penal, laboral, etc.), no queden en estado de indefension. El contenido  
esencial del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de  
un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por  
concretos actos de los organos judiciales, de ejercer los medios  
necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e  
principio acusatorio.  
intereses legitimos'4.  
12 Cfr. Sentencia recaida en el Expediente 02005-2006-PHCTC, fundamento 5.  
13 Cfr. sentencias recaidas en los expedientes 02179-2006-PHCTCY 00402-2006-  
14 Cfr. Sentencia recaida en el Expediente 01230-2002-HCTC, fundamento 18.  
PHC/TC.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03429-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
FREDY RAMOS GINEZ  
10. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al  
mismo tiempo, es un derecho constitucional de los justiciables.  
Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion Politica  
del Peru), y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera  
efectiva su derecho de defensa. Justamente, con relacion al derecho a  
la debida motivacion de las resoluciones, este Tribunal ha precisado  
que "la Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que  
exista fundamentacion juridica congruente entre lo pedido y lo  
resuelto, y que, por si misma, exprese una suficiente justificacion de  
la decision adoptada, aun si esta es breve O concisa O se presenta el  
11. El recurrente cuestiona, en esencia, el rechazo judicial al  
desistimiento efectuado por el Ministerio Publico sobre la imputacion  
alternativa, y aduce que, por el contrario, los jueces demandados  
establecieron una tipificacion subordinada. En efecto, es materia de  
cuestionamiento por parte del actor el que haya sido condenado por  
un tipo penal del que se desistio el representante del Ministerio  
12. Al respecto, este Tribunal debe analizar los actuados en el proceso  
penal, a efectos de dilucidar la denuncia realizada por el recurrente.  
a) En la Sentencia condenatoria 23-2019-2JPCSP, contenida en la  
resolucion de fecha 31 de enero de 201916, se aprecia lo siguiente:  
El Ministerio Publico presento sus alegatos, conforme a su  
2.1.1 Se imputa a Fredy Ramos Ginez haber tenido acceso  
carnal por via vaginal mediante la introduccion de su pene por  
la vagina de su menor hija de iniciales Y.R.M.(15).  
supuesto de motivacion por remision [.J"15  
Publico.  
En ese sentido, se advierte lo siguiente:  
SEGUNDO: Acusacion.  
acusacion escrita:  
2.1 Hechos imputados:  
15 Sentencia emitida en el Expediente 01291-2000-AA/TC, fundamento 2.  
16 F. 11 del expediente.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03429-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
FREDY RAMOS GINEZ  
2.1.2 En la madrugada del martes 06 de diciembre del 2010 en  
circunstancias en que la menor Y.R.M. se encontraba  
durmiendo con: su hermanito menor de 11 anos de edad, en una  
de las dos camas de dos plazas que se encuentran al interior del  
dormitorio de sus padres, quienes también dormian en la otra  
cama, es asi que la menor de pronto sintio que era penetrada por  
la vagina causandole dolor percatândose que tenia el pantalon y  
su trusa abajo mientras al abrir sus ojos se dio cuenta que era su  
padre quien estaba encima abusando sexualmente de ella  
introduciendo su pene en la vagina de ella, atinando unicamente  
a llorar, ante lo cual él se bajo, procediendo la menor a subirse  
su trusa y su pantalon ademas de cubrirse con las frazadas  
debajo de las cuales observo la pantalla de su celular que  
marcaba las 01:34 horas, escuchando a la vez como su padre  
salia de la habitacion con direccion al patio de su vivienda  
ubicada en la Asoc. José Luis Bustamante y Rivero sector 11  
manzana 47, lote 04 del distrito de Cerro Colorado.  
2.1.3 En horas de la manana la menor le conto a su mama lo que  
su papa le habia hecho y ella lo encaro, pero él se nego, sin  
embargo, posteriormente, le dijo a la menor que olvidaran lo  
sucedido, que sigan trabajando y que la matricularia n una  
academia de futbol asi como le daria un celular de doscientos  
2.1.4. Dicho denunciado obro con dolo directo al realizar el tipo  
subjetivo ya que consciente y voluntariamente prevalido de la  
relacion de parentesco por ser ascendente de la victima (padre  
biologico) n un contexto amenazante tuvo acceso carnal por la  
via vaginal introduciendo su pene en la vagina de su menor hija  
soles.  
Y.R.M (15) nacida el 06.05.01.  
(...)  
2.2 Calificacion Juridica y pretension punitiva:  
2.2.1 Principal: Imputa el delito de violacion de la libertad  
sexual previsto en el primer parrafo del articulo 170°, con las  
agravantes del segundo parrafo numerales 2y 6 del Codigo  
Penal, solicitando 12 anos de pena privativa de libertad.  
2.2.2 Alternativa: Preciso el delito de violacion de persona en  
incapacidad de resistir, prevista en el articulo 172° del Codigo  
Penal y solicita 21 anos y 08 meses de pena privativa de  
libertad.  
(...)  
(...)  
B.- PARTE CONSIDERATIVA  
SEPTIMO: Normatividad aplicable.-  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03429-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
FREDY RAMOS GINEZ  
7.1 El articulo 172 primer parrafo del Codigo Penal: "El que  
tiene acceso carnal con una persona por via vaginal, anal o bucal  
0 realiza otros actos analogos introduciendo objetos 0 partes del  
cuerpo por alguna de las dos primeras vias, conociendo que  
sufre de anomalia psiquica, grave alteracion de la conciencia,  
retardo mental o que se encuentra en incapacidad de resistir (...)  
8.1 Cuestion preliminar: Al inicio del juicio el Ministerio  
Publico, senalo haber efectuado una tipificacion principal y otra  
alternativa decantandose al final del juicio por la primera; sin  
embargo la segunda es alternativa sino subordinada, ya que  
estamos ante tipos penales similares, se trata de mismo factico  
y no se incorporo circunstancia distinta que permita considerar  
como "tipificacion alternativa", siendo evidente que, de no  
probarse la grave amenaza igual es posible probar el acceso  
sexual mientras la menor dormia (violacion sexual en  
imposibilidad de resistencia (que fue propuesto como  
alternativo). En consecuencia, corresponde analizar la  
tipificacion principal y de ser el caso, la tipificacion  
subordinada; situacion, que no afecta el, derecho de defensa en  
tanto en juicio (incluso alegato final) existio defensa de ambas  
b) Asimismo, la sentencia de vista 069-2019,Resolucion 17-  
2019 de fecha 23 de mayo de 201917, que confirma la  
sentencia condenatoria, se verifica lo siguiente:  
OCTAVO.- Subsuncion juridica.-  
tipificaciones.  
I.PARTE EXPOSITIVA  
FUNDAMENTOS  
(...)  
SEGUNDO: PRETENSION DE LA PARTE Y SUS  
El abogado defensor del imputado Freddy Ramos Ginez, quien  
ratificandose en audiencia de apelacion, solicita se revoque y  
reformandola se le absuelva, O alternativamente se declare la  
2.1. Respecto a la pretension nulificante, senala que no se ha  
cumplido con los parâmetros del debido proceso, habiendo  
permitido la indefension de la defensa del imputado, bajo los  
a. El Ministerio Publico imputo como tipificacion principal el  
nulidad de la sentencia apelada.  
siguientes argumentos:  
171 F. 3 del expediente.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03429-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
FREDY RAMOS GINEZ  
delito contra la libertad sexual, tipificada en el primer parrafo  
del articulo 170, concordante con los incisos 2y 6 del segundo  
parrafo del Codigo Penal, senalando como hecho relevante que  
al percatarse la menor que era su padre quien la estaba  
penetrando por la via vaginal, esta circunstancia le representa al  
menor una grave amenaza, por la relacion de autoridad que tenia  
el sujeto activo sobre la victima, sin embargo, bajo los mismos  
hechos senalo una tipificacion alternativa la misma que  
corresponde al delito contra la libertad sexual, tipificado en el  
primer parrafo del articulo 172 del Codigo Penal, senala que  
con los mismos hechos de la tipificacion anterior, pero varia en  
lo siguiente: el acusado al haber encontrado a la menor  
durmiendo lo que era una disminucion, pérdida de la conciencia  
momentânea, debido al sueno profundo en el cual se  
encontraba, pues accedio carnalmente con ella, mediante la  
introduccion de su pene al interior de la vagina de la menor.  
b. Durante los alegatos finales el Ministerio Publico se inclino  
por la tipificacion principal y se desistio de la tipificacion  
alternativa, por lo tanto, el juzgado debio pronunciarse unica y  
exclusivamente por los hechos tipificados como delito contra la  
libertad sexual, del primer parrafo del articulo 170, concordante  
con los incisos 2y 6 del segundo parrafo del Codigo Penal, esto  
es, por la tipificacion principal 0 especifica. Al respecto, el  
juzgado en el considerando 8.2 de la recurrida ha senalado "de  
lo cual no puede verificarse un contexto amenazante" y el en  
considerando siguiente senala que "en tal sentido, no es posible  
subsumir la conducta en el tipo penal principal, por lo tanto, el  
recurrente considera que debio fallarse por la absolucion."  
TERCERO: POSICION DE LA PARTE RECURRIDA EN  
3.1 La representante del Ministerio Publico, contradiciendo en  
audiencia los argumentos del recurso de apelacion, ha senalado  
se confirme la sentencia, recurrida en todos sus extremos,  
exponiendo de forma resumida lo siguiente:  
Respecto a la pretension nulificante  
a. El Ministerio Publico en un inicio realizo dos calificaciones,  
la primera calificacion -la principal- correspondia al articulo  
170 del Codigo Penal y, la segunda, -la alternativa-  
correspondia al articulo 172 del mismo cuerpo normativo; para  
cada una de estas pretensiones se solicito una pena distinta pero  
se encontraban dentro de los mismos facticos presentado por la  
Fiscalia ademas que en la etapa procesal era posible la  
desvinculacion del Colegiado de primera instancia, esto es  
(...)  
AUDIENCIA DE APELACION:  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03429-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
FREDY RAMOS GINEZ  
posible porque no se vario la imputacion factica, por lo tanto,  
b. También es necesario senalar que el imputado se ha  
defendido respecto de la imputacion por el articulo 172, tanto  
es asi que si se revisa la sentencia materia de apelacion los  
magistrados sel han pronunciado respecto a esta grave alteracion  
de la conciencia, por lo tanto, no se ha vulnerado el derecho de  
no se ha variado el principio acusatorio.  
defensa del imputado.  
(...)  
(...)  
(...)  
II.PARTE CONSIDERATIVA  
CUARTO: ANALISIS DE LOS AGRAVIOS  
FORMULADOS POR LA PARTE APELANTE.  
RESPECTO A LA PRETENSION NULIFICANTE  
4.2 En principio, se debe, precisar que el Ministerio Publico  
senalo al inicio del proceso dos tipificaciones, la primera  
precisando como la principal, correspondia al delito tipificado  
y sancionado por el articulo 170°, primer parrafo, con la  
agravantes del segundo parrafo, numeral 2 y 6 del Codigo  
Penal, solicitando doce anos de pena privativa de libertad, y la  
segunda denominada como alternativa que correspondia al  
delito de violacion sexual de persona en incapacidad de resistir,  
prevista en el articulo 172 del Codigo Penal, solicitando por  
dicho delito la pena de veintiun anos y ocho meses de pena  
4.3. Siendo asi, el colegiado de primera instancia durante los  
alegatos finales hace notar a la parte acusatoria que debia  
decantarse por una de las calificaciones juridicas ya senaladas,  
por lo cual el Ministerio Publico senala en juicio que solamente  
continua por la primera calificacion, desistiéndose de la  
tipificacion alternativa, no obstante el colegiado en mayoria  
decide sentenciar al procesado por la calificacion alternativa por  
lo cual el recurrente considero que no ha existido, un debido  
proceso por no haberse permitido su derecho a una defensa  
4.4. Al respecto el Coleado A quo en la sentencia recurrida,  
senalo y preciso que el tipo del articulo 172° del Codigo Penal  
se trataba de una calificacion subordinada por contener los  
mismos facticos, por lo cual no corresponde solo analizar la  
pretension decantada por el Ministerio Publico, art. 170, sino  
también la pretension subordinada conforme se puede apreciar  
privativa de la libertad.  
adecuada.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03429-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
FREDY RAMOS GINEZ  
de la sentencia (...)  
(...)  
4.6. Asi pues, en el caso de autos no se advierte que el  
Colegiado de primera instancia haya incurrido en error al  
desvincularse de la calificacion juridica asumida por la Fiscalia  
en sus alegatos finales, pues conforme dos calificaciones (una  
principal y la otra alternativa) bajo los mismos hechos  
senalados en la imputacion factica, por consiguiente, la  
calificacion ya habia sido planteada por el Ministerio Publico  
4.7. Ademas, analizando ambas imputaciones juridicas, este  
Colegiado ha observado que corresponden a la misma  
imputacion factica y que incluso han sido materia de debate  
durante todo el juicio oral, es asi que durante los alegatos  
iniciales tanto el Ministerio Publico como la defensa del  
procesado, presentaron sus argumentos respecto de ambas  
calificaciones, del mismo modo durante la etapa probatoria se  
realizo la actuacion probatoria dirigida a ambos tipos penales,  
pues como ya senalamos concurren los mismos hechos.  
Igualmente durante la etapa de alegatos finales, si bien el  
Ministerio Publico se desistio de la calificacion alternativa, el  
Colegiado A quo exhorto a la defensa del imputado se refiera  
también respecto a la tipificacion alternativa, por lo cual el  
abogado del procesado Freddy Ramos Ginez brindo  
argumentos especificos dentro de los alegatos finales respecto  
a la calificacion de los hechos por el articulo 172 de Codigo  
durante la acusacion.  
Penal. (Sic).  
13. Este Tribunal advierte que, efectivamente, el representante del  
Ministerio Publico presento el requerimiento acusatorio con un tipo  
penal principal y otro alternativo, contenido del que tenia pleno  
conocimiento el sentenciado. Asimismo, se aprecia que, si bien  
existio una imputacion alternativa, ésta estuvo fundamentada en los  
mismos hechos, sin alterar la parte factica, a lo que se suma que tales  
imputaciones fueron objeto de debate amplio en el juicio oral, con la  
exposicion de los argumentos a favor y en contra por las partes del  
proceso. En efecto, se puede apreciar que el juez condeno al  
favorecido por los mismos hechos materia de la imputacion, hechos  
que se mantuvieron incôlumes desde el inicio de la investigacion,  
respecto del mismo bien juridico protegido; y, ademas, el recurrente  
conocio los hechos del proceso, los debatio y ejercio su derecho de  
defensa respecto de la imputacion por la que fue condenado.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03429-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
FREDY RAMOS GINEZ  
14. Al respecto, se constata que el a quo ha explicado incluso como llevo  
a cabo el debate en el juicio oral sobre dicho extremo, y ha detallado  
la forma como el sentenciado ejercio su derecho de defensa en forma  
amplia sobre dicha imputacion. No pasa desapercibido para este  
Colegiado que el a quo ha garantizado los derechos del procesado  
mediante una extensa explicacion de por qué concluye en sentenciarlo  
por la imputacion alternativa, y ademas el Ministerio Publico sustento  
las razones por las que se encontraba de acuerdo con lo decidido por  
15. Por otro lado, se aprecia que la sentencia condenatoria explica en  
forma precisa, detallada y clara las razones por las que sentencia al  
recurrente por la imputacion alternativa, y brinda un sustento fâctico  
y juridico al respecto, por lo que incluso ha sido objeto de  
cuestionamiento por parte del recurrente a través del recurso  
impugnatorio correspondiente. Lo mismo sucede con la sentencia de  
vista, pues ésta ha dado respuesta al agravio planteado sobre dicho  
extremo y ha desarrollado en forma amplia y motivada las razones  
16. Cabe senalar que contra la sentencia de vista, el recurrente presento  
recurso de casacion, pero se declaro nulo el concesorio e inadmisible  
el citado recurso mediante auto de calificacion del recurso de  
casacion de fecha 18 de enero de 202118, con el argumento de que se  
pretendia cuestionar el criterio jurisdiccional del colegiado al  
desvincularse de la calificacion juridica establecida por el Ministerio  
Publico, pues si bien el fiscal califico la conducta dolosa tanto en el  
articulo 170 (principal) como en el articulo 172 (alternativa) del  
Codigo Penal, mantuvo la misma imputacion criminal, la que fue  
materia de debate durante el juicio oral, a lo que cabe agregar que en  
la etapa probatoria se actuaron los medios de prueba dirigidos a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
el a quo.  
por las que confirma la sentencia condenatoria.  
ambos tipos penales.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
18 Casacion 1168-2019.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03429-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
FREDY RAMOS GINEZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus respecto a la  
alegada vulneracion del principio acusatorio y de los derechos de  
defensa y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH