
03431-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03431-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Segunda. Sentencia 104/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03431-2021-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ENRIQUE REY SANCHEZ  
OLIVARES  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 03431-2021-PA/IC es aquella que  
resuelve:  
1. Declarar FUNDADO el extremo de la demanda materia del recurso  
de agravio constitucional.  
2. ORDENA a la entidad demandada otorgar al accionante el pago por  
concepto de chofer profesional desde el 1 de mayo de 2012 hasta el  
31 de diciembre de 2017, con los intereses legales correspondientes,  
conforme a los fundamentos de la presente ponencia.  
Dicha resolucion esta conformada por el voto conjunto de los magistrados  
Morales Saravia y Dominguez Haro y el voto del magistrado Ochoa  
Cardich, quien fue convocado para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del  
fallo y que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé  
el articulo 11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional en concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley  
Organica. Asimismo, se acompana el voto singular emitido por el  
magistrado Gutiérrez Ticse.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar tehacientemente que la  
presente razon encabeza los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 27 de marzo de 2023.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03431-2021-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ENRIQUE REY SANCHEZ  
OLIVARES  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MORALES SARAVIA Y  
DOMINGUEZ HARO  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Enrique  
Rey Sanchez Olivares contra la resolucion de fojas 160, de fecha 19 de  
agosto de 2021, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro fundada en parte la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de noviembre de 2016 (f. 26), el recurrente interpone  
demanda de amparo contra el comandante general del Ejército Peruano y el  
procurador publico del Ministerio de Defensa en los asuntos judiciales  
relacionados con el Ejército del Peru, solicitando que se le pague el  
concepto de asignacion de chofer correspondiente al grado de coronel, con  
los devengados a partir del 1 de mayo de 2012, los intereses legales y los  
costos del proceso.  
Alega que al haber pasado a la situacion de retiro por la causal de  
incapacidad psicosomatica ocasionada en acto de servicio percibe la pension  
economica del grado de coronel desde el 1 de mayo de 2012, por lo que le  
corresponde el pago por concepto de chofer profesional civil, conforme a lo  
dispuesto en el articulo 2 de la Ley 24373, modificado por la Ley 24916, asi  
como en la Ley 25413.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ejército del  
Peru contesta la demanda manifestando que esta acreditado que el  
demandante paso a la situacion de retiro ostentando el grado de mayor y que  
fue promovido economicamente al grado de coronel, por lo que solo le  
corresponde la remuneracion y los goces pensionables del grado en que ha  
sido promovido y no los goces no pensionables, mas aun si a la fecha la  
RCCFFA 61, de fecha 8 de mayo de 1987, se encuentra derogada con la  
dacion del Decreto Legislativo 1132.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 23  
de julio de 2020 (f. 110), declaro fundada en parte la demanda y, en  
consecuencia, ordeno a la entidad demandada que cumpla con pagar al  
demandante el concepto de chofer profesional desde el 1 de mayo de 2012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03431-2021-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ENRIQUE REY SANCHEZ  
OLIVARES  
hasta el 31 de diciembre de 2017, con los intereses legales respectivos, por  
considerar que el demandante fue promovido al haber economico de coronel  
desde el 1 de mayo de 2012 y que por ello le correspondia desde dicha fecha  
percibir todas las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y aguinaldos  
que por diversos conceptos y bajo diferentes denominaciones constituian los  
goces y beneficios que percibian los coroneles en situacion de actividad,  
entre los cuales se encontraba el beneficio de chofer profesional. Ademas de  
ello declaro infundada la demanda en el extremo relativo al pago hasta la  
fecha del beneficio de chofer profesional, por estimar que, como  
consecuencia de la entrada en vigor de la Ley 30683, a partir del 1 de enero  
de 2018, a los pensionistas del Decreto Ley 19846, dentro del cual se  
encuentra el accionante, también les corresponde percibir el concepto de  
remuneracion consolidada, concepto dentro del cual se agrupan todas las  
remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y cualquier otro ingreso,  
remunerativo O no remunerativo de caracter permanente, que es percibido  
por el personal de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional del Peru a la  
fecha de entrada en vigor del Decreto Legislativo 1132.  
La Sala superior competente confirmo en parte la apelada y revoco la  
referida sentencia en el extremo que resuelve: "2. CUMPLA la parte  
demandada con efectuar el pago de intereses legales y el pago de  
devengados por el concepto de chofer profesional desde el 01 de mayo del  
2012 hasta el 31 de diciembre de 2017", y reformandola declaro: "2.  
CUMPLA la parte demandada con efectuar el pago de intereses legales, y el  
pago de devengados por el concepto de chofer profesional desde el 01 de  
mayo del 2012 hasta el 09 de diciembre de 2012 [...]".  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones previas  
1. Debe senalarse que la sentencia de segunda instancia resuelve: "1.  
Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda de amparo (...)"; revoco  
la referida sentencia en el extremo que resuelve: "2. CUMPLA la parte  
demandada con efectuar el pago de intereses legales, y el pago de  
devengados por el concepto de chofer profesional desde el 01 de mayo  
del 2012 hasta el 31 de diciembre de 2017, montos los cuales seran  
liquidados en etapa de ejecucion de sentencia, una vez que quede  
consentida O ejecutoriada la presente resolucion", y, reformandola,  
declaro: "2. CUMPLA la parte demandada con efectuar el pago de  
intereses legales, y el pago de devengados por el concepto de chofer  
profesional desde el 01 de mayo del 2012 hasta el 09 de diciembre de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03431-2021-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ENRIQUE REY SANCHEZ  
OLIVARES  
2012, montos los cuales seran liquidados en etapa de ejecucion de  
sentencia, una vez que quede consentida O ejecutoriada la presente  
resolucion".  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la recurrida ha declarado fundada en parte la  
demanda. Siendo ello asi, nos pronunciaremos en el extremo  
cuestionado por el accionante via el recurso de agravio constitucional,  
esto es, respecto al extremo en el que se cuestiona el periodo en el cual  
se deben abonar los devengados generados por concepto de la  
asignacion de chofer profesional, mas los intereses legales  
correspondientes.  
Analisis de la controversia  
3. De autos se aprecia que la Resolucion de la Subdireccion de  
Administracion de Derechos del Personal del Ejército-DIPERE 10595-  
A-4.a.1..1/02.32.01, de fecha 25 de mayo de 2006 (f. 6), resolvio, en su  
articulo 1, otorgar a favor del Mayor Ing. "T" REY SANCHEZ  
OLIVARES, Victor Enrique, pension de invalidez renovable, al haber  
pasado a la situacion de retiro por incapacidad psicosomatica para  
continuar en la situacion de actividad ocasionado en "acto de servicio",  
con fecha 8 de mayo de 2006, con 26 anos, 3 meses y 4 dias de servicios  
prestados al Estado. A su vez, establece en su articulo 5 que "La fecha  
del acto invalidante del mencionado Oficial es el 15 de abril de 2002,  
para efectos de la promocion economica cada cinco anos, previo nuevo  
peritaje médico legal, de acuerdo a la Ley 25413, del 10 de marzo de  
1992, quedando como sigue: Mayor: a partir del 01 de mayo de 2002;  
Teniente Coronel: a partir del 01 de mayo de 2007; y Coronel: a partir  
del 01 de mayo de 2012."  
4. Del recurso de agravio constitucional se advierte que el demandante  
cuestiona que se disponga el abono de los devengados e intereses por  
concepto del pago de la asignacion de chofer profesional unicamente  
desde el 1 de mayo de 2012 hasta el 9 de diciembre de 2012, cuando  
corresponderia abonarlo hasta el 31 de diciembre de 2017.  
5. Sobre el particular, cabe precisar que el Decreto Supremo 013-76-  
CCFFAA, de fecha 15 de octubre de 1976, que contemplaba el beneficio  
de chofer profesional al personal que ostenta el grado de coronel del  
Ejército del Peru, fue derogado por la Segunda Disposicion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03431-2021-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ENRIQUE REY SANCHEZ  
OLIVARES  
Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo 1132, publicada el  
9 de diciembre de 2012, que aprobo "La Nueva Estructura de Ingresos  
Aplicable al Personal Militar Policial de las Fuerzas Armadas y de la  
Policia Nacional del Peru", aplicable al personal militar de las Fuerzas  
Armadas y policial de la Policia Nacional del Peru en actividad". Esto se  
sustenta en que el beneficio no pensionable de chofer contemplado enel  
referido Decreto Supremo paso a formar parte de la denominada  
"remuneracion consolidada" del Decreto Legislativo N.° 1132, que es  
uno de los componentes de la nueva estructura de ingresos que percibe  
el personal militar y policial en actividad, que segun el primer parrafo  
del articulo 7.° del citado Decreto Legislativo se encuentra definida de la  
siguiente manera:  
Articulo 7.-  
Remuneracion Consolidada  
La Remuneracion Consolidada es el concepto unico en el que se agrupan todas las  
remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y cualquier otro ingreso,  
remunerativo 0 no remunerativo de caracter permanente que a la entrada en  
vigencia de la presente norma son percibidos por el personal de las Fuerzas  
Armadas y Policia Nacional del Peru, con excepcion de aquellos conceptos que  
esta norma regula expresamente, los cuales se encuentran senalados en el articulo  
precedente.  
La Remuneracion Consolidada se integrara progresivamente por etapas y servira  
de base para la escala de ingresos a que se refieren los articulos 18, 19 y 20 de la  
presente norma. (subrayado y remarcado agregado).  
6. Asi, de lo expuesto se colige que, de conformidad con lo dispuesto en el  
primer parrafo del articulo 7 del Decreto Legislativo 1132, la  
remuneracion consolidada se encuentra definida como el concepto unico  
en el que se agrupan todas las remuneraciones, bonificaciones,  
asignaciones y cualquier otro ingreso, remunerativo 0 no remunerativo  
de cardcter permanente que a la entrada de su vigencia 10 de  
diciembre de 2012 son percibidos por el personal militar de las  
Fuerzas Armadas y policial de Policia Nacional del Peri, en situacion  
de actividad, y en la cual no se encuentran incluidos los conceptos  
regulados en los incisos b) Bonificaciones, por desempeno efectivo de  
cargos de responsabilidad, por funcion administrativa y de apoyo  
operativo efectivo, por alto riesgo a la vida y por escolaridad; y c)  
Beneficios: Aguinaldo por Fiestas Patrias y Navidad, Compensacion por  
Funcion de Docencia y Compensacion por Tiempo de servicios,  
senalados en el articulo 6 del mismo Decreto Legislativo 1132,  
publicado el 9 de diciembre de 2012.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03431-2021-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ENRIQUE REY SANCHEZ  
OLIVARES  
7. Importa mencionar que el Decreto Legislativo 1133, publicado el 9 de  
diciembre de 2012, que aprueba "El Ordenamiento Definitivo del  
Régimen de Pensiones del Personal Militar y Policial" creando un nuevo  
régimen de pensiones para el personal militar y policial que inicie la  
carrera de oficiales 0 suboficiales, segun corresponda, a partir de su  
entrada en vigor y, a su vez, declara cerrado el régimen de pensiones del  
Decreto Ley 19846, no admitiendo nuevas incorporaciones O  
reincorporaciones al citado régimen de pensiones del Decreto Ley  
19846, en su Segunda Disposicion Complementaria Final establece lo  
siguiente:  
SEGUNDA DISPOSICION COMPLEMENTARIA FINAL. - De la pension  
actual en el régimen del Decreto Ley N.° 19846  
Las modificaciones establecidas en el Decreto Legislativo que aprueba la nueva  
estructura de ingresos aplicable al personal militar de las Fuerzas Armadas y  
policial de la Policia Nacional del Peru no alcanzan a los actuales pensionistas del  
régimen de pensiones del Decreto Ley N.° 19846. por lo que no se reestructuraran  
sus pensiones.  
Los actuales pensionistas del régimen de pensiones del Decreto Ley N.° 19846  
percibiran, ademas de la pension y los beneficios adicionales que actualmente  
vienen percibiendo, el monto equivalente al incremento de la remuneracion que  
se otorga al personal militar y policial en actividad dispuesto en el Decreto  
Legislativo que aprueba la nueva estructura de ingresos aplicable al personal  
militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policia Nacional del Peru, segun el  
grado en base al cual percibe su pension (subrayado y remarcado agregado).  
8. De la norma citada se infiere que el personal militar de las Fuerzas  
Armadas y policial de la Policia Nacional del Peru que es pensionista  
del régimen de pensiones del Decreto Ley 19846 como es el caso del  
accionante - a partir de lo establecido en el segundo parrafo de la  
Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo  
1133, tiene derecho a percibir la pension y todos los beneficios  
adicionales que venian percibiendo hasta la fecha de entrada en  
vigencia del Decreto Legislativo 1132, publicada el 9 de diciembre de  
2012.  
9. Resulta pertinente indicar que de la lectura de los Decretos Legislativos  
1132 y 1133 se advierte que lo senalado en el segundo parrafo de la  
Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo  
1133 esto es, que los pensionistas del Decreto Ley 19846 tienen  
derecho a percibir la pension y todos los beneficios adicionales que se  
encuentra percibiendo hasta la fecha de entrada en vigencia del  
Decreto Legislativo 1132 (10de diciembre de 2012) es equivalente a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03431-2021-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ENRIQUE REY SANCHEZ  
OLIVARES  
la denominada remuneracion consolidada, definida por el primer parrafo  
del articulo 7 del Decreto Legislativo 1132 como el concepto unico que  
agrupa a todas las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y  
cualquier otro ingreso, remunerativo 0 no remunerativo de cardcter  
permanente que el personal militar y policial, en situacion de actividad,  
se encuentra percibiendo a la fecha de su entrada en vigor (10 de  
diciembre de 2012)  
10. De autos se observa que el accionante, en su calidad de pensionista del  
régimen pensionario del Decreto Ley 19846, ostenta el grado  
remunerativo de Coronel del Ejército Peruano a partir del 1 de mayo de  
2012, conforme a lo dispuesto en la Resolucion de la Subdireccion de  
Administracion de Derechos del Personal del Ejército-DIPERE N.o  
10595-A-421.21023201, de fecha 25 de mayo de 2006 (f. 6), y segun  
se encuentra acreditado en su boleta de pago de la pension de invalidez  
correspondiente al mes de mayo de 2012 - que el actor remitio a este  
Tribunal Constitucional con fecha 8 de febrero de 2022  
11. Cabe hacer notar que el Articulo Unico de la Ley 30683, publicada el 21  
de noviembre de 2017, modifica la Segunda Disposicion  
Complementaria Final del Decreto Legislativo 1133, que aprueba el  
"Ordenamiento Definitivo del Régimen de Pensiones del Personal  
Militar y Policial", que queda redactada como sigue:  
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
[...]  
SEGUNDA. De la pension actual en el régimen del Decreto Ley 19846  
Los pensionistas del régimen de pensiones del Decreto Ley 19846, perciben como  
pension un monto equivalente a la remuneracion consolidada que se otorga al  
personal militar y policial en actividad dispuesto en el Decreto Legislativo que  
aprueba la nueva estructura de ingresos aplicable al personal militar de las Fuerzas  
Armadas y policial de la Policia Nacional del Peru, segun el grado remunerativo  
en base al cual perciben su pension de conformidad con los articulos 5, 10,39y 41  
del Decreto Ley 19846 y sus normas modificatorias y complementarias".  
(subrayado agregado).  
A su vez, la Primera Disposicion Complementaria Final de la Ley 30683 dispone  
lo siguiente:  
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
PRIMERA. Implementacion  
La implementacion de la modificacion establecida en la presente ley se financia a  
partir del ano fiscal 2018. con cargo a los presupuestos de los pliegos del  
Ministerio de Defensa y del Ministerio del Interior y a las asignaciones  
presupuestales que se aprueben para este fin. (subrayado agregado).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03431-2021-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ENRIQUE REY SANCHEZ  
OLIVARES  
12. Asi, toda vez que, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 30683, a  
partir del ano fiscal 2018, todos los pensionistas del régimen de  
pensiones del Decreto Ley 19846 deben percibir como pension un  
monto equivalente a la denominada remuneracion consolidada, que se  
otorga al personal militar y policial en actividad dispuesta en el Decreto  
Legislativo 1132 -que incluye, ademas de los montos comprendidos  
en el primer parrafo del articulo 7 del Decreto Legislativo 1132, las  
modificaciones establecidas de conformidad con lo establecido por el  
segundo parrafo del citado articulo 7, en concordancia con lo dispuesto  
en el Titulo II, Capitulo I, del Decreto Supremo 246-2012-EF- resulta  
evidente que forma parte del concepto de remuneracion consolidada,  
definido en el primer parrafo del articulo 7 del Decreto Legislativo  
1132, el pago que por concepto de chofer profesional tenia derecho de  
percibir el accionante desde el 1 de mayo de 2012, fecha a partir de la  
cual ostentaba el grado economico de coronel del Ejército Peruano.  
13. Por consiguiente, toda vez que, a partir de lo establecido en el segundo  
parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto  
Legislativo 1133, el accionante que goza de una pension de invalidez del  
Decreto Ley 19846 debe percibir, ademas de la pension, todos los  
beneficios adicionales que venia percibiendo (0 tenia derecho a percibir)  
con el grado de coronel del Ejército Peruano que ostentaba a la fecha de  
entrada del Decreto Legislativo 1132, publicada el 9 de diciembre de  
2012, corresponde a la entidad demandada pagarle al demandante el  
beneficio por concepto de chofer profesional desde el 1 de mayo de  
2012 hasta el 31 de diciembre de 2017, puesto que lo dispuesto por la  
Ley 30683 entra en vigor a partir del ano fiscal 2018.  
14. En consecuencia, del analisis de las normas glosadas se colige que la  
entidad demandada debe pagar al accionante los devengados por  
concepto de chofer profesional desde el 1 de mayo de 2012 hasta el 31  
de diciembre de 2017, con los intereses legales correspondientes.  
15. Es menester precisar que los intereses legales deben ser liquidados  
conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial  
vinculante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03431-2021-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ENRIQUE REY SANCHEZ  
OLIVARES  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADO el extremo de la demanda materia del recurso de  
agravio constitucional.  
2. ORDENA a la entidad demandada otorgar al accionante el pago por  
concepto de chofer profesional desde el 1 de mayo de 2012 hasta el 31  
de diciembre de 2017, con los intereses legales correspondientes,  
conforme a los fundamentos de la presente ponencia.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03431-2021-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ENRIQUE REY SANCHEZ  
OLIVARES  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
Emito el presente voto a favor de la ponencia, pues me encuentro de  
acuerdo con el sentido resolutorio suscrito por la mayoria de los magistrados  
de la Sala 2 y por el cual se declara fundada la demanda en el extremo  
cuestionado. En este sentido, estoy de acuerdo con que:  
1. Se declare fundado el extremo de la demanda materia del recurso de  
agravio constitucional, esto es, lo relacionado al periodo en el cual se  
deben abonar los devengados generados por concepto de la asignacion  
de chofer profesional al recurrente, mas los intereses legales  
correspondientes. Ello en virtud de lo establecido expresamente en la  
Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo  
1133 y el Articulo Unico de la Ley 30683, normativa aplicable al  
demandante que se encuentra bajo del régimen pensionario del  
Decreto Ley 19846.  
2. Se ordene a la entidad demandada otorgar al accionante el pago por  
concepto de chofer profesional desde el 1 de mayo de 2012 hasta el 31  
de diciembre de 2017, con los intereses legales correspondientes,  
conforme a los fundamentos expuestos en la ponencia (principalmente  
los fundamentos del 12 al 15).  
S.  
OCHOA CARDICH  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03431-2021-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ENRIQUE REY SANCHEZ  
OLIVARES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto de mis colegas magistrados, en el presente caso emito  
un voto singular, el mismo que sustento en los siguientes fundamentos:  
1. Con fecha 14 de noviembre de 2016, el recurrente interpone demanda  
de amparo contra el comandante general del Ejército Peruano y el  
Procurador Publico del Ministerio de Defensa en los asuntos  
judiciales relacionados con el Ejército del Peru, solicitando que se le  
pague el concepto de asignacion de chofer correspondiente al grado de  
coronel, con los devengados a partir del 1 de mayo de 2012, los  
intereses legales y los costos del proceso.  
2. El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 23  
de julio de 2020 (f. 110), declaro fundada en parte la demanda y, en  
consecuencia, ordeno a la entidad demandada que cumpla con pagar  
al demandante el concepto de chofer profesional desde el 1 de mayo  
de 2012 hasta el 31 de diciembre de 2017, con los intereses legales  
respectivos. Ademas de ello declaro infundada la demanda en el  
extremo relativo al pago hasta la fecha del beneficio de chofer  
profesional, por estimar que, como consecuencia de la entrada en  
vigor de la Ley 30683, a partir del 1 de enero de 2018, a los  
pensionistas del Decreto Ley 19846, dentro del cual se encuentra el  
accionante, también les corresponde percibir el concepto de  
remuneracion consolidada, concepto dentro del cual se agrupan todas  
las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y cualquier otro  
ingreso, remunerativo 0 no remunerativo de caracter permanente, que  
es percibido por el personal de las Fuerzas Armadas y la Policia  
Nacional del Peru a la fecha de entrada en vigor del Decreto  
Legislativo 1132.  
3. La Sala superior competente confirmo en parte la apelada y revoco la  
referida sentencia en el extremo que resuelve: "2. CUMPLA la parte  
demandada con efectuar el pago de intereses legales y el pago de  
devengados por el concepto de chofer profesional desde el 01 de  
mayo del 2012 hasta el 31 de diciembre de 2017", y reformandola  
declaro: "2. CUMPLA la parte demandada con efectuar el pago de  
intereses legales, y el pago de devengados por el concepto de chofer  
profesional desde el 01 de mayo del 2012 hasta el 09 de diciembre  
de 2012 [...]".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03431-2021-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ENRIQUE REY SANCHEZ  
OLIVARES  
4. Dado que en instancias inferiores se ha declarado fundada en parte la  
demanda; a continuacion, me pronunciaré unicamente sobre el  
extremo cuestionado en el recurso de agravio constitucional  
interpuesto por el actor; esto es, respecto al extremo en el que se  
discute el periodo en el cual se deben abonar los devengados  
generados por concepto de la asignacion de chofer profesional, mas  
los intereses legales correspondientes.  
5. Al respecto, considero que el concepto de asignacion de chofer  
correspondiente al grado de coronel no es de naturaleza pensionable,  
por cuanto resulta una incongruencia otorgar una asignacion 0  
beneficio economico por una actividad que no se realiza. Esto es, el  
beneficio economico de chofer, que tiene la funcion de asignarse por  
el ejercicio de dicha actividad, no corresponde ser otorgado a  
servidores que ya no prestan servicio activo al Estado, que se  
encuentran en situacion de retiro. En tal sentido, la asignacion de  
chofer no supone la subvencion de las necesidades vitales y la  
satisfaccion de la procura existencial de personas en situacion de  
retiro que gozan de una pension, razon por la cual no se encuentra  
tutelado por el derecho a la pension.  
6. Al contrario, este tipo de beneficios se convierten en privilegios  
incompatibles con el estado democratico constitucional, generando en  
la poblacion un trato diferenciado que deslegitima a nuestras  
instituciones.  
7. Por lo expuesto, considero que no corresponde otorgar, a través del  
proceso de amparo, el pago de devengados e intereses derivados del  
concepto de asignacion de chofer profesional correspondiente al grado  
de coronel, a partir del 1 de mayo de 2012 hasta el 31 de diciembre de  
2017; razon por la cual el extremo de la demanda materia de recurso  
de agravio constitucional debe ser declarado INFUNDADO.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE