
03433-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03433-2021-AA.pdf)  
---  
L ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 795/2023  
EXP. N.o 03433-2021-PA/TC  
JAVIER ERNESTO ARANCIBIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SALAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y con la participacion de la magistrada Pacheco Zerga,  
convocada para dirimir la discordia suscitada en autos, toda vez que esta no  
fue resuelta con el voto del magistrado Ochoa Cardich, ha dictado la presente  
sentencia. El magistrado Dominguez Haro emitio voto singular y la  
magistrada Pacheco Zerga emitio fundamento de voto, los cuales se agregan.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Javier Ernesto  
Arancibia Salas contra la resolucion de fojas 200, de fecha 22 de abril de  
2021, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de abril de 2018, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Direccion de Recursos Humanos de la Policia Nacional del  
Peru, con la finalidad de que la emplazada lo pase de la situacion de actividad  
a la de retiro y que, en consecuencia, se expida la correspondiente resolucion  
administrativa reconociéndole el derecho a gozar de una pension con cédula  
viva, bajo el régimen pensionario del Decreto Ley 19846, y se le reconozca  
un total de 33 anos y 2 meses de servicios prestados en la institucion policial,  
asi como el pago de las respectivas remuneraciones dejadas de percibir desde  
el 25 de octubre de 2008, con sus intereses legales.  
Manifiesta que el 25 de octubre de 2008 solicito por primera vez pasar  
de la situacion de actividad a la de retiro, toda vez que la Policia Nacional del  
Peru (PNP) ya no cubria sus expectativas y aspiraciones profesionales, pues  
tenia la posibilidad de laborar en la Procuraduria Publica de la Municipalidad  
Distrital de Comas con una mejora economica y ya contaba con el derecho a  
gozar de una pension de retiro. Dicha solicitud fue reiterada en cinco  
oportunidades, la ultima de las cuales fue el 1 de febrero de 2017, sin que haya  
sido contestada. Senala que no desea pertenecer mas a la PNP, pero que la  
Administracion policial, lejos de tramitar su solicitud en un procedimiento  
administrativo regular, decidio hacerlo por la Inspectoria General de la PNP,  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03433-2021-PA/TC  
JAVIER ERNESTO ARANCIBIA  
LIMA  
SALAS  
como si su solicitud de pase a retiro estuviera relacionada con una conducta  
funcional indebida. Asimismo, con el objeto de desligarse de la PNP, con  
fecha 19 de diciembre de 2013, ha presentado su solicitud para ser  
considerado en el proceso de pase a retiro por renovacion de cuadros, sin que  
hasta la fecha haya obtenido respuesta.  
Sostiene que no percibe remuneracion alguna desde el 25 de octubre  
de 2008, ni cuenta con procedimiento administrativo alguno, y que por la  
negativa continua de la demandada a dar respuesta a su solicitud de retiro  
perdio la oportunidad de laborar en la aludida municipalidad. Agrega que, a  
la fecha, continua en la situacion de actividad, con mas de 33 anos de servicio,  
tratando de desvincularse de la PNP desde hace 10 anos, y que cumple los  
requisitos para ser pensionista por haber alcanzado derechos adquiridos  
conforme al Decreto Ley 19846. Alega la violacion de sus derechos al trabajo,  
a la remuneracion, a la igualdad ante la ley y a gozar de una pension (f. 62).  
La procuradora publica a cargo del sector Interior propone la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda.  
Manifiesta, entre otros argumentos, que no corresponde estimar la solicitud  
de nulidad de la Resolucion Administrativa 069-2010-IGPNP-DIRINDEC-  
EEID.07, de fecha 15 de setiembre de 2010, <que lo paso a retiro por  
renovacion de cuadros [sic]>; y que mediante el Informe Administrativo  
Disciplinario 52-2010-IGPNP-DIRINDEC.EEID N.o 7, de fecha 10 de  
setiembre de 2010, sobre la inasistencia injustificada del demandante a su  
servicio desde el 3 hasta el 29 de enero de 2009, se le informa al accionante  
del inicio del correspondiente procedimiento administrativo por presuntas  
infracciones al Reglamento del Régimen Disciplinario de la PNP. Considera  
que la Administracion publica sanciono al recurrente conforme a las normas  
del referido reglamento, sin vulnerar el principio de legalidad ni su derecho  
de defensa, pues en sede administrativa existe responsabilidad del accionante,  
no por la comision de delitos, sino por la comision de una falta calificada  
como leve (f. 81).  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante  
Resolucion 3, de fecha 22 de mayo de 2019, declaro infundada la excepcion  
propuesta (f. 112) y mediante Resolucion 6, de fecha 4 de octubre de 2019  
(f. 148), declaro fundada la demanda, por considerar que el accionante  
requirio su salida de la PNP en reiteradas oportunidades; que su solicitud fue  
denegada por la demandada mediante resoluciones y que, conforme al articulo  
83 del Decreto Legislativo 1149, la solicitud presentada por el personal  
policial es una de las causales para el pase a la situacion de retiro, por lo que  
se debera emitir la resolucion administrativa que determine su pase a la  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03433-2021-PA/TC  
JAVIER ERNESTO ARANCIBIA  
LIMA  
SALAS  
situacion de retiro a solicitud y que permita esclarecer los anos en los cuales  
presto servicios en la PNP, en el grado en el que se encontraba a la fecha de  
emision de su pase a retiro, con los beneficios de ley, el otorgamiento de la  
pension en el régimen pensionario que le corresponda y demas derechos.  
La Sala Superior revisora, mediante Resolucion 11, de fecha 22 de  
abril de 2021 (f. 200), revoco la apelada y declaro improcedente la demanda,  
en aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional y conforme  
a los criterios establecidos por el Tribunal Constitucional en la sentencia  
recaida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, por estimar que el actor debe  
transitar su pretension en la via laboral con la subespecialidad en lo  
contencioso administrativo, pues lo pretendido puede resolverse de forma  
idonea en dicha via, debido a que no existe una afectacion de especial urgencia  
acreditada en autos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene a la emplazada pasar  
al actor de la situacion de actividad a la de retiro; que, en consecuencia,  
se expida resolucion administrativa reconociéndole el derecho de gozar  
de una pension con cédula viva, bajo el régimen pensionario del Decreto  
Ley 19846, y se le reconozca un total de 33 anos y 2 meses de servicios  
prestados en la institucion policial, asi como el pago de las respectivas  
remuneraciones dejadas de percibir desde el 25 de octubre de 2008, con  
2. Segun lo expuesto en la demanda, los reiterados pedidos del demandante  
para ser pasado al retiro no han sido respondidos, lo que incidiria en los  
sus correspondientes intereses legales.  
derechos al trabajo (libertad de trabajo) y a la pension.  
Procedibilidad de la presente demanda  
3. En la sentencia dictada en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que una via  
ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03433-2021-PA/TC  
JAVIER ERNESTO ARANCIBIA  
LIMA  
SALAS  
existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O  
4. En el caso de autos, el demandante solicita, en concreto, que se disponga  
su pase de la situacion de actividad a la de retiro en la PNP y se expida la  
correspondiente resolucion administrativa reconociéndole el derecho de  
gozar de una pension con cédula viva. Por tanto, la controversia planteada  
trata de pretensiones vinculadas a actos administrativos a ser expedidos  
por una entidad publica, originada en una prestacion de servicios de  
5. En el escenario descrito, cabe indicar que, desde una perspectiva objetiva,  
el proceso contencioso administrativo a cargo de los juzgados  
especializados de trabajo, conforme al numeral 4 del articulo 2 de la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura  
idonea para acoger la pretension de la parte demandante y darle tutela  
adecuada, de conformidad con el precedente establecido en la sentencia  
6. No obstante, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos,  
la pretension esta relacionada con el derecho a la pension, la cual tiene  
caracter alimentario, lo que involucra un riesgo de irreparabilidad;  
maxime si, como se expresa en la demanda, desde el ano 2010 viene  
solicitando su pase al retiro sin que haya sido respondida dicha solicitud,  
lo que determina una mayor urgencia en la necesidad de brindar una  
7. Por lo expuesto, el proceso de amparo constituye la via adecuada para  
de la gravedad de las consecuencias.  
caracter personal y de naturaleza laboral.  
emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC.  
respuesta definitiva en el presente caso.  
conocer de la presente controversia constitucional.  
Analisis de la controversia  
8. En cuanto a la negativa a dar respuesta a las reiteradas solicitudes del  
recurrente para ser pasado al retiro, se advierte que ello incide en el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo,  
concretamente la libertad de trabajo. Al respecto, el articulo 2 inciso 15  
de la Constitucion a la letra reza lo siguiente: <Articulo 2.- Toda persona  
tiene derecho: (...) 15) A trabajar libremente, con sujecion a ley>.  
9. De este modo se enuncia un supuesto protegido por el derecho al trabajo.  
Como lo ha senalado este Tribunal Constitucional, en cuanto al derecho  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03433-2021-PA/TC  
JAVIER ERNESTO ARANCIBIA  
LIMA  
SALAS  
al trabajo, <....] el Estado no solo debe garantizar el derecho de acceder a  
un puesto de trabajo 0 a proteger al trabajador frente al despido arbitrario,  
sino que, ademas, debe garantizar la libertad de las personas de elegir la  
actividad mediante la cual se procuran los medios necesarios para su  
subsistencia> (sentencia expedida en el Expediente 03330-2004-AA/IC).  
10. También ha precisado este Tribunal Constitucional que este elemento del  
derecho al trabajo permite <....] elegir a voluntad la actividad ocupacional  
O profesional que cada persona [...] prefiera desempenar, disfrutando de  
su rendimiento economico y satisfaccion espiritual; asicomo de cambiarla  
O de cesar de ella. Para tal efecto, dicha facultad autodeterminativa debera  
ser ejercida con sujecion a la ley> (sentencia dictada en el Expediente  
11. Conforme a lo expuesto, una negativa injustificada a acceder a un pedido  
de pase al retiro 0 a no dar respuesta a un pedido de dicha naturaleza incide  
negativamente en el derecho al trabajo. De otro lado, como se advierte de  
la disposicion citada y de la jurisprudencia, este derecho es de  
configuracion legal y se ejerce de conformidad con una determinada  
regulacion, maxime si se trata de trabajadores que cumplen una funcion  
publica, como son los miembros de la Policia Nacional del Peru.  
12. Al respecto, el Decreto Legislativo 1149, Ley de la carrera y situacion de  
personal de la Policia Nacional, regula el pase a retiro por propia solicitud  
del interesado. Al respecto, el articulo 83 inciso 9 de dicha ley reconoce  
como causal vâlida de pase al retiro la solicitud del interesado. Asimismo,  
el articulo 94 del mismo cuerpo legal precisa respecto del pase a retiro por  
00008-2003-PITC fundamento 26).  
propia solicitud lo siguiente:  
El personal de la Policia Nacional del Peru pasa a la situacion de retiro a su  
solicitud, siempre que cumpla el tiempo minimo de servicios y no se encuentre  
sometido a proceso de investigacion administrativo.disciplinatio por la  
comision de infracciones Muy Graves. Los requisitos seran establecidos en el  
Se puede denegar la solicitud de pase a la situacion de retiro cuando las  
circunstancias asi lo exijan en atencion a los regimenes de excepcion previstos  
en la Constitucion Politica del Peru, en los casos que comprometa el Orden  
reglamento del presente Decreto Legislativo.  
Interno 0 la Defensa Nacional.  
13. A su vez, el reglamento de la referida ley (Decreto Supremo 16-2013-IN)  
en su articulo 100 establece lo siguiente:  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03433-2021-PA/TC  
JAVIER ERNESTO ARANCIBIA  
LIMA  
SALAS  
El personal puede pasar a la situacion de retiro a su solicitud, cumpliendo los  
a. Solicitud por conducto regular, dirigida a la autoridad que corresponda  
b. No estar sometido a investigacion administrativa disciplinaria por infraccion  
c. No estar comprendido dentro de los alcances de los articulos 65, 67 y 68 de  
la Ley; en caso contrario, deberan adecuarse a lo preceptuado en el articulo 69  
siguientes requisitos:  
emitir el acto administrativo.  
muy grave.  
de la precitada norma.  
14. El supuesto contemplado en el literal c) regula los casos especiales sobre  
servicios prestados en el extranjero, misiones de estudio, entre otros, que  
no son aplicables al presente caso. De otro lado, de autos se advierte que  
el demandante ha presentado en reiteradas ocasiones solicitudes mediante  
conducto regular. Asimismo, obra en autos una constancia expedida en el  
ano 2010, en la que se informa que el recurrente no tiene investigacion  
administrativa vigente sobre faltas graves 0 muy graves, documento cuya  
veracidad no ha sido puesta en duda por la parte demandada. Respecto de  
la alegada negativa a dar respuesta a este pedido por parte de la Policia  
Nacional del Peru, la parte demandada no ha desvirtuado este extremo  
15. Con fecha 25 de octubre de 2008, (f. 3) el recurrente solicita su pase al  
retiro. Dicho pedido ha sido reiterado hasta en cinco ocasiones: con fecha  
2 de septiembre de 2010 (f. 22), 1 de agosto de 2010 (f. 28), 26 de junio  
de 2015 (f. 36), 8 de septiembre de 2016 (f. 40)y 1 de febrero de 2017 (f.  
50). De autos no consta que alguno de los cinco pedidos formulados haya  
16. Segun el argumento ofrecido por la Procuraduria del Ministerio del  
Interior en la apelacion de la sentencia de primer grado, que declaro  
fundada la demanda, en tanto mediante Resolucion 195-444/17, de fecha  
13 de setiembre de 2017, se dispuso declarar la prescripcion de oficio de  
las presuntas infracciones muy graves del recurrente y dado que todos los  
pedidos de pase al retiro habian sido formulados hasta antes de dicha  
17. Al respecto, cabe senalar que, en efecto, mediante Resolucion 87-2009-  
IGPNPDIRID DEPID, del 10 de diciembre de 2009 (f. 4), el recurrente  
fue sancionado con pase a retiro por medida disciplinaria por falta muy  
grave, sancion que fue apelada, y que mediante Resolucion 051-2010-  
DIRGEN.PNP, del 6 de abril de 2010 (f. 14), se declaro la nulidad de la  
recurrida y se dispuso iniciar una nueva investigacion. Asimismo, con  
fecha 15 de septiembre de 2010, mediante Resolucion 69-2010-IGPNP  
conforme se pasa a detallar.  
merecido respuesta por parte de la Policia Nacional.  
fecha, no le correspondia el pase a retiro.  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03433-2021-PA/TC  
JAVIER ERNESTO ARANCIBIA  
LIMA  
SALAS  
se le absuelve de la infraccion muy grave y se le impone seis dias de  
arresto simple por la comision de falta leve (f. 18). De la documentacion  
citada se colige que a la fecha en que se interpusieron las solicitudes, la  
primera de ellas, el 25 de octubre de 2010, el recurrente no tendria  
pendiente ningun procedimiento administrativo por faltas graves 0 muy  
18. Ello se corrobora de la Constancia 1195-2010 (f. 32), expedida por la  
Direccion de Investigacion Disciplinaria de la Inspectoria General de la  
Policia, mediante la cual se senala que el recurrente no tiene proceso  
administrativo pendiente. Al respecto, si bien es cierto que la  
Procuraduria del Ministerio del Interior en su apelacion de sentencia  
refiere que recién mediante Resolucion 264-2017-IGPNR-DIRIV se  
declaro prescrita la posibilidad de sancionar administrativamente, lo  
cierto es que con fecha anterior ya se habia expedido constancia de no  
tener procedimiento pendiente por falta grave 0 muy grave (f. 32), lo que  
19. Incluso considerando que, antes de la emision de la Resolucion 195-  
444/17, de fecha 13 de setiembre de 2017, que dispuso declarar la  
prescripcion de oficio de las presuntas infracciones muy graves del  
recurrente, no era posible acceder al pase a retiro solicitado, se trataria de  
pedidos de pase al retiro que aun no han recibido respuesta. Desde  
septiembre de 2017 han trascurrido mas de cinco anos sin que se haya  
dado respuesta a su pedido y sin que haya impedimento legal para que el  
recurrente pueda ser pasado a retiro, tal como solicito. De otro lado, la  
parte demandada no ha presentado razones que desmientan O justifiquen  
la omision de la Policia Nacional del Peru para dar respuesta a sus  
20. Cabe anotar también que mediante Oficio 101-202-SR-SALA2TC,  
recibido por la Procuraduria del Ministerio de Interior con fecha 31 de  
agosto de 2022, se solicito remitirinformacion a este colegiado precisando  
1) las razones por las cuales no ha dado respuesta a los pedidos de pase a  
retiro formulados con fecha 25 de octubre de 2008, 30 de julio de 2010,  
22 de abril de 2014, 8 de setiembre de 2016y 1 de febrero de 2017; y 2)  
si en el caso se presenta alguna causal prevista en la normativa por la cual  
21. Lac omision de la Policia Nacional del Peru no solo atenta conta el derecho  
al trabajo, sino también contra el derecho a la pension, dado que la  
negativa injustificada a conceder el pase a retiro ha impedido que el  
graves.  
no ha sido desvirtuado por la parte demandada.  
reiterados pedidos de pase al retiro.  
el pase a retiro solicitado deba ser denegado.  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03433-2021-PA/TC  
JAVIER ERNESTO ARANCIBIA  
LIMA  
SALAS  
recurrente pueda acceder a una pension con arreglo a ley. Por  
consiguiente, se debe declarar fundada la demanda.  
Efectos de la presente sentencia  
22. No obstante que este Tribunal estima que se han vulnerado los derechos  
al trabajo y a la pension, por lo que corresponde declarar fundada la  
demanda, no es posible amparar la pretension de que se le reconozca un  
total de 33 anos y 2 meses de servicios prestados en la institucion policia,  
asi como el pago de las remuneraciones dejadas de percibir desde el 25  
23. En cuanto al extremo relativo al pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir desde el 25 de octubre de 2008, es pertinente recordar que, dado  
el carâcter restitutorio del proceso de amparo, no corresponde estimar  
dicha pretension, maxime si en el presente caso ha sido la propia decision  
del recurrente dejar de laborar para la demandada. En efecto, tal como lo  
expuso el abogado de la parte demandante en la audiencia publica, desde  
el ano 2008, el recurrente no labora para la Policia Nacional del Peru por  
24. De otro lado, en cuanto a la pretension de que se le reconozca para efectos  
de su pension un total de 33 anos y 2 meses de servicios prestados en la  
institucion policial, esta sala del Tribunal Constitucional no cuenta con  
elementos que le permitan determinar el numero de anos efectivamente  
laborados por el recurrente, lo que debera ser esclarecido por la propia  
institucion policial al concederle la pension. A mayor abundamiento, se  
desprende del escrito de la demanda que el recurrente habria ingresado  
en la Policia Nacional del Peru en el ano 1985. Ahora bien, segun lo  
expresado en la audiencia publica ante esta sala, desde el ano 2008 no  
labora en dicha institucion, lo que no supone 33 anos de servicios, como  
de octubre de 2008.  
abandono de cargo.  
se solicita en la demanda.  
Pago de costos  
25. Conforme al articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
como consecuencia de la estimacion de la demanda, corresponde  
condenar a la emplazada al pago de los costos del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03433-2021-PA/TC  
JAVIER ERNESTO ARANCIBIA  
LIMA  
SALAS  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, ordena a la Policia  
Nacional del Peru emitir la respectiva resolucion administrativa que  
conceda el pase a retiro a don Javier Ernesto Arancibia Salas, con la  
pension de retiro correspondiente.  
2. Condenar a la parte emplazada al pago de costos.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03433-2021-PA/TC  
JAVIER ERNESTO ARANCIBIA  
LIMA  
SALAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA PACHECO  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, coincido  
con lo senalado en la ponencia suscrita por los magistrados Morales Saravia  
y Gutiérrez Ticse, que se pronuncian a favor de declarar fundada la demanda  
y estando de acuerdo con los fundamentos de dicha sentencia emito el  
presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones.  
1. El petitorio de la presente demanda es que se ordene a la emplazada que  
1) pase al actor de la situacion de actividad a la de retiro, a fin de que, 2) se le  
otorgue una pension de cédula viva, bajo el régimen del Decreto Ley 19846,  
3) se le reconozca 33 anos y 2 meses de servicios prestados en la institucion  
policial, 4) mas el pago de las remuneraciones dejadas de percibir desde el 25  
de octubre de 2008 y sus correspondientes intereses legales. En consecuencia,  
la pretension esta relacionada con el derecho a la pension, que tiene carâcter  
alimentario, lo que involucra un riesgo de irreparabilidad. En consecuencia,  
el proceso de amparo constituye la via adecuada para conocer de la presente  
2. Los requisitos' para el pase de la situacion de actividad a la de retiro son:  
a) la solicitud del interesado por conducto regular, b) no estar sometido a  
investigacion administrativa disciplinaria por infraccion muy grave y c) no  
estar comprendido dentro de los alcances de casos especiales sobre servicios  
prestados en el extranjero, misiones de estudio, entre otros, que no son  
aplicables al presente caso? y que "cumpla el tiempo minimo de servicios y  
no se encuentre sometido a proceso de investigacion administrativo-  
disciplinario por la comision de infracciones Muy Graves"3.  
3. Respecto al primer requisito de peticion de pase a retiro obra en autos  
solicitudes con fecha 25 de octubre de 20084, 9 pedido reiterado en hasta 5  
ocasiones: 2 de septiembre de 20105, 1 de agosto de 20106, 26 de junio de  
20157, 8 de septiembre de 20168, de febrero de 20179. No advirtiéndose de  
I Fundamentos 12y 13 de la sentencia en donde se transcriben los articulos 83,9 y 94 del  
DL 1149 y el articulo 100 del DS 16-2013-IN Reglamento del DL 1149  
2 Articulo 100 del DS 16-2013-IN Reglamento del DL 1149 y 83, 9 del DL 1149  
ZERGA  
controversia constitucional.  
Articulo 94 del DL 1149  
Fojas 3  
5 Fojas 22  
6 Fojas 28  
71 Fojas 36  
81 Fojas 40  
91 Fojas 50  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03433-2021-PA/TC  
JAVIER ERNESTO ARANCIBIA  
LIMA  
SALAS  
autos, que alguno de los pedidos haya merecido respuesta por parte de la  
4. Con relacion al segundo requisito, de que no estar sometido a  
investigacion administrativa disciplinaria por infraccion muy grave, en autos  
obra la constancia 1195-201010 expedida por la Direccion de Investigacion  
Disciplinaria de la Inspectoria General de la Policia que afirma que el  
recurrente no tiene proceso administrativo pendiente. A mayor abundamiento,  
el actor senala que la Resolucion 87-2009-16PNPDIRID DEPID del 10 de  
diciembre de 200911 lo sanciono con pase a retiro por medida disciplinaria por  
falta muy grave, sancion que fue apelada, y mediate Resolucion 51-2010-  
DIRGEN.PNP del 6 de abril de 201012, se declaro la nulidad de la recurrida y  
se dispuso nueva investigacion. El 15 de septiembre de 2010, mediante  
Resolucion 069-2010-IGPNP se absuelve al actor de la infraccion muy grave  
y se le impone seis dias de arresto simple por la comision de falta levels.  
5. Es decir, el actor cumplio con los requisitos de su pase a retiro, y no se  
advierte que se le haya otorgado dicho pedido, pasando de setiembre de 2017  
a la fecha, mas de cinco anos sin haber obtenido respuesta, es importante  
senalar que la dilacion indebida en un proceso administrativo constituye una  
vulneracion del derecho constitucional al debido proceso, tipificado en el  
inciso 3 del articulo 139 de la Constitucion Politica del Peru, disposicion  
aplicable a todo proceso en general, incluyendo el que siguio el actor.  
6. No atender estas razones podria estar privando al actor de proteccion de  
la via del proceso de amparo, es cierto que existen otros procedimientos  
previstos en la ley, pero en este caso, su empleo podria ocasionar un dano  
grave, que seria hacer transitar al actor por otra accion regular después de  
haber padecido cinco anos de lentitud de un proceso regular anterior, cuando  
precisamente el amparo es para resolver demandas que protejan los derechos  
Policia Nacional del Peru.  
frente a limitaciones injustificadas O arbitrarias.  
S.  
PACHECO ZERGA  
10 Fojas 32  
11 Fojas 4  
12. fojas 14  
13 fojas 18  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03433-2021-PA/TC  
JAVIER ERNESTO ARANCIBIA  
LIMA  
SALAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO DOMINGUEZ HARO  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, estimo  
En primer lugar, estoy en desacuerdo con indicar que el amparo es la via  
adecuada para revisar esta demanda. Los hechos denunciados por el  
demandante estan relacionados con el vinculo administrativo y laboral que  
tiene con la Policia Nacional del Peru, quien supuestamente no le viene  
permitiendo renunciar (pase al retiro a solicitud); lo cual, en realidad, es una  
controversia acerca de una supuesta afectacion al derecho al trabajo y no al  
derecho a la pension como expone la mayoria. Tanto es asi que todo el  
razonamiento y la legislacion que se cita es sobre el derecho y la libertad  
de trabajo y no sobre el acceso a una pension en concreto (requisitos  
En efecto, y es que, si bien el demandante pide también se le reconozca una  
pension militar, asi como otras pretensiones como reconocimiento de  
servicios prestados, remuneraciones caidas y pago de intereses legales; estas  
son pretensiones "accesorias". El problema principal del expediente es si la  
Policia Nacional del Peru impidio O no tramitar la solicitud de pase al retiro  
del recurrente, pretension que debe juzgarse si es efectivamente procedente  
que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE,  
legales de acceso), lo cual es incongruente.  
en el amparo.  
Y sobre este asunto, agrego lo siguiente:  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene a la emplazada pasar  
al actor de la situacion de actividad a la de retiro y que, en consecuencia,  
se expida la correspondiente resolucion administrativa reconociéndole el  
derecho de gozar de una pension con cédula viva, bajo el régimen  
pensionario del Decreto Ley 19846, y se le reconozca un total de 33 anos  
y 2 meses de servicios prestados en la institucion policial, asi como el  
pago de las respectivas remuneraciones dejadas de percibir desde el 25  
de octubre de 2008, con sus correspondientes intereses legales.  
2. En mi opinion considero que, en el presente caso, debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente de la  
constitucional, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
Codigo Procesal Constitucional.  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03433-2021-PA/TC  
JAVIER ERNESTO ARANCIBIA  
LIMA  
SALAS  
establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que una via  
ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no  
existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O  
4. En el caso de autos, el demandante solicita, en concreto, que se disponga  
su pase de la situacion de actividad a la de retiro en la PNP y, por  
consecuencia, se reconozca derechos pensionarios, laborales e  
indemnizatorios. Por tanto, la controversia planteada trata de pretensiones  
vinculadas a actos administrativos a ser expedidos por una entidad  
publica, originada en una prestacion de servicios de caracter personal y  
5. En el escenario descrito, cabe indicar que, desde una perspectiva objetiva,  
el proceso contencioso administrativo a cargo de los juzgados  
especializados de trabajo, conforme al numeral 4 del articulo 2 de la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura  
idonea para acoger la pretension de la parte demandante y darle tutela  
adecuada. En otras palabras, el proceso contencioso administrativo  
laboral, en el caso de autos, se constituye en una via célere y eficaz  
respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho  
fundamental propuesto por la parte demandante, de conformidad con el  
precedente establecido en la sentencia dictada en el Expediente 02383-  
6. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo concreto de irreparabilidad del derecho en  
caso de que se transite por la via del proceso contencioso administrativo  
laboral. De igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya  
acreditado de manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada  
de la relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que  
7. Por lo expuesto, en el presente caso existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso contencioso administrativo laboral, por lo  
que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
de la gravedad de las consecuencias.  
de naturaleza laboral.  
2013-PA/TC.  
podria ocurrir.  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03433-2021-PA/TC  
JAVIER ERNESTO ARANCIBIA  
LIMA  
SALAS  
8. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, dichas  
reglas son aplicables solo a los casos que se encontraban en tramite  
cuando la precitada sentencia fue publicada en el diario oficial El  
Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de autos no se presenta dicho  
supuesto porque la demanda se interpuso el 27 de abril de 2018 (f. 62).  
En consecuencia, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de  
amparo.  
S.  
DOMINGUEZ HARO  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03433-2021-PA/TC  
JAVIER ERNESTO ARANCIBIA  
LIMA  
SALAS  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En el presente caso, discrepo respetuosamente de lo senalado en la  
ponencia suscrita por los magistrados Morales Saravia y Gutiérrez Ticse y,  
por el contrario, me encuentro de acuerdo con el voto singular elaborado por  
el magistrado Dominguez Haro, en la medida que se pronuncia a favor de  
declarar la improcedencia de la demanda.  
Coincido con el magistrado Dominguez Haro en torno a que el  
proceso de amparo no es la via adecuada para tramitar pretensiones como las  
aqui formuladas, pues, conforme al precedente vinculante establecido en la  
sentencia dictada en el Expediente 02383-2013-PA/TC, existe una via  
"igualmente satistactoria" en la que corresponderia ventilarlas, como es la del  
proceso contencioso administrativo laboral.  
Aunado a ello,y a diferencia de lo establecido en la ponencia suscrita  
por los magistrados Morales Saravia y Gutiérrez Ticse, considero que desde  
una perspectiva subjetiva -con base en lo prescrito en la sentencia emitida en  
el Expediente 02383-2013-PA/TC- no cabe considerar, de modo automatico,  
que la sola mencion de aspectos relacionados con asunto pensionarios tenga,  
per se, un caracter alimentario y, por ende, deben ser necesariamente  
tramitados en esta via. Al respecto, el analisis desde una "perspectiva  
subjetiva" requiere tomar en cuenta las circunstancias especificas del caso.  
Asi, en lo que concierne al caso concreto, considero mas bien que, el  
hecho de que no se haya dispuesto el pase al retiro del amparista y, por tanto,  
que este continue en funciones como integrante de la Policia Nacional del  
Peri, aunque puede ser objeto de un litigiojudicial, no implica una situacion  
de desamparo alimentario, como parece indicarse en la ponencia. En este  
sentido, no existe el alegado riesgo de irreparabilidad, ni la necesidad de tutela  
urgente derivada de la gravedad de las consecuencias que pudieran derivarse  
de lo alegado.  
demanda de amparo.  
En consecuencia, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
S.  
OCHOA CARDICH