
03436-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03436-2022-HC.pdf)  
---  
U BLICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 534/2023  
EXP. N.o 03436-202-PHCTC  
EDWIN SUAREZ MACEDO, representado  
por EDWIN LUCAS HUANQUI  
BARRIENTOS ABOGADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 24 de mayo de 2023, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales  
Saravia y Dominguez Haro, ha dictado la sentencia en el Expediente 03436-  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus en el extremo  
referido a la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las  
2. DECLARAR la nulidad de la Resolucion 6-2022-INPE/ORNOSM-  
EP-MYB-D, de fecha 28 de marzo de 2022,y ordenar que el director  
demandado del Centro Penitenciario de San Cristobal de  
Moyobamba emita un nuevo pronunciamiento conforme a las pautas  
2022-PHC/TC, por la que resuelve:  
decisiones.  
establecidas en la presente sentencia.  
Se deja constancia de que el magistrado Gutiérrez Ticse ha emitido  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la  
presente razon encabeza la sentencia y el fundamento de voto antes referido,  
y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en  
fundamento de voto, el cual se agrega.  
senal de conformidad.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03436-2022-PHCTC  
EDWIN SUAREZ MACEDO, representado  
por EDWIN LUCAS HUANQUI  
BARRIENTOS ABOGADO  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Y con  
el fundamento de voto del magistrado Gutiérrez Ticse, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edwin Lucas  
Huanqui Barrientos, abogado de don Edwin Suarez Macedo, contra la  
resolucion de fojas 172 (archivo pdf del Tribunal), de fecha 21 de junio de  
2022, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Cusco, en el extremo que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de abril de 2022, don Edwin Lucas Huanqui Barrientos  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Edwin Suarez Macedo  
(f. 6 del documento pdf del Tribunal) contra los jueces de la Primera Sala de  
Apelaciones (Ad. Func. Liquidador sede Cusco) de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco y contra el director del Centro Penitenciario de San  
Cristobal de Moyobamba. Alega la violacion de sus derechos a la libertad  
individual y a la debida motivacion de las resoluciones.  
Solicita que se declare la nulidad del Auto Relevante, Resolucion 26,  
de fecha 15 de marzo de 2022 (f. 10 del documento pdf del Tribunal) que  
declaro improcedente la aclaracion de sentencia y consiguiente revision de  
la determinacion judicial de la pena; y de la Resolucion 6-2022-  
INPE/ORNOSM-EP-MYB-D, de fecha 28 de marzo de 2022, a través de la  
cual el director del Centro Penitenciario de San Cristobal de Moyobamba  
declaro improcedente la solicitud del favorecido sobre cumplimiento de  
condena con redencion de la pena por trabajo y estudio; y que, en  
consecuencia, se disponga su inmediata libertad por exceso de carceleria, en  
el marco de la ejecucion de sentencia que cumple por el delito de robo  
Refiere que el favorecido mediante sentencia de fecha 4 de mayo de  
2010 (f. 28 del documento pdf del Tribunal) fue condenado por el delito de  
robo agravado (Expediente 01077-2009-0-100-1001-JR-PE-03) a veinte anos de  
pena privativa de la libertad, pero que posteriormente la Corte Suprema de  
agravado (Expediente 01077-2009-0-100-1001-JR-PE-03).  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03436-2022-PHCTC  
EDWIN SUAREZ MACEDO, representado  
por EDWIN LUCAS HUANQUI  
BARRIENTOS ABOGADO  
CUSCO  
Justicia de la Republica, mediante ejecutoria de fecha 7 de junio de 2011 (f.  
39 del documento pdf del Tribunal), reformulo la sentencia en cuanto a la  
pena y dictamino dieciséis anos de pena privativa de la libertad (RN 1908-  
2010).  
Afirma que, en la sentencia de condena, la Primera Sala Penal de  
Apelaciones del Cusco hace referencia a que, siendo el favorecido una  
persona con mas de una sentencia, se encuentra en calidad de reincidente y  
que, cuando solicita la correccion de dicho extremo, se declara la  
improcedencia de la correccion.  
Agrega que, a causa de dicha decision, el INPE declara improcedente  
su pedido de libertad por redencion de pena por trabajo y estudio y porque,  
ademas, se le aplica el beneficio del 7x1, aun cuando lo que corresponde es  
el 2x1, ya que al momento de su ingreso en el penal obtuvo el beneficio del  
2x1. Asi, senala que, como nunca se corrigio la sentencia, lo perjudicaron  
gravemente en su tramite de redencion de pena cumplida.  
El procurador publico adjunto del Instituto Nacional Penitenciario se  
apersona al proceso y contesta la demanda (f. 64 del documento pdf del  
Tribunal). Hace notar que no todos los pedidos que tengan relacion con  
estos temas pueden ser recurribles en sede constitucional; que, en el caso  
concreto, de presentarse la solicitud de beneficio penitenciario, debera  
observarse los requisitos establecidos en sede administrativa y darle el  
trâmite correspondiente; que no puede considerarse una violacion de dicha  
libertad individual y al principio de reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad; que, por tanto, dado que la  
alegacion del accionante (hecho y petitorio) no esta referida al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas corpus, el  
recurrente debe agotar el trâmite en la via administrativa 0, de lo contrario,  
iniciar una accion contencioso-administrativa.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial se apersona al proceso y contesta la demanda (f. 77 del  
documento pdf del Tribunal). Senala que de la revision de la Resolucion 26,  
de fecha 15 de marzo de 2022, expedida por la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Cusco, cuya nulidad,  
intrinsecamente se solicita, claramente se desprende que el pedido de  
revision de la sentencia atentaria contra la calidad de cosa juzgada adquirida  
por la sentencia condenatoria y posteriormente revocada en parte por la Sala  
Penal Permanente de la Corte Suprema de la Republica, que reformulando  
el quantum de la pena rebajo la sentencia de veinte anos a dieciséis anos de  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03436-2022-PHCTC  
EDWIN SUAREZ MACEDO, representado  
por EDWIN LUCAS HUANQUI  
BARRIENTOS ABOGADO  
CUSCO  
condena, mediante Ejecutoria Suprema del 7 de junio del 2011; que,  
consecuentemente, la solicitud de aclaracion y revision de la pena formulada  
por el ahora beneficiario claramente resulta improcedente.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior  
de Justicia de Cusco, con fecha 17 de mayo de 2022 (f. 100 del documento  
pdf del Tribunal), declaro infundada la demanda respecto de los magistrados  
Farfan Quispe, Andrade Gallegos y Castro Alvarez, integrantes de la  
Primera Sala de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Cusco;  
fundada la demanda en el extremo referido a la decision del director del  
establecimiento penitenciario e improcedente el pedido que se emita una  
resolucion sustituyéndose en la autoridad penitenciaria y ordene la  
excarcelacion de Edwin Suarez Macedo.  
Estima que no se violo el derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, ya que en la sentencia de primera instancia y de vista en ningun  
extremo se senala que el imputado tenga la calidad de reincidente y que, si  
bien se uso dicho término en la sentencia de primera instancia, se realizo en  
un contexto en el que el sentenciado esta dedicado a la delincuencia, no  
como una agravante genérica. De otro lado, y con relacion a la decision del  
director del establecimiento penitenciario, se le aplico el computo mas  
gravoso de reincidente (7x1) sin tener tal condicion. Tampoco se advierte  
que se realizo con el computo diferenciado, que es el corresponde conforme  
al Codigo de Ejecucion Penal, por lo que no existe una fundamentacion  
debida de la resolucion administrativa.  
El procurador publico adjunto del Instituto Nacional Penitenciario  
apela el extremo que fue declarado fundado en parte (f. 110 del documento  
pdf del Tribunal). La parte recurrente no apela los extremos que fueron  
declarados infundado e improcedente, por lo que se tiene por consentidos  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco, con fecha 21 de junio de 2022 (folio 157 del documento  
pdf del Tribunal), revocando la resolucion apelada, declaro infundada la  
demanda en el extremo impugnado. Precisa que la sentencia de primera  
instancia que condeno al beneficiario a veinte anos de pena privativa de la  
libertad lo hizo considerando su condicion de reincidente y que, cuando fue  
elevada a la Corte Suprema, esta no dejo sin efecto dicho extremo, con lo  
cual las decisiones judiciales que han servido para que el organo competente  
del INPE deniegue la solicitud del interno son resoluciones que tienen la  
autoridad de cosa juzgada, por lo que no procede la calificacion de su  
dichos extremos.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03436-2022-PHCTC  
EDWIN SUAREZ MACEDO, representado  
por EDWIN LUCAS HUANQUI  
BARRIENTOS ABOGADO  
CUSCO  
contenido ni la interpretacion de sus alcances.  
El recurrente interpone recurso de agravio constitucional (f. 165 del  
documento pdf del Tribunal).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Si bien el objeto de la demanda es que se declare la nulidad del Auto  
Relevante, Resolucion 26, de fecha 15 de marzo de 2022, que declaro  
improcedente la aclaracion de sentencia y consiguiente revision de la  
determinacion judicial de la pena; y de la Resolucion 6-2022-  
INPE/ ORNOSM-EP-MYB-D, de fecha 28 de marzo de 2022, a través  
de la cual el director del Centro Penitenciario de San Cristobal de  
Moyobamba declaro improcedente la solicitud de don Edwin Suarez  
Macedo sobre cumplimiento de condena con redencion de la pena por  
trabajo y estudio; y que, en consecuencia, se disponga su inmediata  
libertad por exceso de carceleria, en el marco de la ejecucion de  
sentencia que cumple por el delito de robo agravado (Expediente 01077-  
2009-0-1001-JR-PE-03), el extremo que se dilucidara es el pedido de  
nulidad de la Resolucion 6-2022-INPE/ ORNOSM-EP-MYB-D, de fecha  
28 de marzo de 2022, toda vez que los demas extremos no fueron  
impugnados por el recurrente al no haber interpuesto recurso de  
apelacion en su momento, por lo que quedaron consentidos.  
Analisis del caso  
2. El articulo 139, inciso 22, de la Constitucion, prescribe que el régimen  
penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad. Al respecto, este Tribunal ha  
precisado en la sentencia recaida en el Expediente 00010-2002-AITC,  
fundamento 208, que los propositos de la reeducacion y la rehabilitacion  
del penado "(...) suponen, intrinsecamente, la posibilidad de que el  
legislador pueda autorizar que los penados, antes de la culminacion de  
las penas que les fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si los  
propositos de la pena hubieran sido atendidos. La justificacion de las  
penas privativas de la libertad es, en definitiva, proteger a la sociedad  
3. Es por ello que el régimen penitenciario debe condecirse con la  
prevencion especial de la pena que hace referencia al tratamiento,  
resocializacion del penado (reeducacion y rehabilitacion) y a cierta  
contra el delito".  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03436-2022-PHCTC  
EDWIN SUAREZ MACEDO, representado  
por EDWIN LUCAS HUANQUI  
BARRIENTOS ABOGADO  
CUSCO  
flexibilizacion de la forma en que se cumple la pena, lo cual es acorde  
con lo senalado en el inciso 22 del articulo 139 de la Constitucion. De  
otro lado, la prevencion general de la pena obliga al Estado a proteger a  
la nacion contra danos 0 amenazas a su seguridad, lo que implica la  
salvaguarda de la integridad de la sociedad que convive organizada bajo  
la propia estructura del Estado, de conformidad con el articulo 44 de la  
Constitucion, que establece que es deber del Estado proteger a la  
poblacion de las amenazas a su seguridad (cfr. sentencias dictadas en los  
Expedientes 02590-2010-PHCTC, 03405-2010-PHCTC y 00212-2012-  
4. El Tribunal Constitucional ha precisado que, en estricto, los beneficios  
penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias previstas  
por el derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el principio  
constitucional de resocializacion y reeducacion del interno (cfr.  
sentencia expedida en el Expediente 02700-2006-PHCTIC): sin  
embargo, no cabe duda de que, aun cuando los beneficios penitenciarios  
no constituyen derechos, su denegacion, revocacion O restriccion de  
acceso a ellos debe obedecer a motivos objetivos y razonables.  
5. La libertad personal, en cuanto derecho subjetivo, garantiza que no se  
afecte indebidamente la libertad fisica de las personas, esto es, su  
libertad locomotora, ya sea mediante detenciones O internamientos  
arbitrarios, entre otros supuestos de su restriccion. Es en tal sentido que  
el Nuevo Codigo Procesal Constitucional reconoce en su articulo 33,  
inciso 16, el derecho a la excarcelacion del procesado O condenado cuya  
6. En el caso de autos, el demandante aduce que don Edwin Suarez  
Macedo fue condenado por el delito de robo agravado (Expediente  
01077-2009-0-100-1001-JR-PE-03) a veinte anos de pena privativa de la  
libertad, pero que posteriormente la Corte Suprema reformulo la  
sentencia y dictamino dieciséis anos de pena privativa de la libertad.  
Afirma que, en la sentencia de condena, la Primera Sala Penal de  
Apelaciones del Cusco hace referencia a que, siendo el favorecido una  
persona con mas de una sentencia, se encuentra en calidad de  
reincidente y que, cuando solicita la correccion de dicho extremo, se  
7. Agrega que, a causa de dicha decision, el INPE declara improcedente su  
pedido de libertad por redencion de pena por trabajo y estudio y porque,  
ademas, se le aplica el beneficio del 7x1, aun cuando lo que corresponde  
es el 2x1, ya que al momento de su ingreso en el penal obtuvo el  
PHC/TC).  
libertad haya sido declarada por el juez.  
declara la improcedencia.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03436-2022-PHCTC  
EDWIN SUAREZ MACEDO, representado  
por EDWIN LUCAS HUANQUI  
BARRIENTOS ABOGADO  
CUSCO  
beneficio del 2x1. Asi, alega que, como nunca se corrigio la sentencia,  
lo perjudicaron gravemente en su tramite de redencion de pena  
8. En el presente caso, se advierte que ni la sentencia de primera instancia  
(f. 28 del documento pdf del Tribunal) ni la de la Sala Suprema (f. 39  
del documento pdf del Tribunal) han considerado como elemento  
determinante la reincidencia para efectos de la condena, tanto es asi que  
la pena resultante fue finalmente de dieciséis anos de pena privativa de  
la libertad, esto es, no se identifica en él la agravante de la reincidencia.  
También, conforme a la Resolucion 26, de fecha 15 de marzo de 2022  
(f. 10 del documento pdf del Tribunal), la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Cusco, al declarar  
improcedente el pedido de aclaracion de sentencia, senalo que "para la  
reduccion del quantum de la pena la Maxima Instancia Judicial del pais efectuo  
nuevamente la determinacion y/o individualizacion de la pena, sin que se  
tomara en cuenta 0 mencionara la reincidencia como circunstancia agravante;  
sentencia que ademas tiene la calidad de consentida y ejecutoriada 1"  
9. De lo expuesto se infiere que ante el pedido de beneficio como el que el  
favorecido ha realizado ante el director del establecimiento penitenciario  
demandado no debe considerarse la situacion de "reincidencia". Hecho  
que no ha sido asi, pues, conforme se advierte de la Resolucion 6-2022-  
INPE/ORNOSM-EP-MYB-D, de fecha 28 de marzo de 2022, se  
argumenta en los considerandos que "sobre la individualizacion de la  
pena se senala que el acusado es delincuente reincidente". Ademas, no  
resulta claro por qué al favorecido se le aplica el 7x1 y esto tampoco se  
advierte del documento en que basa su decision, es decir, del Informe  
Juridico 033-2022-INPE/ORNOSM-EP-MYP-AJ, de fecha 23 de marzo  
de 2022 (f. 95 del documento pdf del Tribunal). En tal sentido, este  
Tribunal llega a la conclusion de que se ha producido la violacion del  
derecho a la debida motivacion de las decisiones, en particular, de una  
10. En consecuencia, el recurso de agravio constitucional debe ser estimado  
en el extremo referido a la violacion del derecho a la debida motivacion  
de las decisiones en conexion con la libertad individual.  
cumplida.  
decision administrativa.  
Efectos de la presente sentencia  
11.Al haberse declarado fundada la demanda en el extremo referido a la  
violacion del derecho a la debida motivacion de las decisiones  
administrativas, corresponde declarar la nulidad de la Resolucion 6-  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03436-2022-PHCTC  
EDWIN SUAREZ MACEDO, representado  
por EDWIN LUCAS HUANQUI  
BARRIENTOS ABOGADO  
CUSCO  
2022-INPE/ORNOSM-EP-MYB-D, de fecha 28 de marzo de 2022, y  
ordenar que el director del Centro Penitenciario de San Cristobal de  
Moyobamba emita un nuevo pronunciamiento conforme a las pautas  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
establecidas en la presente sentencia.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus en el extremo  
referido a la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las  
2. DECLARAR la nulidad de la Resolucion 6-2022-INPE/ORNOSM-EP-  
MYB-D, de fecha 28 de marzo de 2022, y ordenar que el director  
demandado del Centro Penitenciario de San Cristobal de Moyobamba  
emita un nuevo pronunciamiento conforme a las pautas establecidas en  
decisiones.  
la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03436-2022-PHCTC  
EDWIN SUAREZ MACEDO, representado  
por EDWIN LUCAS HUANQUI  
BARRIENTOS ABOGADO  
CUSCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero necesario expresar  
1. Lo que determina que la demanda debe ser estimada es la vulneracion  
del derecho a la debida motivacion a través de la emision de la  
Resolucion 6-202-INPE/ORNOSM-EP-MYB-D. de fecha 28 de  
marzo de 2022. Como se senala en la ponencia, el pedido de beneficio  
efectuado por el favorecido al director del establecimiento  
penitenciario es denegado por tener la condicion de reincidente,  
cuando ello no ha sido considerado en la sentencia condenatoria.  
Ademas, en la referida resolucion no resulta claro por qué al  
favorecido se le aplica el "7x1" y ello tampoco se advierte del  
documento que sirve como base para la decision, es decir, del Informe  
Juridico 033-2022-INPE/ORNOSM-EP-MYP-AI, de fecha 23 de  
2. De otro lado, dado que el presente caso versa sobre beneficios  
penitenciarios, considero necesario expresar que desde la emision de  
la sentencia recaida en el Expediente 02196-2002-HC/TC (caso Carlos  
Saldana), este Tribunal tiene establecido como criterio jurisprudencial  
que la legislacion aplicable para resolver un determinado acto  
procedimental, como el que atane a los beneficios penitenciarios, esta  
representado por la fecha en la que se inicia el procedimiento  
destinado a obtener el beneficio penitenciario, esto es, por el momento  
de la presentacion de la solicitud de beneficio penitenciario, el mismo  
3. No obstante el vigente criterio jurisprudencial, es importante resaltar  
que la justicia constitucional no puede dejar de tener en cuenta el  
hecho cierto que, desde la fecha de la publicacion de la sentencia  
emitida en el Expediente 02196-2002-HCTC, (caso Carlos Saldana),  
se han publicado en nuestro pais mas de doce (12) normas legales de  
carâcter penitenciario, asi como dos (02) Acuerdos Plenarios de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica (sobre la aplicacion de  
leyes de ejecucion penal en el tiempo), asi como casaciones penales  
sobre la materia que definitivamente obligan a este alto Tribunal a  
reconsiderar el referido criterio jurisprudencial sobre la base de "la  
aplicacion de la ley mas favorable al procesado en caso de duda 0 de  
fundamentos adicionales que paso a detallar:  
marzo de 2022.  
que tiene caracter vinculante.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03436-2022-PHCTC  
EDWIN SUAREZ MACEDO, representado  
por EDWIN LUCAS HUANQUI  
BARRIENTOS ABOGADO  
CUSCO  
conflicto entre leyes penales " (Constitucion, articulo 139, inc. 11), asi  
como la retroactividad benigna en materia penal (Constitucion,  
articulo 103).  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE