
03443-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03443-2023-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1141/2023  
EXP. N.o 03443-2023-PA/TC  
FREDY NINACO BERROCAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fredy Ninaco  
Berrocal contra la resolucion de fecha 17 de julio de 2023', expedida por la  
Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de junio de 20172, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros, a fin  
de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790, el Decreto Supremo 009-97-SA y el Decreto  
Supremo 003-98-SA, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales, las costas y los costos del proceso.  
Manifiesta haber realizado labores mineras desde el 19 de abril de  
2003 hasta la fecha, en el area de mina subterranea, expuesto a los riesgos  
de toxicidad, peligrosidad e insalubridad. Refiere que, a consecuencia de  
ello, padece de la enfermedad profesional de neumoconiosis en I estadio,  
con 64% de menoscabo, conforme se aprecia del certificado médico de  
fecha 16 de diciembre de 2016.  
Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros formula tacha  
al certificado médico de fecha 16 de diciembre de 2016, propone las  
excepciones de convenio arbitral y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda3. Senala que el certificado médico  
presentado por el demandante no es idoneo y que carece de valor probatorio,  
Fojas 607.  
2 Fojas 43.  
3 Fojas 164.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03443-2023-PA/TC  
FREDY NINACO BERROCAL  
LIMA  
pues ha sido expedido por un hospital del Ministerio de Salud, el cual no  
cuenta con comisiones médicas para evaluar enfermedades profesionales,  
mas aun cuando ha sido emitido por médicos que no tienen la especialidad  
para calificar enfermedades de las vias respiratorias. Agrega que, al no  
existir certeza sobre el estado de salud, el actor debera someterse a un nuevo  
examen ante el Instituto Nacional de Rehabilitacion (INR).  
El Primer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 5, de fecha 16 de octubre de 20174, declaro  
infundadas las excepciones propuestas e improcedente la tacha formulada  
por la demandada. A través de la Resolucion 27, de fecha 19 de marzo de  
20215, declaro improcedente la demanda, por considerar que el certificado  
médico presentado por el recurrente no genera conviccion y que, en vista de  
que el accionante expreso su negativa a ser nuevamente evaluado a fin de  
poder determinar fehacientemente si padece de la enfermedad profesional  
alegada, asi como el grado de menoscabo, corresponde aplicar la Regla  
Sustancial 4, fijada en la sentencia del Expediente 00799-2014-PA/TC.  
La Segunda Sala constitucional Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 36, de fecha 17 de julio de 2023,  
confirmo la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la aseguradora  
Mapfre Peru Compania de Seguros y Reaseguros, a fin de que se le  
otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA, mas el  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
pago de los devengados correspondientes.  
requisitos para su obtencion.  
4 Fojas 247.  
5 Fojas 567.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03443-2023-PA/TC  
FREDY NINACO BERROCAL  
LIMA  
3. En consecuencia, corresponde analizar si la parte recurrente cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues de ser esto asi se estaria  
verificando la violacion del derecho fundamental a la pension.  
Analisis de la controversia  
4. Mediante el Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, se  
dispuso que la Caja Nacional del Seguro Social Obrero asumiera de  
manera exclusiva el Seguro por accidente de trabajo y enfermedades  
5. El Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Personal Obrero, regulado por el Decreto Ley 18846, fue sustituido por  
el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), creado por la  
6. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998,  
que aprobo las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (SCTR) establecio las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia  
de un accidente de trabajo O una enfermedad profesional.  
7. Asi, en los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del mencionado decreto supremo,  
senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 una enfermedad profesional,  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual O superior al 50 %, pero inferior a  
los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al  
70 % de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido  
en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion  
8. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, publicada el 8 de enero de 2009 en el portal web  
institucional, que constituye precedente, ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidente de trabajo y  
profesionales del personal obrero.  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997.  
igual 0 superior a los dos tercios (66.66 %).  
enfermedades profesionales).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03443-2023-PA/TC  
FREDY NINACO BERROCAL  
LIMA  
9. Asi, en el fundamento 14 de la referida sentencia se establece que "en  
los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra  
ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud o de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
10. A su vez, este Tribunal ha dejado claro que, a efectos de determinar si  
una enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo  
y la enfermedad. Respecto a la enfermedad profesional de  
neumoconiosis, cabe senalar que, por sus caracteristicas, el Tribunal  
Constitucional ha considerado, invariablemente, que su origen es  
ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion,  
retencion y reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias  
minerales, especialmente de silice cristalina, por periodos prolongados.  
11. Asi, en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, se ha considerado que el nexo de causalidad entre  
las condiciones de trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes  
han realizado actividades mineras en minas subterraneas O de tajo  
abierto, siempre y cuando el demandante haya desempenado las  
actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto  
Supremo 009-97-SA, ya que la neumoconiosis es una enfermedad  
irreversible y degenerativa causada por la exposicion a polvos minerales  
esclerogenos. Por lo tanto, de lo anotado se infiere que la presuncion  
relativa al nexo de causalidad contenida en la regla precitada opera  
unicamente cuando los trabajadores mineros trabajan en minas  
subterraneas O de tajo abierto, desempenando las actividades de riesgo  
12. A fin de acreditar que padece la enfermedad profesional de  
neumoconiosis, el recurrente adjunto el Certificado Médico 328-2016,  
de fecha 16 de diciembre de 2016, emitido por la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hozs,  
Ley 19990".  
(extraccion de minerales y otros materiales).  
0 Fojas 26.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03443-2023-PA/TC  
FREDY NINACO BERROCAL  
LIMA  
donde se le diagnostico la enfermedad de neumoconiosis en I estadio  
con 64% de menoscabo de su capacidad. En respuesta al pedido de  
informacion realizado por el juez de primera instancia, el director  
ejecutivo del mencionado nosocomio presento la historia clinica del  
13. Por otro lado, con la finalidad de acreditar la relacion de nexo de  
causalidad entre las labores que realizo y la enfermedad alegada, el  
a) Constancia de trabajo de fecha 16 de setiembre de 20168 y perfil  
ocupacional de fecha 13 de abril de 20179, emitidos por la empresa  
Minera Construccion y Transportes La Libertad SRL,  
MINCOTRALL SRL, de los cuales se aprecia que don Fredy  
Ninaco Berrocal laboro desde el 19 de abril de 2003 hasta la  
actualidad, desempenando las labores de maestro motorista 1 y  
maestro 1 de servicios interior mina-motorista. Resulta pertinente  
indicar que, respecto a la exposicion de riesgos potenciales, se hace  
mencion de "Contacto con particulas, energia eléctrica, golpeado  
de rocas, herramientas, maquinas, etcétera. Exposicion a gases,  
polvo, ruido, vibracion; caidas en el mismo nivel y a distinto nivel  
y otros. Atropello, descarrilamiento" (el énfasis es nuestro).  
b) Certificado de trabajo!o emitido por E.E. Minera EDISA SRL,  
donde se senala que laboro desde el 17 de setiembre de 2002 hasta  
C) Certificado de trabajo emitido por la empresa Ejecutores Mineros  
& Asociados SA- EJMINSA', en el que se indica que presto  
servicios desde el 18 de octubre de 2001 hasta el 28 de julio de  
d) Certificado de trabajo emitido por la Cia Contratista FLM&M  
Ingenieros SAC12, en el cual se deja constancia de que laboro desde  
mencionado certificado médico".  
demandante presento los documentos siguientes:  
el 13 de enero de 2003 como AYTE perforista.  
2002, desempenandose como maestro motorista.  
7 Fojas 299-317.  
8 Fojas 2.  
9 Fojas 3.  
10 Fojas 12.  
11 Fojas 11.  
12 Fojas 10.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03443-2023-PA/TC  
FREDY NINACO BERROCAL  
LIMA  
el 1 de setiembre de 2000 hasta el 12 de agosto de 2001 como  
e) Certificado de trabajo expedido por la empresa Construcciones  
Civiles y Mineras EIRL, COMILUZ EIRL13, donde se consigna  
que laboro desde el 29 de marzo de 1997 hasta el 31 de agosto de  
2000, en el cargo de motorista servicios generales.  
motorista servicios generales.  
14. Cabe mencionar que, en respuesta al mandato requerido por el juez de  
primera instancia, la empresa Minera Construccion y Transportes La  
Libertad SRL, MINCOTRALL SRL, mediante el escrito de fecha 18 de  
abril de 201814, ratifico la informacion consignada en el perfil  
ocupacional antes referido, esto es, que el accionante laboro como  
maestro 1 de servicios interior mina-motorista, y que, en el desempeno  
de dicha labor, se encontraba expuesto a la exposicion de gases, polvo,  
15. De lo expuesto en los fundamentos supra, este Tribunal estima que al  
haberse constatado que el recurrente en el desempeno de sus labores  
para sus exempleadores, especificamente MINCOTRALL SRL y E.E.  
Minera EDISA SRL, estuvo expuesto a los polvos (de silice u otros) de  
los minerales y que realizo dichas labores por un espacio de tiempo  
prolongado, esto es, desde setiembre del ano 2002 hasta abril del ano  
2017, se ha cumplido con la presuncion del nexo de causalidad  
establecida en el precedente sentado en la sentencia del Expediente  
16. Por consiguiente, este Tribunal juzga que corresponde estimar la  
demanda, dado que el demandante cumplia los requisitos para gozar de  
una pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley  
26790 y su reglamento, el Decreto supremo 003-98-SA. En  
consecuencia, se debe ordenar a la demandada que le otorgue pension  
de invalidez al accionante desde el 16 de diciembre de 2016.  
17. Finalmente, en lo que respecta a los intereses legales, este Tribunal,  
mediante auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC, ha  
establecido en calidad de doctrina jurisprudencial, aplicable incluso a  
los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, que el interés  
ruido, etcétera.  
02513-2007-PA/TC.  
13 Fojas 9.  
14 Fojas 331.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03443-2023-PA/TC  
FREDY NINACO BERROCAL  
LIMA  
legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable, conforme al  
18. En cuanto al pago de los costos procesales, de conformidad con el  
articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (anterior articulo  
56 del Codigo Procesal Constitucional hoy derogado), la entidad  
demandada debe asumir los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia. Asimismo, debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
articulo 1249 del Codigo Civil.  
efectuar el pago de las costas del proceso.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho  
invocado, ORDENA a la aseguradora Mapfre Peru Vida Compania de  
Seguros y Reaseguros S.A. otorgar al demandante la pension de  
invalidez con arreglo a la Ley 26790 y conforme a los fundamentos de  
la presente sentencia. Asimismo, dispone el pago de las pensiones  
devengadas generadas desde el 16 de diciembre de 2016, los intereses  
legales a que hubiere lugar, los costos procesales y las costas del  
del derecho a la pension del demandante.  
proceso.  
Publiquese y notifiquese  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO