
03451-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03451-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 668/2023  
DEL  
EXP. N.o 03451-2022-PA/TC  
SANTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RICARDO PEDRO ARROYO  
CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Pedro  
Arroyo Castillo contra la sentencia de foja 226, de fecha 8 de junio de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa  
que, revocando y reformando la apelada, declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de octubre de 2021 (f. 17), el recurrente interpuso demanda  
de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que  
se le inscriba en el Fondo Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu); se ordene el  
pago de dicha bonificacion a partir del momento en que estuvo vigente dicho  
beneficio y se ordene el pago de los intereses legales desde el momento en que  
se produjo el acto lesivo, mas los costos del proceso.  
La ONP contesto la demanda y solicito que se la declare infundada,  
aduciendo que el accionante no se encuentra dentro de los alcances del  
Decreto de Urgencia 034-98 y demas normas legales aplicables, ya que a la  
fecha de vigencia de estas no tenia la condicion de pensionista; y que, por otro  
lado, no se ha demostrado que existio una imposibilidad por causa atribuible a  
la ONP, para que el demandante se inscriba en los plazos senalados por el  
Decreto de Urgencia 034-98, el Decreto Supremo 082-92-EF y el Decreto de  
Urgencia 009-2000, tal como se ha establecido en la Casacion 7466-2017-La  
Libertad, Casacion 13861-2017-La Libertad y Casacion 1032-2015-Lima.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, mediante  
Resolucion 4, de fecha 7 de diciembre de 2021 (f. 145), declaro fundada la  
demanda por considerar que el actor no pudo cumplir con los tres requisitos  
establecidos en el Decreto Supremo 082-98-EF para acceder a la bonificacion  
del Fonahpu, toda vez que su falta de inscripcion se dio por causa atribuible a  
la ONP. El juzgado senalo que la ONP no reconocio su pension, sino hasta  
después de haber realizado todas las verificaciones.  
Sala Primera. Sentencia 668/2023  
DEL  
EXP. N.o 03451-2022-PA/TC  
SANTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RICARDO PEDRO ARROYO  
CASTILLO  
La Sala Superior competente, revocando y reformando la apelada,  
declaro improcedente la demanda por considerar que en la Casacion 7445-  
2021-DELSANTA, de fecha 26 de noviembre de 2021, se ha establecido como  
precedente que todas las pretensiones vinculadas al otorgamiento de la  
bonificacion Fonahpu deben ser tramitadas en el proceso contencioso-  
administrativo. Asimismo, estimo que el demandante percibe una pension  
superior a la pension minima legal y no se encuentra en los supuestos de tutela  
urgente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En el caso de autos, el recurrente solicita que se le inscriba en el  
Fonahpu; se ordene el pago de dicha bonificacion a partir del momento  
en que estuvo vigente dicho beneficio y se ordene el pago de los intereses  
legales desde el momento en que se produjo el acto lesivo, mas los costos  
del proceso.  
2. El beneficio economico del Fonahpu esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez.jubilacion, viudez, orfandad,  
ascendientes) O del Decreto Ley 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los requisitos de  
ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social,  
conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
"Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU),  
cuya rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley No 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales  
Sala Primera. Sentencia 668/2023  
DEL  
EXP. N.o 03451-2022-PA/TC  
SANTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RICARDO PEDRO ARROYO  
CASTILLO  
mensuales no sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El  
Reglamento establecera la forma de calcular la bonificacion, las  
incompatibilidades para su percepcion y las demas condiciones requeridas  
para percibirla.  
(...)  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de carâcter voluntario y se formalizara mediante su  
inscripcion dentro del ciento veinte (120) dias de promulgada la presente  
norma, en los lugares y de acuerdo al procedimiento que al efecto establezca  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)". (subrayado agregado)  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5 de  
agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se  
requiere:  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, O del Decreto Ley  
No 20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas  
pensiones son cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil  
Nuevos Soles (S/. 1,000.00);y,  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de  
creacion del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido  
por la ONP. (subrayado agregado)  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), que vencio el 28 de junio de 2000, para  
efectuar un nuevo -y ultimo- proceso de inscripcion para los  
pensionistas que no se encontraban inscritos en el Fonahpu, siempre que  
cumplan con los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia 034-  
98 y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF.  
Sala Primera. Sentencia 668/2023  
DEL  
EXP. N.o 03451-2022-PA/TC  
SANTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RICARDO PEDRO ARROYO  
CASTILLO  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su décimoquinto fundamento ha senalado que, de acuerdo con la  
normativa que regula el Fonahpu, la omision de la inscripcion excluye al  
pensionista de su goce; sin embargo, establece la inexigibilidad del  
cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico supuesto de  
excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion por reconocimiento tardio de la pension. En el  
fundamento décimoctavo establece con caracter de precedente  
vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de excepcion  
del cumplimiento del tercer requisito, las reglas jurisprudenciales que  
deben ser aplicadas a efectos de verificar la responsabilidad de la ONP en  
la imposibilidad de inscripcion del demandante:  
"L...]  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer  
requisito, se configura cuando el pensionista se encontraba impedido  
de ejercer su derecho de inscripcion en losplazos establecidos, como  
consecuencia del reconocimiento tardio (fuera de los plazos de  
inscripcion) de la pension por parte de la Administracion, siempre que  
la solicitud de pension y la contingencia, se hayan producido, como  
maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al FONAHPU.  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la  
imposibilidad de la inscripcion del demandante requiere el analisis de  
los siguientes criterios para su otorgamiento:  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha  
anterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley.  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con  
fecha posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el derecho con  
anterioridad a dichos plazos.  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la  
condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley." (subrayado agregado)  
Sala Primera. Sentencia 668/2023  
DEL  
EXP. N.o 03451-2022-PA/TC  
SANTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RICARDO PEDRO ARROYO  
CASTILLO  
7. En el presente caso, consta en la Resolucion 106540-2010-  
ONPDPR.SCDL190, de fecha 23 de noviembre de 2010 (f. 1,  
vuelta), que la ONP le otorgo al actor pension de jubilacion minera  
prevista en la Ley 25009, por el monto de S/ 415.00, a partir del 11 de  
junio de 2003, fecha en que cumplio 50 anos (nacio el 11 de junio de  
1953), por acreditar 21 anos y 10 meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones al 30 de setiembre de 1998, fecha del cese de sus  
actividades  
Resolucion  
laborales.  
Mediante  
37028-2016-  
ONPDPR.GDDL190, de fecha 5 de julio de 2016 (f. 3 vuelta), la  
ONP efectuo un nuevo calculo de la pension de jubilacion minera de la  
Ley 25009, por el monto de S/ 477.79, a partir del 11 de junio de 2003.  
8. Dado que el actor, a la fecha en que vencio el nuevo y ultimo plazo  
extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia 009-  
2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de  
junio de 2000, no tenia aun la condicion de pensionista del régimen del  
Decreto Ley 19990, condicion que recién adquiere a partir del 11 de  
junio de 2003, se concluye que no reune los requisitos establecidos en el  
Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo 082-98-EF para  
acceder a la bonificacion del Fonahpu; por lo que resulta, en el presente  
caso, irrelevante examinar si se configuro el supuesto de excepcion del  
cumplimiento del literal c) del articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-  
EF, puesto que este examen, conforme a lo establecido en el numeral 3  
del fundamento decimoctavo de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA,  
solo es pertinente cuando la solicitud de pension y la contingencia se  
hayan producido, como maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion  
al Fonahpu (lo que no ha sucedido en el caso del actor), para  
determinarse si el asegurado se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion.  
9. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, la presente demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Sala Primera. Sentencia 668/2023  
DEL  
EXP. N.o 03451-2022-PA/TC  
SANTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RICARDO PEDRO ARROYO  
CASTILLO  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ