
03461-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03461-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 307/2023  
EXP. N.° 03461-2022-PA/TC  
SANTA  
EMILIA CALDERON FERNANDEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Emilia  
Calderon Fernandez contra la sentencia de fojas 270, de fecha 28 de junio  
de 2022, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se le otorgue la bonificacion  
del Fondo de Ahorro Publico (FONAHPU) y se ordene pagarle las  
pensiones devengadas y los intereses legales desde el momento en que se  
produjo la contingencia, mas los costos del proceso.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesta la demanda  
solicitando que se la declare infundada, aduciendo que la demandante no se  
encuentra dentro de los alcances del Decreto de Urgencia 034-98 y demas  
normas legales aplicables, ya que a la fecha de vigencia de dichas normas  
no tenia la condicion de pensionista.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Chimbote, con fecha 27  
de abril de 2022 (f. 225), declaro infundada la demanda, por considerar que  
la actora no cumple los tres requisitos establecidos en el Decreto Supremo  
082-98-EF para acceder a la bonificacion del FONAHPU. Asimismo, el  
Juzgado senalo que tanto la obtencion del derecho a la pension como la  
declaracion de pensionista de la demandante se dieron en fechas posteriores  
a los plazos de inscripcion al FONAHPU.  
La Sala superior competente, confirmando la apelada, declaro  
infundada la demanda, por considerar que la demandante no cumple el  
requisito previsto en el inciso c) del articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-  
EF, puesto que adquirio la condicion de pensionista recién a partir del 14 de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03461-2022-PA/TC  
EMILIA CALDERON FERNANDEZ  
SANTA  
mayo del 2015, cuando ya habian transcurrido los plazos de inscripcion  
voluntaria para el otorgamiento de la bonificacion del FONAHPU, de  
conformidad con el Decreto de Urgencia 009-2000 y la CASACION 7445-  
2021-DEL SANTA.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En el caso de autos, la recurrente solicita que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) le otorgue la bonificacion del Fondo  
de Ahorro Publico (FONAHPU) y que se ordene pagarle las pensiones  
devengadas y los intereses legales desde el momento en que se produjo  
2. El beneficio economico del FONAHPU esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen  
del Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez,  
orfandad, ascendientes) O del Decreto Ley 20530 de las instituciones  
publicas del Gobierno central cuyas pensiones son cubiertas con  
recursos provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los  
requisitos de ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la  
procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del derecho a la  
seguridad social, conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44  
la contingencia, mas los costos del proceso.  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU), cuya  
rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley No 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales  
no sean mayores de SI. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El Reglamento  
establecera la forma de calcular la bonificacion, las incompatibilidades para su  
percepcion y las demas condiciones requeridas para percibirla.  
(...)  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del FONAHPU  
es de caracter voluntario y se formalizara mediante su inscripcion dentro del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03461-2022-PA/TC  
EMILIA CALDERON FERNANDEZ  
SANTA  
ciento veinte (120) dias de promulgada la presente norma, en los lugares y de  
acuerdo al procedimiento que al efecto establezca la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). (subrayado agregado).  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5  
de agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
requiere:  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, o del Decreto Ley No  
20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones son  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil Nuevos  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de  
creacion del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido por la  
cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
Soles (S/. 1,000.00);y  
ONP. (subrayado agregado).  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), que vencio el 28 de junio de 2000, para  
efectuar un nuevo y ultimo proceso de inscripcion para los  
pensionistas que no se encontraban inscritos en el FONAHPU, siempre  
que cumplan los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia 034-  
98 y su Reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF.  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, en su décimo quinto fundamento ha senalado que, de  
acuerdo a la normativa que regula el FONAHPU, la omision de la  
inscripcion excluye al pensionista de su goce; sin embargo, establece la  
inexigibilidad del cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico  
supuesto de excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido  
de ejercer su derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la  
pension. En su fundamento décimo octavo establece con carâcter de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03461-2022-PA/TC  
EMILIA CALDERON FERNANDEZ  
SANTA  
precedente vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto  
de excepcion del cumplimiento del tercer requisito, las reglas  
jurisprudenciales que deben ser aplicadas a efectos de verificar la  
responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de inscripcion de la  
demandante:  
[..]  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer requisito,  
se configura cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion en los plazos establecidos, como consecuencia  
del reconocimiento tardio (fuera de los plazos de inscripcion) de la  
pension por parte de la Administraciôn, siempre que la solicitud de  
pension y la contingencia, se hayan producido, como maximo, dentro del  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la imposibilidad  
de la inscripcion del demandante requiere el andlisis de los siguientes  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha  
anterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con  
fecha posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el derecho con  
C) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la  
condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
ultimo plazo de inscripcion al FONAHPU.  
criterios para su otorgamiento:  
establecidos en la ley.  
anterioridad a dichos plazos.  
establecidos en la ley. (subrayado agregado).  
7. En el presente caso, consta de la Resolucion 35751-2015-  
ONPIDPR.GDIDL 19990, de fecha 14 de mayo de 2015 (f. 2), que la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) le otorgo a la actora, por  
mandato judicial, la pension de invalidez prevista en el Decreto Ley  
19990 por el monto de 415 soles, a partir del 1 de marzo de 2006, por  
acreditar 2 anos y 11 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
8. Dado que la demandante, a la fecha en que vencio el nuevo y ultimo  
plazo extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia  
009-2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28  
de junio de 2000, no tenia aun la condicion de pensionista del régimen  
Pensiones.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03461-2022-PA/TC  
EMILIA CALDERON FERNANDEZ  
SANTA  
del Decreto Ley 19990, condicion que recién adquiere a partir del 1 de  
marzo de 2006, se concluye que no reune los requisitos establecidos en  
el Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo 082-98-EF para  
Por tanto, en el presente caso, resulta irrelevante examinar si se  
configuro el supuesto de excepcion del cumplimiento del literal c) del  
articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, puesto que este examen,  
conforme a lo establecido en el numeral 3) del fundamento décimo  
octavo de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, solo es pertinente  
cuando la pension se haya solicitado y la contingencia se haya  
producido, como maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al  
FONAPHU (lo que no ha sucedido en el caso de la actora), para  
determinar si la asegurada se encontraba impedida de ejercer su derecho  
9. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social de la accionante, corresponde desestimar la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
acceder a la bonificacion FONAPHU.  
de inscripcion.  
demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE