
03465-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03465-2021-HC.pdf)  
---  
DE  
Sala Primera. Sentencia 15/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03465-2021-PHCTC  
LIMA NORTE  
ENRIQUE LAZARO PAUCAR  
VALDEZ REPRESENTADO POR  
FLORMIRA BARBOZA DIAZ  
(ABOGADA)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Lazaro  
Paucar Valdez contra la resolucion de foja 155, de fecha 20 de octubre de  
2021, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de septiembre de 2021, dona Flormira Barboza Diaz a favor  
de don Enrique Lazaro Paucar Valdez interpone demanda de habeas corpus (f.  
1)y la dirige contra don Pelayo Bautista Castillo, en su condicion de presidente  
interno de la parcialidad del Barrio de Anduy; don Victor Anibal Flores  
Bautista, en su condicion de secretario interno de la parcialidad del Barrio de  
Anduy; y don Victor Flores Leon, en su condicion de presidente de la Junta de  
Usuarios del agua Barrio de Anduy. Se alega la vulneracion de los derechos al  
agua, a la integridad personal, a no ser sometido a tortura 0 tratos inhumanos O  
humillantes ni violentado para obtener declaraciones; a no ser detenido sino por  
mandato escrito y motivado del juez 0 por las autoridades policiales en caso de  
flagrante delito; a la excarcelacion de un procesado O condenado cuya libertad  
haya sido declarada por el juez; de defensa; al debido proceso; entre otros.  
Solicita que se ordene: i) la inmediata reconexion del servicio de agua; y  
ii) la reintegracion del favorecido al seno de la comunidad del barrio de Anduy,  
distrito de Huamantanga, provincia Canta, region Lima, declarandose nula el  
acta de asamblea de fecha 14 de agosto de 2021.  
Sostiene que sin que exista elemento probatorio se le separo al favorecido  
de la comunidad demandada; que no se consideraron los descargos que  
presento; que se le ha impedido tener acceso al agua, causandose graves danos  
y perjuicios al ser humano, asi como al ganado vacuno; y que se le ha coactado  
el derecho a participar en las diligencias que unilateralmente estan realizandose  
en la Comunidad del Barrio de Anduy. Precisa que a las 10:00 horas del 26 de  
agosto de 2021 se le notifico al actor la decision de separarlo de la comunidad  
DE  
Sala Primera. Sentencia 15/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03465-2021-PHCTC  
LIMA NORTE  
ENRIQUE LAZARO PAUCAR  
VALDEZ REPRESENTADO POR  
FLORMIRA BARBOZA DIAZ  
(ABOGADA)  
de forma inmotivada; que le cortaron el servicio del agua por orden de los  
demandados Victor Flores Leon y Pelayo Bautista Castillo; que no lo  
consideraron en la programacion del servicio de agua; que la junta directiva  
demandada no le notifico para que asista a la asamblea en la que se discutio su  
separacion y la suspension de sus derechos hasta que se solucione el problema  
que tiene con la comunidad; que se adoptaron decisiones en su ausencia para lo  
cual se levanto el acta de fecha 14 de agosto de 2021; que se contravinieron las  
normas generales de la comunidad campesina; y que solicito un acuerdo  
conciliatorio que no fue atendido con la finalidad de causarle danos y perjuicios  
para perjudicar sus sembrios, para que no pueda proporcionar agua a sus  
animales vacunos; entre otros, y para expulsarlo de la comunidad; y que  
pretendio solucionar todos los problemas, pero los demandados le imputaron la  
comision del delito de apropiacion ilicita.  
Alega que fue designado como presidente interno, periodo en el cual se  
encontraron dos animales vacunos que debieron ser subastados en el mes de  
abril de 2020, pero debido a la emergencia sanitaria por el COVID-19 no se  
pudo realizar; que el alcalde de Campo interpuso en su contra denuncia ante la  
subprefectura; que el 16 de marzo de 2020 se convoco a una asamblea ordinaria  
en la cual se comunico sobre el hallazgo de un toro y se solicito que lo  
alimentaran; sin embargo, nadie acepto, por lo que el actor se hizo cargo del  
animal hasta subastarlo; que compro unos toros por S/ 800.00, lo cual fue  
aceptado por la junta directiva, pues no hubo perjuicio porque el dinero fue  
entregado al tesorero; que el 15 de marzo de 2020, debido al Decreto Supremo  
044-2020-PCM, no pudo convocar a una nueva asamblea para subastar el  
animal; y que solicito a la actual junta interna que convoque a una asamblea  
ordinaria, donde pudiera presentar su descargo de las imputaciones en su  
contra.  
Alega que el 17 de mayo de 2021 se realizo la asamblea ordinaria pese a  
haber presentado su descargo, en la cual le imputaron haber cometido delito  
pese a que devolvio la suma y haber alimentado a los animales; que a la  
asamblea acudio en su representacion su abogada, a quien le lanzaron gritos,  
pifias y criticas, calumnias y difamaciones, denuncias que presentaron ante las  
autoridades de Canta; que los demandados decidieron quitarle unos metros de  
terreno en el que se ubican sus sembrios de papas; que le exigen el pago de S/  
1800.00 para reconectarle el servicio de agua a diferencia de los nuevos  
comuneros; que en la comunidad formo su familia; que, por problemas de la  
salud de sus hijos, solicito a la junta directiva autorizacion para ausentarse por  
un tiempo y viajar a Lima, pero al retornar ingreso como nuevo comunero.  
Anade que la comunidad no tiene reconocimiento juridico conforme a la Ley  
DE  
Sala Primera. Sentencia 15/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03465-2021-PHCTC  
LIMA NORTE  
ENRIQUE LAZARO PAUCAR  
VALDEZ REPRESENTADO POR  
FLORMIRA BARBOZA DIAZ  
(ABOGADA)  
General de Comunidades Campesinas, Ley 24656, y por tanto sus integrantes  
no pueden ejercer accion contra los comuneros del distrito de Huamantanga,  
provincia de Canta, ni pueden separar a un comunero; y que el presidente  
demandado cometio los delitos de usurpacion de funciones y de  
entorpecimiento al funcionamiento de los servicios publicos.  
Los demandados Pelayo Ricardo Bautista Castillo, Victor Anibal Flores  
Bautista y Victor Flores Leon, a foja 88 de autos, solicitan que la demanda sea  
declarada improcedente. Alegan que no les corresponde disponer la reconexion  
del agua; que el favorecido tiene libertad para el uso del agua para consumo  
humano porque no se ha restringido su uso ni se le ha cortado el servicio, que  
se le suspendio de forma provisional su consumo ante la falta de pago  
establecido por los usuarios de agua de la comunidad; que los pagos u  
obligaciones establecidas por la provision de agua para riego constituyen  
ingresos propios que permiten mantener los canales de irrigacion; que pretende  
evadir su obligacion de pago; que su separacion de la comunidad no vulnera ni  
amenaza sus derechos; que se garantizo su derecho de defensa durante las  
sesiones de las asambleas realizadas en la comunidad; y que es falso que  
adoptaron decisiones arbitrarias a sus espaldas, pues en todas las reuniones  
donde se trato su caso por faltas incurridas al interior de la comunidad contaron  
con su presencia; e incluso reconocio los hechos que motivaron su separacion y  
la suspension de sus derechos como comunero. Agregan que es falso que el  
favorecido haya convocado a una asamblea y que ha sorprendido a la  
comunidad y a las diferentes autoridades; y que mantiene un area de propiedad  
de la comunidad campesina, area en la cual no esta restringido el uso de agua.  
El Juzgado Penal Unipersonal Transitorio de Canta, con fecha 27 de  
setiembre de 2021 (f. 111), declaro fundada en parte la demanda porque se le  
ha suspendido el servicio de agua lo que acarrea perjuicios en los sembrios de  
sus productos agricolas asi como de su ganado vacuno; y en otro extremo la  
declaro improcedente porque el favorecido tendria que hacer valer su derecho  
de comunero que se encuentra vigente ante la Junta Directiva O la Asamblea  
como maxima instancia de la Comunidad Campesina de Huamantanga por  
contar esta con personeria juridica legalmente constituida a efectos de que se le  
reponga como comunero; en todo caso, queda expedito su derecho de accionar  
en la via administrativa O judicial.  
El recurrente no presento recurso de apelacion contra la sentencia de  
primera instancia. Los emplazados interpusieron recurso de apelacion contra el  
extremo que declaro fundada la demanda ordenandoles reponer el servicio de  
agua. Por consiguiente, el extremo de la sentencia de primera instancia que  
DE  
Sala Primera. Sentencia 15/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03465-2021-PHCTC  
LIMA NORTE  
ENRIQUE LAZARO PAUCAR  
VALDEZ REPRESENTADO POR  
FLORMIRA BARBOZA DIAZ  
(ABOGADA)  
declaro improcedente la demanda por la presunta violacion a su derecho  
constitucional a la integridad personal, al haber sido separado el demandante de  
la comunidad del barrio de Anduy, dejando a salvo su derecho de accionar por  
la via administrativa y/o judicial (a foja 118), quedo consentida.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte revoco la apelada en el extremo que declaro fundada la  
demanda y reformandola la declaro improcedente tras considerar que le  
corresponde al favorecido solicitar la restitucion del agua por parte de la junta  
de usuarios conforme a las normas y procedimientos correspondientes: Ley  
29338 y su reglamentado el Decreto Supremo 021-2012-AG, en la via  
especifica en la que podra probar sus alegaciones de cumplimiento de sus pagos  
ante la citada Junta de Usuarios de agua del Barrio de Anduy.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene: i) la inmediata reconexion del  
servicio de agua; y ii) la reintegracion del favorecido al seno de la  
comunidad del barrio de Anduy, distrito de Huamantanga, provincia  
Canta, region Lima, declarandose nula el acta de asamblea de fecha 14 de  
2. La sentencia de primera instancia declaro fundada la demanda respecto  
del punto i) e improcedente respecto del punto ii). El recurrente no  
presento recurso de apelacion. Los emplazados interpusieron recurso de  
apelacion contra el extremo que declaro fundada la demanda  
ordenandoles reponer el servicio de agua. Por consiguiente, el extremo de  
la sentencia de primera instancia que declaro improcedente la demanda  
por la presunta violacion a su derecho constitucional a la libertad  
individual al haber sido separado el demandante de la comunidad del  
barrio de Anduy, dejando a salvo su derecho de accionar por la via  
administrativa y/ojudicial (a foja 118), quedo consentida.  
3. El recurso de apelacion interpuesto por los demandados fue declarado  
fundado en segunda instancia y, por consiguiente, la sentencia de primera  
instancia fue revocada, declarandose improcedente la pretension de  
Siendo asi, esta Sala del Tribunal Constitucional solo se pronuncia  
agosto de 2021.  
reconexion del servicio de agua.  
DE  
Sala Primera. Sentencia 15/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03465-2021-PHCTC  
LIMA NORTE  
ENRIQUE LAZARO PAUCAR  
VALDEZ REPRESENTADO POR  
FLORMIRA BARBOZA DIAZ  
(ABOGADA)  
respecto de la alegada violacion del derecho a la integridad personal  
como consecuencia de habérsele cancelado el servicio de agua al  
recurrente.  
Analisis del caso concreto  
4. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
5. El Tribunal Constitucional tiene establecido que, en ocasiones, la  
vulneracion del derecho a la libertad individual se encuentra ligada a la  
vulneracion de derechos diferentes de aquellos con los cuales  
normalmente se lo vincula, por ejemplo: los derechos a la vida, a la  
integridad personal, a la residencia, entre otros (cfr. sentencias recaidas  
en los expedientes 00455-2005-PHCTC y 06057-2007-PHCTC).  
6. En el Expediente 02333-2004-HC/TC el Tribunal Constitucional  
los derechos invocados.  
establecio:  
[...] El derecho a la integridad personal se encuentra consagrado en el inciso 1  
En puridad se trata de un atributo indesligablemente vinculado con la dignidad  
de la persona, y con los derechos a la vida, a la salud, a la seguridad personal y al  
del articulo 20 de la Constitucion Politica vigente.  
libre desarrollo y bienestar [...]  
7. En el Expediente 05657-2009-HCIC se considero que:  
[.] en abstracto, la suspension del servicio del agua puede incidir de manera  
negativa y concreta, sea como amenaza O como violacion, en el componente  
psicosomatico de un individuo, de ahi que resulte pertinente ordenar la admision  
a tramite de la demanda de autos, a efectos de evaluar la materia controvertida,  
relacionada con la alegada vulneracion del derecho al agua potable en conexidad  
con el derecho a la integridad personal [...]  
8. No obstante, en el presente caso, las razones de la suspension del servicio  
relacionadas con la supuesta falta de pago a la comunidad es un asunto  
cuya dilucidacion requiere una estacion probatoria de la que carece el  
DE  
Sala Primera. Sentencia 15/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03465-2021-PHCTC  
LIMA NORTE  
ENRIQUE LAZARO PAUCAR  
VALDEZ REPRESENTADO POR  
FLORMIRA BARBOZA DIAZ  
(ABOGADA)  
proceso de amparo.  
9. En consecuencia, en aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde declarar improcedente la demanda  
en el extremo en que se solicita la reconexion del servicio de agua.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo en que se solicita la  
reconexion del servicio de agua.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ