
03463-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03463-2022-HC.pdf)  
---  
VBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 155/2023  
EXP. N.o 03463-2022-PHCIC  
PUENTE PIEDRA -VENTANILLA  
LUZ MARIA SANTOS PENA, representada  
por JOEL ROMALDO SANTOS PENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Joel Romaldo  
Santos Pena, en representacion de dona Luz Maria Santos Pena, contra la  
resolucion de fojas 120, de fecha 23 de abril de 2022, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de Puente Piedra de la Corte Superior de Justicia de  
Puente Piedra-Ventanilla, que declaro infundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de noviembre de 2021, don Joel Romaldo Santos Pena  
interpone demanda de habeas corpus a favor de dona Luz Maria Santos  
Pena (f. 1) contra Rut Maria Moreno Villa, Alcides Ramirez Cubas y Daniel  
Ernesto Cerna Salazar, jueces del Juzgado Penal Colegiado Permanente de  
la Corte Superior de Justicia de Puente Piedra-Ventanilla. Se alega la  
vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Solicita que se ordene la inmediata libertad de dona Luz Maria Santos  
Pena, por exceso de carceleria, que vencio el dia 30 de octubre de 2021,  
ordenada en la prolongacion de la prision preventiva por el Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Puente Piedra en el proceso por el que viene  
siendo procesada por el delito contra la vida, el cuerpo y la salud-parricidio  
(Expediente 00001-2021-9-339-3398-JR-PE-01).  
Sostiene que fue privada de su libertad el 1 de enero de 2021 por  
habérsele impuesto prision preventiva, la cual fue prolongada por un periodo  
de cuatro meses mas y que vencio el 30 de octubre de 2021 sin que se haya  
dictado sentencia, por lo que aun sigue privada de su libertad. Anade que el  
11 de octubre de 2021 se leyo la parte dispositiva de la sentencia; que, sin  
embargo, luego fue citada para la lectura integral de la sentencia, lo cual no  
acaecio.  
A fojas 30, el Juzgado de Investigacion Preparatoria Transitorio de  
Puente Piedra de la Corte Superior de Justicia de Ventanilla, mediante  
Resolucion 1, de fecha 29 de noviembre de 2021, resolvio admitir a trâmite  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03463-2022-PHCIC  
PUENTE PIEDRA -VENTANILLA  
LUZ MARIA SANTOS PENA, representada  
por JOEL ROMALDO SANTOS PENA  
la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos Judiciales del  
Poder Judicial, a fojas 77 de autos, solicita que la demanda sea declarada  
improcedente porque el articulo 19 del Codigo de Ejecucion Penal prevé  
que la libertad del interno solo puede ser otorgada por la autoridad  
competente y en forma prevista por ley, y que en autos la favorecida no  
puede ser liberada ya que cumple una condena.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria Transitorio de Puente Piedra  
de la Corte Superior de Justicia de Ventanilla, mediante sentencia de fecha  
18 de enero de 2022 (f. 86), resolvio declarar improcedente la demanda, tras  
considerar que se habria producido la sustraccion de la materia porque la  
favorecida, a la fecha, tiene una condena efectiva conforme al acta de  
registro de continuacion de juicio oral de fecha 11 de octubre de 2021,  
donde aparece la Resolucion 7, de la misma fecha, a través de la cual fue  
condenada a quince anos de pena privativa de la libertad.  
A su turno, la Sala Superior revoco la apelada y declaro infundada la  
demanda, tras estimar que en el caso de autos existe una resolucion firme y  
consentida, emitida antes de que venciera la prolongacion de la prision  
preventiva (f. 120).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se ordene la inmediata libertad  
de dona Luz Maria Santos Pena, por exceso de carceleria, que vencio el  
dia 30 de octubre de 2021, ordenada en la prolongacion de la prision  
preventiva por el Juzgado de Investigacion Preparatoria de Puente  
Piedra en el proceso por el que viene siendo procesada por el delito  
contra la vida, el cuerpo y la salud-parricidio (Expediente 00001-2021-  
9-3398-JR-PE-01).  
Analisis de la controversia  
2. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya  
sean de naturaleza individual O colectiva, reponiendo las cosas al estado  
anterior a la violacion O amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, O disponiendo el cumplimiento de un mandato legal O de  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03463-2022-PHCIC  
PUENTE PIEDRA -VENTANILLA  
LUZ MARIA SANTOS PENA, representada  
por JOEL ROMALDO SANTOS PENA  
un acto administrativo; por lo que, si luego de presentada la demanda  
cesa la agresion 0 amenaza, O la violacion del derecho invocado se torna  
irreparable, carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo al  
haberse producido la sustraccion de la materia.  
3. En el presente caso, se solicita que se ordene la inmediata libertad de  
dona Luz Maria Santos Pena, por exceso de carceleria, que vencio el dia  
30 de octubre del 2021, ordenada en la prolongacion de la prision  
preventiva por el Juzgado de Investigacion Preparatoria de Puente  
Piedra en el proceso por el que viene siendo procesada por el delito  
contra la vida, el cuerpo y la salud-parricidio (Expediente 00001-2021-  
9-3398-JR-PE-01); no obstante, esta Sala del Tribunal Constitucional  
advierte que la favorecida se encuentra sentenciada a quince anos de  
pena privativa de la libertad conforme se desprende de la sentencia de  
primera instancia, Resolucion 7, de fecha 11 de octubre de 2021 (f. 45),  
por lo que la restriccion de su libertad proviene en la actualidad de la  
citada condena y no de la cuestionada prision preventiva.  
4. Por ello, en el caso de autos no existe necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion de la  
materia por haber cesado los hechos que en su momento sustentaron la  
interposicion de la demanda, conforme a lo dispuesto por el articulo 1  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA