
03464-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03464-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 320/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03464-2022-PA/TC  
SANTA  
LUCIO VICENTE CHAVEZ  
CARRANZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lucio Vicente  
Chavez Carranza contra la sentencia de fojas 245, de fecha 28 de junio de  
2022, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se le inscriba en el Fondo  
Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU) y se ordene el pago de dicha  
bonificacion a partir del momento en que estuvo vigente dicho beneficio con  
los intereses legales desde el momento en que se produjo el acto lesivo mas  
los costos del proceso.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesta la demanda  
solicitando que se la declare infundada, aduciendo que el demandante no se  
encuentra dentro de los alcances del Decreto de Urgencia 034-98 y demas  
normas legales aplicables, ya que a la fecha de vigencia de dichas normas  
no tenia la condicion de pensionista.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Chimbote, con fecha 27  
de abril de 2022 (f. 218), declaro infundada la demanda, por considerar que  
el actor no cumple con la totalidad de los requisitos establecidos en el  
Decreto Supremo 082-98-EF, toda vez que presento su solicitud y adquirio  
la calidad de pensionista con posterioridad al vencimiento de los periodos de  
inscripcion para el beneficio del FONAHPU.  
La Sala superior competente, confirmando la apelada, declaro  
infundada la demanda por similares fundamentos.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03464-2022-PA/TC  
SANTA  
LUCIO VICENTE CHAVEZ  
CARRANZA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En el caso de autos, el recurrente solicita que se le inscriba en el Fondo  
Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU) y se ordene el pago de dicha  
bonificacion a partir del momento en que estuvo vigente dicho  
beneficio con los intereses legales desde el momento en que se produjo  
el acto lesivo mas los costos del proceso.  
2. El beneficio economico del FONAHPU esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen  
del Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez,  
orfandad, ascendientes) 0 del Decreto Ley 20530 de las instituciones  
publicas del Gobierno central cuyas pensiones son cubiertas con  
recursos provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los  
requisitos de ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la  
procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del derecho a la  
seguridad social, conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU), cuya  
rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley No 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales  
no sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El Reglamento  
establecera la forma de calcular la bonificacion, las incompatibilidades para su  
percepcion y las demas condiciones requeridas para percibirla.  
(...)  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del FONAHPU  
es de caracter voluntario y se formalizara mediante su inscripcion dentro del  
ciento veinte (120) dias de promulgada la presente norma, en los lugares y de  
acuerdo al procedimiento que al efecto establezca la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) (subrayado agregado).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03464-2022-PA/TC  
SANTA  
LUCIO VICENTE CHAVEZ  
CARRANZA  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5  
de agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se  
requiere:  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, 0 del Decreto Ley No  
20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones son  
cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil Nuevos  
Soles (S/. 1,000.00); y  
C) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de  
creacion del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido por la  
ONP. (subrayado agregado).  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), que vencio el 28 de junio de 2000, para  
efectuar un nuevo y ultimo proceso de inscripcion para los  
pensionistas que no se encontraban inscritos en el FONAHPU, siempre  
que cumplan los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia 034-  
98 y su Reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF.  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su décimo quinto fundamento ha senalado que, de acuerdo a la  
normativa que regula el FONAHPU, la omision de la inscripcion  
excluye al pensionista de su goce; sin embargo, establece la  
inexigibilidad del cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico  
supuesto de excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de  
ejercer su derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la  
pension. En su fundamento décimo octavo establece con carâcter de  
precedente vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de  
excepcion del cumplimiento del tercer requisito, las reglas  
jurisprudenciales que deben ser aplicadas a efectos de verificar la  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03464-2022-PA/TC  
SANTA  
LUCIO VICENTE CHAVEZ  
CARRANZA  
responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de inscripcion del  
demandante:  
[...]  
3.- El tinico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer requisito,  
se configura cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion en los plazos establecidos, como consecuencia  
del reconocimiento tardio (fuera de los plazos de inscripcion) de la  
pension por parte de la Administracion, siempre que la solicitud de  
pension y la contingencia, se hayan producido, como maximo, dentro del  
iltimo plazo de inscripcion al FONAHPU.  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la imposibilidad  
de la inscripcion del demandante requiere el andlisis de los siguientes  
criterios para su otorgamiento:  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha  
anterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley.  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con  
fecha posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el derecho con  
anterioridad a dichos plazos.  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la  
condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley. (subrayado agregado).  
7. En el presente caso, consta de la Resolucion 28207-2008-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 27 de agosto de 2008 (f. 2), que la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) le otorgo al actor pension  
de jubilacion definitiva con arreglo a lo previsto en el Decreto Ley  
19990, por el monto de S/. 857.36, a partir del 4 de marzo de 2008, por  
acreditar 39 anos y 7 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones al 31 de agosto de 2007, fecha del cese de sus actividades  
laborales.  
8. Dado que el actor, a la fecha en que vencio el nuevo y ultimo plazo  
extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia 009-  
2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de  
junio de 2000, no tenia aun la condicion de pensionista del régimen del  
Decreto Ley 19990, condicion que recién adquiere a partir del 4 de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03464-2022-PA/TC  
SANTA  
LUCIO VICENTE CHAVEZ  
CARRANZA  
marzo de 2008, se concluye que no reune los requisitos establecidos en  
el Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo 082-98-EF para  
acceder a la bonificacion FONAPHU.  
Siendo ello asi, en el caso del demandante, resulta irrelevante examinar  
si se configuro el supuesto de excepcion del cumplimiento del literal c)  
del articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, puesto que este examen,  
conforme a lo establecido en el numeral 3) del fundamento décimo  
octavo de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, solo es pertinente  
cuando la solicitud de la pension y la contingencia se hayan producido,  
como maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al FONAPHU (lo  
que no ha sucedido en el caso del actor) para determinar si el asegurado  
se encontraba impedido de ejercer su derecho de inscripcion.  
9. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, se debe desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA