
03478-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03478-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 641/2023  
DEL  
EXP. N.o 03478-2022-PA/TC  
LUIS ALBERTO ZAPATA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
OLIVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto  
Zapata Oliva contra la resolucion de foja 885, de fecha 19 de mayo de 2022,  
expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que confirmo la improcedencia de la demanda.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 24 de diciembre de 2015 (f. 541), el recurrente  
promueve el presente amparo en contra de los jueces del Primer Juzgado  
Laboral Transitorio de Chiclayo, de la Sala Laboral de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque y de la Segunda Sala de Derecho Constitucional y  
Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, con el  
proposito de que se declare la nulidad de las siguientes resoluciones judiciales:  
i) la Resolucion 74, de fecha 30 de mayo de 2012 (f. 64), que declaro  
improcedente su demanda sobre incumplimiento de disposiciones  
convencionales de trabajo interpuesta contra Electronorte S.A.; ii) la  
Resolucion 79, de fecha 29 de agosto de 2013 (f. 72), que confirmo la  
Resolucion 74 (Expediente 00250-2004-0-1706-JR-LA-02); y iii) la resolucion  
recaida en la Casacion Laboral 3731-2014 Lambayeque, de fecha 18 de mayo  
de 2015 (f. 80), que declaro improcedente su recurso de casacion. Segun su  
decir, se habrian vulnerado sus derechos fundamentales a la tutela procesal  
efectiva, al debido proceso, de acceso a la justicia, de igualdad, entre otros.  
En lineas generales, alega que las cuestionadas resoluciones contienen  
criterios inciertos, incongruentes y falsos, al realizar una errada interpretacion  
del marco juridico legal y constitucional al aplicar incorrectamente el derecho  
laboral, que afecta la aplicacion de la clausula primera del Convenio Colectivo  
de Trabajo 1999/2000, aclarado por la clausula vigesimoprimera del Convenio  
Colectivo 2000/2001.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Sala Primera. Sentencia 641/2023  
DEL  
EXP. N.o 03478-2022-PA/TC  
LUIS ALBERTO ZAPATA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
OLIVA  
Judicial contesto la demanda y solicito que se la declare improcedente O  
infundada (f. 637). Deduce la excepcion de prescripcion extintiva al senalar  
que, si la ejecutoria suprema es de fecha 18 de mayo 2015 y la demanda ha  
sido incoada el 24 de diciembre de 2015, es evidente que se ha excedido el  
plazo dispuesto en el articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional. Refiere  
que la parte accionante ha olvidado que el proceso de amparo tiene por  
finalidad reponer las cosas al estado anterior de la violacion de un derecho  
constitucional; esto quiere decir que su funcion no radica en declarar 0 generar  
derechos, como parece pretender el demandante, sino en restituir los afectados.  
Por otro lado, desde ninguna perspectiva puede considerarse que las  
resoluciones cuestionadas resultan atentatorias a la Constitucion, pues se ha  
resuelto conforme con los argumentos expuestos por las partes y sin vulnerar  
derecho constitucional alguno, por lo que se deduce que lo que el demandante  
pretende es que nuevamente se aperture el debate judicial sobre argumentos  
que ya fueron materia de discusion en el proceso primigenio y que no  
corresponde realizar en el ambito constitucional.  
Don Javier Arévalo Vela, en su condicion de juez titular supremo,  
contesto la demanda y solicito que se la declare improcedente (f. 646). Alega  
que de los hechos expuestos y de los recaudos aparejados a la demanda se  
advierte que lo que se pretende es desnaturalizar el fin de los procesos  
constitucionales, pues se pretende suspender los efectos y alcances de las  
resoluciones cuestionadas a fin de generar un nuevo debate judicial. Agrega  
que el amparo contra resoluciones judiciales no es un medio para replantear  
una controversia que es de competencia de los organos de la jurisdiccion  
ordinaria.  
El Noveno Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 2 de octubre de 2018 (f. 783), declaro infundada la excepcion  
de prescripcion extintiva por estimar que se puede interponer una demanda de  
amparo "hasta la época del cese de la afectacion del derecho constitucional del  
demandante" y, con fecha 2 de abril de 2019 (f. 785), declaro improcedente la  
demanda tras advertir que las resoluciones cuestionadas se encuentran  
debidamente motivadas, por lo que resulta evidente que lo que el demandante  
pretende en el fondo es un reexamen de la materia controvertida.  
A su turno, la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 19 de mayo de 2022 (f. 885), confirmo el extremo  
referido a la excepcion propuesta por considerar que el demandante busca un  
nuevo pronunciamiento respecto de ella, sin embargo, no ha hecho  
Sala Primera. Sentencia 641/2023  
DEL  
EXP. N.o 03478-2022-PA/TC  
LUIS ALBERTO ZAPATA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
OLIVA  
cuestionamiento alguno a las razones de hecho O derecho arribadas por el a quo  
para desestimar la misma. Por otro lado, confirmo la demanda por similares  
argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Cabe senalar que si bien es cierto el articulo 45 del Codigo Procesal  
Constitucional vigente establece actualmente que, tratândose del proceso  
de amparo iniciado contra resolucion judicial, el plazo para interponer la  
demanda es de treinta dias habiles y se inicia con la notificacion de la  
resolucion que tiene la condicion de firme; también es cierto que la  
norma aplicable al presente caso es el segundo parrafo del articulo 44 del  
pretérito Codigo Procesal Constitucional, pues estaba vigente cuando fue  
presentada la demanda de autos. Asi, la norma derogada establecia que,  
tratandose del proceso de amparo iniciado contra resolucion judicial, el  
plazo para interponer la demanda se inicia cuando la resolucion queda  
firme y concluye treinta dias habiles después de la notificacion de la  
2. No obstante, este Tribunal Constitucional dejo establecido que tratandose  
de una resolucion judicial que tenia la calidad de firme desde su  
expedicion pues contra esta ya no procedia ningun otro recurso- y no  
contenia extremos resolutivos cuyo cumplimiento fuera a ser dispuesto a  
través de un subsiguiente acto procesal, el plazo que habilita la  
interposicion del amparo debia computarse desde el dia siguiente al de su  
3. Ahora bien, toda vez que el cuestionado auto de calificacion del recurso  
de casacion es firme pues resulta irrecurrible al tratarse de una decision  
emitida en ultima instancia- y no contenia ningun mandato judicial que  
debiera cumplirse subsecuentemente pues declaro improcedente el  
recurso de casacion interpuesto contra una sentencia de vista que  
confirmo la decision desestimatoria de primer grado-, el plazo que  
habilita la interposicion del amparo en su contra debe computarse desde  
4. Asi, aun cuando se advierte de autos que el demandante no ha cumplido  
con su deber de adjuntar la cédula de notificacion del referido auto de  
calificacion del recurso de casacion, sin embargo, resulta evidente que  
este fue notificado del mismo antes de que se expidiera la resolucion de  
resolucion que ordena que se cumpla lo decidido.  
notificacion.  
el dia siguiente al de su notificacion.  
Sala Primera. Sentencia 641/2023  
DEL  
EXP. N.o 03478-2022-PA/TC  
LUIS ALBERTO ZAPATA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
OLIVA  
fecha 16 de octubre de 2015 (f. 90), que declaro concluido el proceso,  
por lo que al 24 de diciembre de 2015, fecha en que fue promovido el  
amparo de autos, evidentemente habia trascurrido en exceso el plazo  
habil legalmente previsto. Por tanto, la demanda deviene en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
improcedente por extemporanea.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH