
03499-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03499-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 420/2023  
EXP. N.o 03499-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
DANNY ARTURO SILVA REYNA,  
representado por ARTURO SILVA  
VISCONDE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 24 de mayo de 2023, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales  
Saravia y Dominguez Haro, ha dictado la sentencia en el Expediente 03499-  
2022-PHC/TC, por la que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 43, de fecha 14 de diciembre  
de 2021, en el extremo que declara consentida la sentencia que  
2. ORDENA al Tercer Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de  
la Corte Superior de Justicia de La Libertad, 0 al organo judicial  
que haga sus veces, efectuar la notificacion por cédula de la  
sentencia contenida en la Resolucion 37, de fecha 22 de octubre  
de 2021 (Expediente 348201683-1601JR-PE,  
condeno a don Danny Arturo Silva Reyna.  
Se deja constancia de que el magistrado Dominguez Haro ha emitido  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la  
presente razon encabeza el auto y el fundamento de voto antes referido, y  
que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en senal  
fundamento de voto, el cual se agrega.  
de conformidad.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
CA PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03499-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
DANNY ARTURO SILVA REYNA,  
representado por ARTURO SILVA  
VISCONDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Y con  
el fundamento de voto del magistrado Dominguez Haro, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Arturo Silva  
Visconde, en representacion de don Danny Arturo Silva Reyna, contra la  
resolucion de fojas 310, de fecha 30 de mayo de 2022, expedida por la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de febrero de 2022, don Arturo Silva Visconde  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Danny Arturo Silva  
Reyna (f. 3) contra don Jaino Alonso Grandez Vilchez, dona Miryam  
Marleny Santillan Calderon y don Omar Alberto Pozo Villalobos, jueces  
integrantes del Tercer Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad. Se alega la vulneracion de los derechos  
a la libertad individual, al debido proceso, de defensa y a la pluralidad de  
instancia.  
Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 37, de fecha 22 de  
octubre de 2021 (ff. 8 y 144), por la que se condeno a don Danny Arturo  
Silva Reyna a doce anos de prision en calidad de efectiva y manda que se  
ejecute provisionalmente la sentencia por el delito de robo agravado.  
Ademas de ello, solicita que dicha resolucion sea notificada en su domicilio  
real (Expediente 3448.201685-1601JR-PE,  
Sostiene que mediante la resolucion cuestionada fue condenado a doce  
anos de pena privativa de la libertad efectiva por el delito de robo agravado  
y que, durante la lectura de sentencia, el favorecido no estuvo presente, pero  
si las defensoras publicas Martha Alayo Ruiz y Milagros Contreras, quienes,  
a pesar de estar presentes en dicho acto, el cual no le favorecia al  
beneficiario, no apelaron dicho fallo condenatorio, dejandolo en evidente  
indefension.  
CA PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03499-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
DANNY ARTURO SILVA REYNA,  
representado por ARTURO SILVA  
VISCONDE  
Senala que el Juzgado ha debido notificar en el domicilio real del  
favorecido, toda vez que este, de haber conocido la decision, hubiese  
apelado.  
A fojas 26, el Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, mediante  
Resolucion 1, de fecha 18 de febrero de 2022, resolvio admitir a tramite la  
demanda. Posteriormente, el Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria  
de Trujillo por Resolucion 2, de fecha 10 de marzo de 2022 (f. 260), declaro  
de oficio la nulidad de la Resolucion 1, por cuanto se consigno en forma  
erronea el nombre del favorecido y una pretension de demanda distinta; por  
lo que ordeno que se admita a trâmite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial a fojas 33 de autos solicita que la demanda sea declarada  
improcedente porque la resolucion que se cuestiona no tiene la calidad de  
firme al no haber sido apelada.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria Permanente de  
Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad mediante Resolucion  
4, de fecha 13 de abril de 2022, resolvio declarar improcedente la demanda  
(f. 268). Estima que, aun cuando no ha sido cuestionada la Resolucion 37  
por Danny Arturo Silva Reyna, del analisis de dicha resolucion se verifica  
que cumple con el deber de la debida motivacion y que fue emitida dentro  
de un proceso regular, en el cual el procesado ahora beneficiario ha  
ejercitado plenamente su derecho de defensa, por lo que hace notar que no  
es competencia de la jurisdiccion constitucional efectuar una valoracion de  
fondo que no guarda relacion con el derecho protegido por la accion  
constitucional de habeas corpus, y agrega que la citada resolucion no es  
firme, ya que quedo consentida.  
A su turno, la Sala Superior confirmo la resolucion apelada, tras  
considerar que el hoy beneficiario durante el proceso penal ordinario  
seguido en su contra por el delito de robo agravado ha ejercido de manera  
plena su derecho de defensa no siendo privado de aquel, en ningun estadio  
procesal, refiriendo incluso que, en la ultima sesion de audiencia de juicio  
oral, dicho beneficiario renuncio de manera tacita a su derecho de  
autodefensa al no concurrir a tal audiencia, por lo que no cabe cuestionar a  
CA PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03499-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
DANNY ARTURO SILVA REYNA,  
representado por ARTURO SILVA  
VISCONDE  
través de la via constitucional el fondo de un asunto puramente penal;  
ademas, porque una via procedimental apropiada (al interior del proceso  
penal ordinario) para cuestionar una defectuosa notificacion de la sentencia  
contenida en la Resolucion 37 bien pudo haber sido la solicitud de nulidad  
de la resolucion que declara consentida la sentencia 0, en todo caso, la queja  
por denegatoria de apelacion, mas no la accion de habeas corpus (f. 310).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
sentencia contenida en la Resolucion 37, de fecha 22 de octubre de  
2021, que condena a don Danny Arturo Silva Reyna a doce anos de  
pena privativa de la libertad y manda que se ejecute provisionalmente la  
sentencia por el delito de robo agravado (Expediente 3048-2016-83-  
2. Ademas, el recurrente solicita que la sentencia condenatoria sea  
notificada en su domicilio real, en tanto considera que no se le notifico  
en su domicilio real. Por ende, se desprende que lo que realmente exige  
es la nulidad del acto de notificacion de la citada sentencia (Expediente  
3. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad individual, al  
debido proceso, de defensa y a la pluralidad de instancia.  
1601-JR-PE).  
3448201683-1601-JR-PE,  
Analisis de la controversia  
4. En cuanto al acto de notificacion, a este subyace la necesidad de  
garantizar el ejercicio efectivo del derecho de defensa, pues por su  
intermedio se pone en conocimiento de los sujetos del proceso el  
contenido de las resoluciones judiciales. Asimismo, el Tribunal  
Constitucional ha indicado que la notificacion es un acto procesal cuyo  
cuestionamiento O anomalia no genera, per se, una violacion del derecho  
al debido proceso 0 a la tutela procesal efectiva, pues para que ello ocurra  
es indispensable que se constate O acredite de manera indubitable que,  
debido a la falta de una debida notificacion, se vulnero de modo real y  
concreto el derecho de defensa u otro derecho constitucional  
CA PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03499-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
DANNY ARTURO SILVA REYNA,  
representado por ARTURO SILVA  
VISCONDE  
directamente implicado en el caso concreto (cfr. sentencias emitidas en  
los Expedientes 00789-2018-PHCTIC, 01443-2019-PHCIC y 03401-  
5. Asimismo, respecto al contenido del derecho a la pluralidad de la  
instancia, este Tribunal Constitucional ha dejado sentado (sentencia  
emitida en el Expediente 04235-2010-PHCIC) que se trata de un  
derecho fundamental que "tiene por objeto garantizar que las personas,  
naturales O juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la  
oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado  
por un organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya  
hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro  
del plazo legal" (cfr. también sentencias recaidas en los Expedientes  
03261-2005-PA/TC, 05108-2008-PA/TC y 05415-2008-PA/TC). Por  
ello, el derecho a la pluralidad de la instancia guarda también conexion  
estrecha con el derecho fundamental a la defensa, reconocido en el  
6. En relacion con el derecho a no quedar en estado de indefension, este se  
conculca cuando los titulares de los derechos e intereses legitimos se ven  
impedidos de ejercer los medios legales suficientes para su defensa; no  
obstante, no cualquier imposibilidad de ejercer esos medios produce un  
estado de indefension que atenta contra el contenido constitucionalmente  
protegido de dicho derecho, sino que es constitucionalmente relevante  
cuando se genera una indebida y arbitraria actuacion del organo que  
investiga 0 juzga al individuo (Cfr. sentencias emitidas en los  
Expedientes 00582-2006-PA/TCy 05175-2007-PHCIC).  
7. Ademas de lo expuesto, es necesario precisar que los derechos antes  
mencionados son de configuracion legal y que, por ende, la delimitacion  
de su contenido O alcances no queda al arbitrio de los juzgadores O del  
sistema de imparticion de justicia. En efecto, como también aparece  
desarrollado en copiosa jurisprudencia de este Tribunal, tanto el proceso  
(y procedimiento) como los organos jurisdiccionales se encuentran  
predeterminados por la ley, lo cual forma parte de las garantias  
constitucionales establecidas en favor de los justiciables.  
8. De manera mas concreta, existen especificas normas procesales que se  
encargan de prever la forma 0 modo en que deben notificarse las  
2012-PHC/TC).  
articulo 139, inciso 14, de la Constitucion.  
CA PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03499-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
DANNY ARTURO SILVA REYNA,  
representado por ARTURO SILVA  
VISCONDE  
resoluciones judiciales, asi como el plazo para interponer los medios  
impugnatorios que correspondan y la manera de contabilizar dichos  
9. En lo que corresponde a la regulacion aplicable al caso concreto, se tiene,  
en primer lugar, lo previsto en la Ley Organica del Poder Judicial. Esta  
regulacion admite la existencia de la notificacion electronica (articulo  
155-A) y precisa desde cuando dicha notificacion surte efectos (articulo  
115-C). Ademas de lo anterior, estipula que, a pesar de que pudiera  
efectuarse una notificacion electronica, cuando se trate de sentencias que  
pongan fin al proceso en cualquier instancia, deberan ser necesariamente  
plazos.  
notificadas mediante cédula (articulo 155-E):  
Articulo 155-A. Notificacion electronica  
La notificacion electronica es un medio alternativo a la  
notificacion por cédula y se deriva a casilla electronica de  
manera obligatoria en todos los procesos contenciosos y  
no contenciosos tramitados ante los organos  
jurisdiccionales del Poder Judicial.  
Articulo 155-C. Efectos  
(...)  
La resolucion judicial surte efectos desde el segundo dia  
siguiente en que se ingresa su notificacion a la casilla  
electronica, con excepcion de las que son expedidas y  
notificadas en audiencias y diligencias especiales y a las  
referidas en los articulos 155-E y 155-G.  
Articulo 155-E. Notificaciones por cédula  
Sin perjuicio de la notificacion electronica, las siguientes  
resoluciones judiciales deben ser notificadas solo  
1. La que contenga el emplazamiento de la demanda, la  
declaracion de rebeldia y la medida cautelar.  
2. La sentencia 0 auto que pone fin al proceso en  
La resolucion notificada por cédula surte efecto desde el dia  
(...)  
mediante cédula:  
cualquier instancia.  
siguiente de notificada.  
10. Adicionalmente, resulta aplicable lo previsto en el Nuevo Codigo  
Procesal Penal, Decreto Legislativo 957. En lo que concierne a la  
CA PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03499-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
DANNY ARTURO SILVA REYNA,  
representado por ARTURO SILVA  
VISCONDE  
notificacion de las sentencias penales, este cuerpo normativo indica que  
ella se produce con la lectura de la sentencia y prevé, como excepcion,  
que los acusados que no hubieran concurrido a dicha audiencia deberan  
ser notificados a su domicilio procesal. Asimismo, y en sentido  
complementario, senala que, salvo excepciones, bastara con notificar  
las disposiciones 0 resoluciones al abogado defensor O al apoderado de  
las partes (resaltados agregados):  
Articulo 127.- Notificacion  
disponga un plazo menor.  
1. Las Disposiciones y las Resoluciones deben ser  
notificadas a los sujetos procesales, dentro de las  
veinticuatro horas después de ser dictadas, salvo que se  
2. La primera notificacion al imputado detenido O preso  
sera efectuada en el primer centro de detencion donde fue  
conducido, mediante la entrega de copia a la persona, O si  
no es posible el Director del Establecimiento informara  
inmediatamente al detenido O preso con el medio mas  
3. Salvo que el imputado no detenido haya fijado domicilio  
procesal, la primera notificacion se hara personalmente,  
entregandole una copia, en su domicilio real 0 centro de  
4. Si las partes tienen defensor 0 apoderado, las  
notificaciones deberan ser dirigidas solamente a estos,  
excepto si la Ley O la naturaleza del acto exigen que  
aquellas también sean notificadas.  
5. Cuando la notificacion deba practicarse por medio de  
lectura, se leera el contenido de la resolucion y si el  
interesado solicita copia se le entregara.  
6. Rige, en lo pertinente, lo dispuesto en el Codigo Procesal  
Civil, con las precisiones establecidas en los Reglamentos  
respectivos que dictaran la Fiscalia de la Nacion y el  
Consejo Ejecutivo del Poder Judicial, en el ambito que les  
rapido.  
trabajo.  
corresponda.  
(...)  
Articulo 396.- Lectura de la sentencia  
1. El Juez Penal, Unipersonal O Colegiado, segun el caso, se  
constituira nuevamente en la Sala de Audiencias, después  
CA PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03499-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
DANNY ARTURO SILVA REYNA,  
representado por ARTURO SILVA  
VISCONDE  
de ser convocadas verbalmente las partes, y la sentencia  
sera leida ante quienes comparezcan.  
2. Cuando por la complejidad del asunto o lo avanzado de  
la hora sea necesario diferir la redaccion de la sentencia, en  
esa oportunidad se leera tan solo su parte dispositiva y uno  
de los jueces relatara sintéticamente al publico los  
fundamentos que motivaron la decision, anunciara el dia y  
la hora para la lectura integral, la que se llevara a cabo en el  
plazo maximo de los ocho dias posteriores al  
pronunciamiento de la parte dispositiva ante quienes  
3. La sentencia quedara notificada con su lectura  
integral en audiencia publica. Las partes  
inmediatamente recibiran copia de ella.  
Articulo 401.- Recurso de apelacion  
comparezcan.  
(...)  
1. Al concluir la lectura de la sentencia, el Juzgador  
preguntara a quien corresponda si interpone recurso de  
apelacion. No es necesario que en ese acto fundamente el  
recurso. También puede reservarse la decision de  
2. Para los acusados no concurrentes a la audiencia, el  
plazo empieza a correr desde el dia siguiente de la  
notificacion en su domicilio procesal. (-..).  
impugnacion.  
11. Asi vista, se aprecia que la regulacion procesal penal prescribe que, en  
el caso de las audiencias de lectura de sentencia, si la parte O su  
abogado hubieran asistido a ellas, se les tendra como debidamente  
notificados. Asimismo, preceptua que las notificaciones inicialmente  
deben ser remitidas unicamente al abogado defensor, lo cual bastara  
para considerar como notificada a la parte; empero, se prevé una  
importante salvedad: cuando "la Ley O la naturaleza del acto exigen que  
aquellas [las partes] también sean notificadas". Finalmente, cabe  
mencionar que dicha regulacion no contempla expresamente la  
12. De acuerdo con lo anotado hasta aqui, es claro que existen diferencias  
entre lo dispuesto por la Ley Organica del Poder Judicial (que si bien  
regula la notificacion electrônica, exige que las sentencias que pongan  
notificacion a través de las casillas electronicas.  
CA PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03499-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
DANNY ARTURO SILVA REYNA,  
representado por ARTURO SILVA  
VISCONDE  
fin a la instancia sean siempre notificadas mediante cédula) y el Nuevo  
Codigo Procesal Penal (que no regula expresamente la notificacion  
electronica y, mas bien, dispone la notificacion directa a través de la  
lectura de la sentencia, O en los domicilios procesales de los abogados O  
13. A pesar de los contrastes detectados, al sistema de justicia le ha  
correspondido articular la legislacion procesal que acaba de ser  
resenada. En dicho sentido, por ejemplo, en el ambito procesal penal se  
viene empleando ampliamente la notificacion electronica prevista en la  
Ley Organica del Poder Judicial, a pesar de que no fue prevista  
14. Ahora bien, en la sentencia recaida en el Expediente 03324-2021-  
PHC/TC, este Tribunal senalo que, en lo que concierne especificamente  
a la notificacion de las sentencias penales, existe un grado de antinomia  
entre la Ley Organica del Poder Judicial y el Nuevo Codigo Procesal  
Penal, por lo que es necesario que se esclarezca el criterio que  
corresponde tomar en cuenta en torno a la notificacion de sentencias  
penales, de cara a los bienes constitucionales que pueden encontrarse  
comprometidos (fundamento 17). En ella se establecio que "las  
disposiciones (...) del Nuevo Codigo Procesal Penal indican, de manera  
enfâtica, que en el ambito de la interpretacion y de la aplicacion de la  
legislacion procesal penal debe estarse, necesariamente, a aquello que  
resulte mas favorable al procesado, prevision estrechamente relacionada  
con lo previsto en el articulo 139, inciso 11, de la Constitucion, que  
dispone que la aplicacion de la ley mas favorable al procesado en caso  
de duda 0 de conflicto entre leyes penales" y que la regulacion  
contenida en el articulo 155-E de la Ley Organica del Poder Judicial,  
que dispone la notificacion mediante cédula de las sentencias que ponen  
fin a la instancia, es mas favorable al procesado, ya que, por lo general,  
le garantizaria en mayor medida que pueda conocer efectivamente la  
sentencia, que acceda a su contenido de manera oportuna, antes de que  
surja alguna consecuencia irreparable, y que cuente con un tiempo  
suficiente para preparar su defensa para impugnarla, de ser el caso  
15. Ciertamente, en lo que concierne al caso de autos, se constata que la  
defensa técnica del favorecido estuvo presente en el acto de lectura de la  
las partes).  
expresamente en el Nuevo Codigo Procesal Penal.  
(fundamentos 19 y 21).  
CA PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03499-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
DANNY ARTURO SILVA REYNA,  
representado por ARTURO SILVA  
VISCONDE  
sentencia condenatoria y que dicha defensa habria sido notificada de la  
sentencia en su casilla electronica (f. 175). Sin embargo, en autos no  
consta que la sentencia condenatoria haya sido notificada, cuando  
menos a través de cédula, de conformidad con lo previsto en el articulo  
155-E de la Ley Organica del Poder Judicial, lo cual podria haber  
generado indefension en el justiciable. Maxime si se considera que,  
segun aduce el recurrente, no se le puso en conocimiento de la decision  
que le perjudicaba, ya que de ser asi habria optado por interponer el  
correspondiente recurso de apelacion. Ademas, conforme se advierte, el  
favorecido con fecha 14 de febrero de 2022 (f. 248) cambio de  
abogados luego de emitida la sentencia condenatoria y de haberse  
declarado consentida aquella mediante Resolucion 43, de fecha 14 de  
diciembre de 2021 (f. 230), por lo cual no pudo conocer el contenido de  
la resolucion de condena y asi no logro interponer su recurso de  
16. Debe tenerse presente que este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha  
senalado que, en los casos en que el Estado tenga la obligacion de  
asignar un defensor de oficio, el respeto de esta posicion iusfundamental  
queda garantizada siempre que se le posibilite contar con los medios y  
el tiempo necesario para que ejerza adecuadamente la defensa técnica.  
Se salvaguarda, asi, que la presencia del defensor técnico y su actuacion  
en el proceso no sean actos meramente formales, sino capaces de  
ofrecer un patrocinio legal adecuado y efectivo (sentencia emitida en el  
Expediente 02432-2014-PHCTC). Ahora bien, este derecho no se  
limita unicamente a la exigencia de que se produzca la designacion de  
un abogado defensor de oficio en caso de que el imputado no haya  
podido designar uno de libre eleccion. Para garantizar el pleno ejercicio  
del derecho, se requiere que el defensor actue de manera diligente, lo  
que no ha sucedido en el caso de autos, pues conforme se consigna en el  
décimo considerando (f. 232) de la Resolucion 43, de fecha 14 de  
diciembre de 2021, la sentencia condenatoria fue notificada en la casilla  
electronica de la defensora publica del favorecido; sin embargo, no  
17. Por lo desarrollado en los fundamentos precedentes, corresponde, en  
consecuencia, declarar fundada la demanda, por haberse vulnerado de  
apelacion contra la sentencia.  
presento impugnacion alguna.  
los derechos de defensa y pluralidad de instancia.  
CA PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03499-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
DANNY ARTURO SILVA REYNA,  
representado por ARTURO SILVA  
VISCONDE  
Efectos de la presente sentencia  
18. Habiéndose declarado fundada la demanda, este Tribunal declara la  
nulidad de la Resolucion 43, de fecha 14 de diciembre de 2021 (f. 230),  
en el extremo que declara consentida la sentencia que condeno a don  
Danny Arturo Silva Reyna; y ordena al Tercer Juzgado Penal Colegiado  
Supraprovincial de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, 0 al  
organo judicial que haga sus veces, efectuar la notificacion por cédula  
de la sentencia contenida en la Resolucion 37, de fecha 22 de octubre de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
2021.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus, en consecuencia,  
NULA la Resolucion 43, de fecha 14 de diciembre de 2021, en el  
extremo que declara consentida la sentencia que condeno a don Danny  
2. ORDENA al Tercer Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, 0 al organo judicial que haga  
sus veces, efectuar la notificacion por cédula de la sentencia contenida  
en la Resolucion 37, de fecha 22 de octubre de 2021 (Expediente 3448-  
Arturo Silva Reyna.  
2016-83-1601-JR-PE).  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA  
CA PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03499-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
DANNY ARTURO SILVA REYNA,  
representado por ARTURO SILVA  
VISCONDE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO DOMINGUEZ  
En el presente caso, considero necesario precisar que la parte del petitorio  
de la demanda que solicita la nulidad de la sentencia condenatoria de fecha  
22 de octubre de 2021 es improcedente, en la medida que esta pendiente su  
impugnacion en el interior del proceso penal subyacente; por lo que, al no  
tratarse de una resolucion judicial firme no es tramitable en el habeas  
corpus. Si bien la sentencia de esta sala estima el habeas corpus, no  
obstante, ella en realidad esta referida solamente al extremo que se pide que  
la sentencia penal sea notificada en el domicilio real del favorecido, lo cual  
HARO  
efectivamente ha sido examinado.  
Dicho esto, suscribo la sentencia.  
S.  
DOMINGUEZ HARO