
03490-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03490-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 381/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 03490-2022-HC/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL ANTONIO LUNA  
LACUNZA  
REPRESENTADO  
JORGE LUNA LACUNZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Jesus  
Arana Altamirano abogado de don Manuel Antonio Luna Lacunza contra la  
resolucion de foja 330, de fecha 25 de julio de 2022, expedida por la Tercera  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de enero de 2022, don Jorge Luna Lacunza interpuso  
demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don Manuel Antonio Luna Lacunza  
y la dirigio contra el juez del Décimo Juzgado de Investigacion Preparatoria  
Especializado en Delitos de Corrupcion, senor Reynaldo Leonardo Carrillo; y  
contra los integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, senores Sales del Castillo, Sanchez Dejo  
y Zapata Cruz. Alega la afectacion a su derecho al debido proceso, a la tutela  
procesal efectivay a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
El recurrente solicita que se declare la nulidad de : i) la Resolucion 4, de  
fecha 7 de setiembre de 2021 (f. 162), expedida por el Décimo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria Especializado en Delitos de Corrupcion de  
Funcionarios que declaro fundado en parte el requerimiento de prision  
preventiva solicitado en contra del favorecido por el plazo de diez meses; y ii)  
la Resolucion 7 (f. 106), de fecha 18 de octubre de 2021, expedida por la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque que confirmo la medida decretada de prision preventiva y la  
revoco en el extremo del plazo de diez meses por el de doce meses; y, como  
consecuencia, se ordene su inmediata libertad (Expediente 07277-2021-94-  
1706-JR-PE-10).  
Alega el recurrente que, con las resoluciones cuya nulidad solicita, se  
aprecia de manera evidente, notoria e indiscutible que se ha transgredido en  
forma real e ilegitima el contenido esencial del derecho constitucional a la  
Sala Primera. Sentencia 381/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 03490-2022-HC/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL ANTONIO LUNA  
LACUNZA  
REPRESENTADO  
JORGE LUNA LACUNZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR  
debida motivacion de las resoluciones judiciales. Precisa que en estas se  
advierte la inexistencia de motivacion cualificada respecto del presupuesto de  
procedencia de la medida de prision preventiva. Sostiene que, de los  
argumentos empleados por los demandados, se aprecia una indebida  
motivacion; asi, de lo desarrollado por la Sala respecto de los puntos esenciales  
propuestos en el escrito de apelacion, en la resolucion cuestionada no se  
aprecia que se haya dado respuesta a los agravios descritos en el medio  
impugnatorio.  
Arguye el recurrente que el Ministerio Publico no desarrollo  
minimamente el requerido para disponer la formalizacion de la investigacion, y  
mas aun, para requerir la prision preventiva, lo que ha sido convalidado por los  
demandados. Sostiene que del registro de audio y video de la audiencia de  
prision preventiva se puede observar que el juez de Investigacion Preparatoria  
tuvo que suspender la audiencia y conceder unos minutos para que la Fiscalia  
pudiese senalar cual era la imputacion que dirigia contra el favorecido y su  
coimputado, circunstancia que es reconocida por ambas resoluciones. Finaliza  
sus argumentos haciendo mencion que los demandados no cumplieron con  
motivar de manera adecuada la concurrencia de los supuestos para que se dicte  
la medida de prision preventiva en contra del favorecido y que la Sala  
demandada no cumplio, al momento de resolver la apelacion, con el deber de  
dar respuesta a cada uno de los agravios postulados en el recurso de apelacion.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria, Flagrancia, Omision a  
la Asistencia Familiar y Conduccion en Estado de Ebriedad de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque (f. 126), con Resolucion 1, de fecha 16 de  
febrero del ano 2022, admitio a tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial (f. 247), se apersona al proceso, senala domicilio y delega facultades.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo, mediante  
Resolucion 9 (f. 307), de fecha 21 de junio del ano 2022, declaro improcedente  
la demanda por considerar que el proceso constitucional de habeas corpus no  
puede ser utilizado como una supra instancia en la cual se persiga la  
revaloracion de los elementos de conviccion 0 se discuta como deben ser  
analizados, ya que, ello fue objeto de proceso penal y entrar a valorar dichos  
extremos significaria el cuestionamiento al criterio jurisdiccional adoptado de  
los jueces penales.  
Sala Primera. Sentencia 381/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 03490-2022-HC/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL ANTONIO LUNA  
LACUNZA  
REPRESENTADO  
JORGE LUNA LACUNZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, mediante Resolucion 12 (f. 330), de fecha 25 de julio de 2022,  
confirmo la sentencia que declaro improcedente la demanda por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: i) la Resolucion  
4, de fecha 7 de setiembre de 2021, expedida por el Décimo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria Especializado en Delitos de Corrupcion de  
Funcionarios que declaro fundado en parte el requerimiento de prision  
preventiva solicitado contra don Manuel Antonio Luna Lacunza por el  
plazo de diez meses; y ii) la Resolucion 7, de fecha 18 de octubre de  
2021, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque que confirmo la medida decretada  
de prision preventiva y la revoco en el extremo del plazo de diez meses  
por el de doce meses; y, como consecuencia, se ordene su inmediata  
libertad (Expediente 07277-2021-94-1706-JR-PE-10).  
2. Se alega la afectacion a su derecho al debido proceso, a la tutela procesal  
efectiva y a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis del caso  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual O colectiva y, por ende, reponer las cosas al  
estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, con lo cual, carecera de objeto emitir pronunciamiento de  
fondo cuando cese la amenaza 0 violacion O se torna irreparable.  
4. En el presente caso, se advierte que la recurrente cuestiona la Resolucion  
4, de fecha 7 de setiembre de 2021, expedida por el Décimo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria Especializado en Delitos de Corrupcion de  
Funcionarios, que declaro fundado el requerimiento de prision preventiva  
en contra del favorecido y cuestiona la Resolucion 7, de fecha 18 de  
octubre de 2021, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la  
Sala Primera. Sentencia 381/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 03490-2022-HC/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL ANTONIO LUNA  
LACUNZA  
REPRESENTADO  
JORGE LUNA LACUNZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque que confirmo la medida de  
prision preventiva dictada en contra del favorecido, pero la revoco en el  
extremo del plazo, el cual fue fijado finalmente en doce meses.  
5. Sin embargo, se tiene que la Resolucion 7, de fecha 18 de octubre de  
2021, que confirmo la medida de prision preventiva, fue dictada en  
contra del favorecido por el plazo de 12 meses, cuando estaba detenido  
antes de la interposicion de la demanda (27 de enero de 2022), conforme  
se advierte del escrito de la demanda y del escrito de apelacion de fecha  
10 de septiembre de 2021, que interpuso el favorecido contra la  
Resolucion 4, de fecha 7 de setiembre de 2021 (f. 99), en el que se indica  
que se encuentra detenido ocho meses, lo que significa que el citado  
6. Por lo expuesto, no existe necesidad de emitir pronunciamiento de fondo  
al haberse producido la sustraccion de la materia por haber cesado los  
hechos que en su momento sustentaron la interposicion de la demanda  
(27 de enero de 2022), conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
plazo de la medida restrictiva ya vencio.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ