
03507-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03507-2022-HC.pdf)  
---  
LIV CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 748/2023  
EXP. N.° 03507-2022-PHCIC  
LUIS ROLANDO CAYCHO ALLAUJA  
CANETE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de agosto de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Rolando  
Caycho Allauja contra la resolucion de fojas 170, de fecha 20 de julio de  
2022, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Canete, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero de 2022, don Luis Rolando Caycho Allauja  
interpone demanda de habeas corpus (f. 14) contra don Nemesio Cayhualla  
Quintana, director de la Institucion Educativa 20176 del Anexo El Tigre-5  
Esquinas- Qulmand-Cahete-Lima. Se alega la vulneracion del derecho a la  
libertad de transito.  
Solicita que se ordene al demandado disponer el libre desplazamiento  
del camino de entrada y salida de servidumbre de paso que viene siendo  
utilizada por el recurrente, su familia y otras treinta familias del mencionado  
anexo.  
Senala que tanto el accionante como sus familiares y unas veinticinco  
a treinta familias son moradores del Sector El Tigre, comprension del  
Distrito de Quilmana, provincia de Canete, region Lima, lugar donde tienen  
instaladas sus viviendas familiares. Agrega que, junto a sus viviendas, desde  
tiempos inmemoriales, existe un camino de servidumbre carrozable, que  
antiguamente era usado como paso de entrada a los diversos fundos agrarios  
existentes en el lugar, y que, hacia el lado izquierdo, hay una construccion  
U B LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03507-2022-PHCIC  
LUIS ROLANDO CAYCHO ALLAUJA  
CANETE  
de una pared de ladrillo con material noble y varillas de fierro con columnas  
construidas con cemento que han sido levantadas por la Institucion  
Educativa 20176, a cargo del director demandado, teniendo conocimiento de  
que el predio donde se ubica dicho colegio es solamente "prestado" por su  
propietario, la familia Caycho Sanchez.  
Manifiesta que, ingresando por el lado norte del mencionado camino  
de entrada de servidumbre de uso comun y publico, el denunciado, de un  
momento a otro, al amparo de la oscuridad y la noche, juntamente con seis u  
ocho personas cuyas identidades se desconoce comenzaron a abrir zanjas  
para levantar una pared de material noble con ladrillo, fierro y cemento, con  
la intencion de cerrar por completo y de manera definitiva la entrada que da  
al camino de servidumbre de uso comun para todos los pobladores. A dicha  
accion se opusieron todos los moradores e inclusive tomaron la decision de  
derrumbar las construcciones porque el colegio no cuenta con titulo de  
propiedad O posesion, carece de una resolucion judicial que lo autorice a  
obstruir O cerrar la entrada de la servidumbre y porque lo consideran un  
verdadero abuso de poder y del ejercicio del derecho.  
Alega también que con dicho acto se les impide el paso a sus  
viviendas y se pone en riesgo su integridad y vida al no poder salir, y que lo  
que pretende el denunciado es unir las dos posesiones que ostenta el colegio  
en ese sector, tanto el que le fue prestado como el que presuntamente habria  
adquirido en propiedad, pero que estaban separados por el camino de  
servidumbre y entrada comun.  
Finalmente senala que llama profundamente la atencion como es que  
el gerente de Transporte y Seguridad Vial de la Municipalidad Provincial de  
Canete, el 15 de abril del 2016, presuntamente le haya otorgado "una  
autorizacion para el cierre y/o clausura de una parte del camino carrozable  
que cruza las instalaciones de la Institucion Educativa Publica 20176 El  
Tigre-Quilmana", y que inclusive hace referencia a un acuerdo de permuta  
del terreno; lo que quiere decir que se trataria de un vergonzoso caso de  
colusion agravada, con contenido penal, en perjuicio de sus intereses y  
derechos ciudadanos.  
A fojas 20 de autos el Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
la Corte Superior de Justicia de Canete, mediante Resolucion 1, de fecha 28  
U B LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03507-2022-PHCIC  
LUIS ROLANDO CAYCHO ALLAUJA  
CANETE  
de enero de 2022, resolvio admitir a tramite la demanda. Posteriormente, se  
apersono el procurador publico de Lima (f. 37) y solicito la nulidad de la  
Resolucion 1, toda vez que requieren ser emplazados con la demanda, ya  
que la Procuraduria Publica es la que debe realizar la defensa de la  
institucion educativa demandada. Por ello, mediante Resolucion 2, de fecha  
17 de febrero de 2022 (f. 62), se dispuso notificar al procurador publico del  
Gobierno Regional de Lima.  
A fojas 41 de autos se apersona don Nemesio Cayhualla Quintana,  
director de la Institucion Educativa 20176 del Anexo El Tigre-5 Esquinas-  
Qulmand-Canete-Lima y contesta la demanda. Refiere que continuando con  
las gestiones de anteriores directores en salvaguarda de la seguridad e  
integridad fisica de los escolares y en respuesta al riesgo y a los elevados  
casos de accidentes de transito, dada la necesidad de cruce indispensable del  
camino carrozable que divide las instalaciones de la institucion educativa en  
dos locales, solicito a la Municipalidad Provincial de Canete que se autorice  
el cierre del camino carrozable y que uno de los pronunciamientos  
documentados que se ha podido recabar es el Oficio 02-2016-MCA-  
TEN.GOB-Anexo El Tigre (que obra en el expediente de autorizacion de  
cierre del camino).  
Asi, en el ano 2016, después de casi veintidos anos de gestion (desde  
1994), la citada municipalidad expide la autorizacion y la Resolucion de  
Gerencia 1868-2016-GT-MPC, de fechas 15 de abril y 15 de agosto,  
autorizando el cierre O clausura de dicho camino carrozable "(...) en  
salvaguarda de la salud fisica de los estudiantes, del personal, y padres de  
familia de dicha casa de estudios (...)". Senala que en mérito a la  
autorizacion municipal, con buena fe publica y procedimental, la institucion  
educativa procedio en el ano 2016 a cerrar la parte del camino carrozable  
contigua a las instalaciones de la institucion, dejando libre la fraccion  
aledana a las dos (2) viviendas existentes en dicho camino, las cuales tienen  
salida y entrada por el extremo sur hacia toda la zona y vias del anexo El  
Tigre sin limitacion alguna al derecho constitucional de libre trânsito, ni de  
personas, ni de vehiculos, maquinarias, etc. Alega que prueba también de la  
buena fe sostenida es que la institucion viene respetando la cesion de una  
porcion de terreno desprendida de su predio que constituye desde 1994 el  
nuevo camino trazado en la parte norte de su instalacion como servidumbre  
de paso y como permuta en la actualidad desde el 2016 en compensacion  
U B LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03507-2022-PHCIC  
LUIS ROLANDO CAYCHO ALLAUJA  
CANETE  
por la fraccion cerrada del camino.  
A fojas 61 y 125 de autos obran las actas de las diligencias realizadas  
con fecha 17 de febrero de 2022y 10 de mayo de 2022, respectivamente.  
El procurador publico del Gobierno Regional de Lima, a fojas 73 de  
autos, se apersona al proceso y contesta la demanda. Senala que de los  
antecedentes se advierte que la Municipalidad Provincial de Canete,  
mediante sus areas técnicas, con actos administrativos firmes de los que no  
se evidencian su deslegitimidad O nulidad, autorizaron 0 permitieron el  
cierre 0 clausura de una parte del camino carrozable y que, asimismo, hacen  
referencia a un camino alternativo que tendrian los moradores de aquella  
zona y el propio accionante para poder ingresar 0 salir, sin perjuicio alguno.  
A mayor abundamiento, el accionante no ha demostrado que el emplazado  
haya perturbado, incomodado, vulnerado su locomocion O su libertad fisica  
O limitado de alguna manera su libertad.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior  
de Justicia de Canete, mediante sentencia contenida en la Resolucion 7, de  
fecha 13 de junio de 2022, declaro infundada la demanda (f. 139), tras  
considerar que la clausura se habia realizado con autorizacion de la  
Municipalidad Provincial de Canete en el ano 2016 y que por ello no se  
puede observar un acto malicioso 0 abusivo por parte del demandado, sino  
que, por el contrario, antes de clausurar dicha calle, solicita la debida  
autorizacion a la entidad correspondiente, entidad que en el presente proceso  
no ha sido demandada en la accion constitucional. El Juzgado estima que la  
clausura de la calle no vulnera el derecho a la libertad de transitar, ni impide  
llegar al domicilio del demandante, debido a que se pudo apreciar, segun la  
inspeccion realizada, que para llegar al domicilio del demandante y salir de  
él habria otra calle, lo cual se ha dejado senalado en el acta, donde se indica  
"de la salida del colegio por la parte posterior, a un minuto y medio de  
A su turno, la Sala Superior confirmo la resolucion apelada, tras  
considerar que el demandante, si bien alega que se trata de una servidumbre  
de paso desde hace mas de cuarenta anos, no presenta ningun documento  
que lo acredite, por lo que se trata de un camino carrozable, maxime si la  
Municipalidad Provincial de Canete y la Municipalidad Distrital de  
caminata el demandante su domicilio afectado".  
U B LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03507-2022-PHCIC  
LUIS ROLANDO CAYCHO ALLAUJA  
CANETE  
Quilmana han emitido informes y resoluciones en los que se hace  
referencia, efectivamente, a un "camino carrozable". Con ello, queda  
descartado que se trate de una servidumbre de paso, como pretende el  
demandante. De otro lado, el apelante menciona el "titulo de propiedad", sin  
precisar a qué documento alude, a qué propiedad se refiere y qué relacion  
tiene con el presente caso. Por tanto, tratandose de un camino carrozable  
estamos ante una via publica y no se trata de una via privada de uso publico  
como pretende el demandante, por lo que corresponde a las autoridades  
competentes de la provincia de Canete y del distrito de Quilmana regular las  
vias publicas dentro del ambito de sus competencias (f. 170).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se ordene al demandado  
disponer el libre desplazamiento del camino de entrada y salida de la  
servidumbre de paso que viene siendo utilizada por el recurrente, su  
familia y otras treinta familias del Anexo El Tigre-5 Esquinas-  
Quilmand-Cathete-Lima.  
2. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad transito.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru, en su articulo 2, inciso 11 (también el  
articulo 25, inciso 6, del Codigo Procesal Constitucional), reconoce el  
derecho de todas las personas "(...) a transitar por el territorio nacional y  
a salir de él y entrar en él, salvo limitaciones por razones de sanidad O  
por mandato judicial 0 por aplicacion de la ley de extranjeria". Esta  
disposicion constitucional procura reconocer que todo nacional O  
extranjero con residencia establecida puede circular libremente O sin  
restricciones por el ambito de nuestro territorio patrio, habida cuenta  
de que, en tanto sujetos con capacidad de autodeterminacion, tienen  
la libre opcion de disponer como O por donde desplazarse, sea que  
dicho desplazamiento suponga facultad de ingreso hacia el territorio del  
Estado, circulacion O transito dentro de éste, sea que suponga  
simplemente salida O egreso del pais.  
U B LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03507-2022-PHCIC  
LUIS ROLANDO CAYCHO ALLAUJA  
CANETE  
4. Asimismo, la Constitucion Politica del Peru establece en su articulo  
200, inciso 1, que a través del habeas corpus se protege tanto la libertad  
individual como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier  
reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad individual O de  
los derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido de los  
5. De igual forma, este Tribunal ha senalado que la facultad de  
desplazamiento que supone el derecho a la libertad de transito también  
se manifiesta a través del uso de las vias de naturaleza publica 0 de las  
vias privadas de uso publico. En el primer supuesto, el ius movendi et  
ambulandi se expresa en el transito por parques, calles, avenidas,  
carreteras, entre otros; en el segundo supuesto, se manifiesta, por  
ejemplo, en el uso de las servidumbres de paso. Empero, en ambas  
situaciones, dicha atribucion debe ejercerse respetando el derecho de  
propiedad (Cfr. sentencias recaidas en los Expedientes 00846-2007-  
PHC/TC, caso Vladimir Condo Salas y otra, fundamento 4; 02876-  
2005-PHC/TC, caso Nilsen Mallqui Laurence, fundamento 14). En  
efecto, si bien el derecho a la libertad de transito tutela el  
desplazamiento por servidumbres de paso, es preciso senalar que resulta  
vital determinar de manera previa la existencia de una servidumbre de  
paso, por el caracter instrumental que dicho derecho legal posee en  
relacion con derechos de rango constitucional como la propiedad y el  
libre transito (Cfr. sentencia emitidas en los Expedientes 00202-2000-  
AA/TC, caso Minera Corihuayco S.A., fundamento 2; 03247-2004-  
HC/TC, caso Gregorio Corrilla Apaclla, fundamento 2).  
6. La servidumbre de paso constituye una institucion legal que hace viable  
el ejercicio de la libertad de transito en sus diversas manifestaciones.  
De ahi que cualquier restriccion arbitraria del uso de la servidumbre  
suponga también una vulneracion del derecho a la libertad de transito,  
y, por tanto, pueda ser protegido mediante el habeas corpus.  
7. En efecto, en los casos en los que se ha cuestionado el impedimento del  
transito por una servidumbre de paso, este Tribunal ha estimado la  
pretension argumentando que la existencia y validez legal de la  
derechos tutelados por el proceso de habeas corpus.  
U B LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03507-2022-PHCIC  
LUIS ROLANDO CAYCHO ALLAUJA  
CANETE  
servidumbre se hallaba suficientemente acreditada conforme a la ley  
de la materia (Cfr. sentencias dictadas en los Expedientes 00202-2000-  
AA/TC, 03247-2004-HCTC, 07960-2006-PHCTC). Sin embargo, tal  
situacion no se presentara cuando la evaluacion de la alegada limitacion  
del derecho de libertad de transito implique, a su vez, dilucidar asuntos  
que son propios de la judicatura ordinaria, como la existencia y validez  
8. Conforme a lo expuesto, la demanda de habeas corpus en la que se  
alegue la vulneracion del derecho a la libertad de transito a través de una  
servidumbre de paso exige previamente la acreditacion de la validez  
9. El objeto de la presente demanda es que se ordene al demandado  
disponer el libre desplazamiento del camino de entrada y salida de la  
servidumbre de paso que viene siendo utilizada por el recurrente, su  
familia y otras 30 familias del Anexo El Tigre-5 Esquinas- Quilmana-  
10. Ahora bien, en el presente caso no existe controversia respecto del cierre  
del paso ubicado entre los dos locales de la Institucion Educativa 20176y  
20179 del Anexo El Tigre-5 Esquinas- Qulmand-Cahete-Lima, pues  
ambas partes coinciden en ello. Sin embargo, la parte demandante no ha  
logrado acreditar que dicho paso sea una servidumbre, ya que en los  
documentos oficiales que obran en autos se le denomina "camino  
carrozable" (ff. 54, 55 y 103). Ademas de ello, ha sido la Municipalidad  
Provincial de Canete la que a través de la Resolucion de Gerencia 1868-  
2016-GT-MPC, de fecha 15 de agosto de 2016 (f. 55), ha declarado  
procedente la clausura de parte del camino carrozable que cruza la  
institucion educativa demandada, en salvaguarda de la salud fisica de los  
estudiantes, del personal y de los padres de familia, con lo cual la razon  
de tal clausura ha sido sustentada en el marco de intereses superiores.  
11. Cabe ademas indicar que, segun el acta de diligencia de fecha 10 de  
mayo de 2022 (f. 125), existe un camino alternativo, ya que para llegar al  
domicilio del demandante y salir de él se constato que si contaria con otra  
calle, pues en el acta se consigna que "de la salida del colegio por la parte  
posterior, a un minuto y medio de caminata el demandante llega a su  
legal de una servidumbre de paso.  
legal y de la existencia de la servidumbre.  
Canete-Lima.  
U B LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03507-2022-PHCIC  
LUIS ROLANDO CAYCHO ALLAUJA  
CANETE  
domicilio", hecho que es ratificado por el documento de fojas 54 de  
autos, mediante el cual el gerente de Transporte y Seguridad Vial de la  
Municipalidad Provincial de Canete autoriza el cierre O clausura de una  
parte del camino carrozable materia de autos y advierte que se debera  
tomar las previsiones del caso referente al nuevo camino alternativo que  
utilizaran las unidades vehiculares. En consecuencia, no se aprecia la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
alegada violacion del derecho a la libertad de transito.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA