
03514-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03514-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 287/2023  
EL  
EXP. N.o 03514-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANUCO  
ESPANA MIRAVAL VILCA  
Firmado digitalmente por:  
PACHECO ZERGA LUZ IMELDA  
FIR 02860240 hard  
Motivo: En senal de  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conformidad  
Fecha: 02/06/2023 09:32:11-0500  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga, con su fundamento de voto que se agrega, y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Espana Miraval  
Vilca contra la resolucion que obra a folio 144, de fecha 13 de mayo de 2022,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
Firmado digitalmente por: ANTECEDENTES  
OTAROLA SANTILLANA. Janet  
Pilar FAU 20217267618 soft  
La parte demandante, con fecha 30 de diciembre de 2020, interpone  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 26/06/2023 160459-08@manda de amparo contra el director de la Unidad de Gestion Educativa Local  
de Huanuco, con el objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion  
Directoral UGEL-Huânuco 00223, de fecha 13 de marzo de 2020 (f. 3), que la  
destituyo e inhabilito de manera permanente de la Institucion Educativa  
Publica 395, en aplicacion de la Ley 29988. Asi también pide que se inaplique  
la Ley 29988, modificada por el Decreto de Urgencia 019-2019, que dispone la  
destitucion automatica de los docentes que hayan sido sentenciados por el  
delito de trafico ilicito de drogas y otros delitos (f. 7).  
Refiere que con la resolucion impugnada se afecta su derecho de defensa,  
pues no se le concedio la oportunidad de defenderse en el procedimiento que  
concluyo con su destitucion. Afirma que fue sentenciada por el delito de trafico  
ilicito de drogas, en la modalidad de transporte de insumos, a 4 anos de pena  
privativa de la libertad suspendida, pena que cumplio el 2013 y luego fue  
rehabilitada. En tal sentido, refiere que saco su titulo pedagogico y fue  
contratada para laborar el ano 2019, el mismo que fue renovado para el ano  
2020; no obstante, pese a encontrarse laborando y sin comunicarsele  
absolutamente nada fue destituida automaticamente mediante la resolucion  
impugnada, en aplicacion de la Ley 29988, modificada por Decreto de  
Urgencia 019-2019.  
Firmado digitalmente por:  
Firmado digitalmente por:  
MONTEAGUDO VALDEZ Manuel  
OCHOA CARDICH Cesar  
Augusto FIR 066268281 hard  
FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
Motivo: En senal de  
conformidad  
conformidad  
Fecha: 01/06/2023 15:08:32-0500  
Fecha: 06/06/2023 19:08:56-0500  
Sala Primera. Sentencia 287/2023  
EL  
EXP. N.o 03514-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANUCO  
ESPANA MIRAVAL VILCA  
El Segundo Juzgado Civil de Huanuco, con fecha 18 de enero de 2021,  
declaro improcedente la demanda por considerar que para resolver la  
controversia debia recurrirse a otra via procesal igualmente satisfactoria (f. 12).  
La Sala Civil de Huanuco, con fecha 3 de mayo de 2021, declaro nula la  
resolucion apelada y ordeno que el a quo emita una nueva resolucion (f. 29).  
El Segundo Juzgado Civil de Huanuco, con fecha 21 de junio de 2021,  
admitio a tramite la demanda (f. 37).  
La parte demandada contesta la demanda y argumenta que la destitucion  
de la actora ocurrio en aplicacion de la Ley 29988, por lo que la UGEL se  
limito a cumplirla. Respecto a la solicitud de inaplicacion de la norma  
impugnada refiere que debe emplazarse al Poder Legislativo, organo que  
emitio dicha norma. Finalmente, propone la excepcion de prescripcion (f. 53).  
El procurador publico regional de Huanuco alega que la actora fue  
condenada por el delito de trafico ilicito de drogas, razon por la cual se aplico  
la Ley 29988 y se procedio a destituirla; ademas, el Tribunal Constitucional en  
la Sentencia 04741-2017-PA/TC ya se ha pronunciado respecto de la ley  
impugnada considerandola constitucional. En el mismo sentido se ha  
pronunciado el Tribunal del Servicio Civil (f. 76).  
El Segundo Juzgado Civil de Huanuco, con fecha 7 de octubre de 2021,  
declara infundada la excepcion de prescripcion y saneado el proceso (f. 89). Y  
con fecha 25 de octubre de 2021 declaro infundada la demanda, por considerar  
que al aplicar la Ley 29988 no se ha vulnerado ningun derecho constitucional  
(f.96).  
La Sala Superior revisora confirma la resolucion apelada con similares  
fundamentos (f. 144).  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional (RAC)  
y alego que se ha vulnerado el derecho de defensa, pues no se permitio  
esgrimir sus alegatos de defensa antes de su destitucion (f. 151).  
Mediante escrito de fecha 20 de junio de 2022 la parte demandante  
solicita el desistimiento del RAC (f. 155).  
Sala Primera. Sentencia 287/2023  
EL  
EXP. N.o 03514-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANUCO  
ESPANA MIRAVAL VILCA  
La Sala Superior revisora, mediante resolucion de fecha 3 de agosto de  
2022, declaro por no presentado el escrito de desistimiento, pues no se legalizo  
firma ante la secretaria de la Sala (f. 163).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la  
Resolucion Directoral UGEL-Huanuco 00223, de fecha 13 de marzo de  
2020 (f. 3), que destituyo e inhabilito a la actora de manera permanente  
de la Institucion Educativa Publica 395, en aplicacion de la Ley 29988.  
La recurrente pide también que se inaplique la Ley 29988 modificada por  
el Decreto de Urgencia 019-2019, que dispone la destitucion automatica  
de docentes que hayan sido sentenciados por el delito de trafico ilicito de  
drogas y otros delitos.  
Analisis de la controversia  
2. Este Tribunal considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente a la  
constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional (antes se encontraba regulado en el  
articulo 5.2 del derogado Codigo Procesal Constitucional).  
3. En la Sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el  
fundamento 15, con caracter de precedente, que una via ordinaria sera  
"igualmente satisfactoria" como la via del proceso constitucional de  
amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el  
cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la estructura del  
proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la resolucion que se  
fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de  
que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de  
las consecuencias.  
4. En el caso de autos, la parte demandante solicita que se deje sin efecto un  
acto administrativo que la destituye de la labor docente que se sustentaria  
en una norma inconstitucional (Ley 29988). En ese sentido, desde una  
Sala Primera. Sentencia 287/2023  
EL  
EXP. N.o 03514-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANUCO  
ESPANA MIRAVAL VILCA  
perspectiva objetiva, el proceso comtenciowo-administrativo a cargo de los  
juzgados especializados de trabajo, conforme al numeral 4 del articulo 2  
de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una  
estructura idonea para acoger la pretension de la parte demandante y  
darle tutela adecuada. En otras palabras, el proceso contencioso-  
administrativo laboral se constituye en el caso de autos en una via célere  
y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho  
fundamental propuesto por la parte demandante, de conformidad con el  
fundamento 27 de la Sentencia 02383-2013-PA/TC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via del proceso comternciowo-administrativo laboral.  
De igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya acreditado de  
manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que podria  
ocurrir.  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria que es el proceso comenciowo-administrativo laboral, por lo  
que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que se  
encontraban en trâmite cuando la precitada sentencia fue publicada en el  
diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015), supuesto que no ocurre  
en el presente caso, dado que la demanda se interpuso el 30 de diciembre  
de 2020.  
8. En atencion a lo pretendido, cabe anadir que el Tribunal Constitucional,  
en la sentencia recaida en el Expediente 00005-2020-PITC, preciso que  
resulta inconstitucional prohibir que personas rehabilitadas que hubieran  
sido condenadas por el delito de terrorismo presten servicios en el sector  
publico. Sin embargo, el pronunciamiento que en aquella oportunidad  
efectuo este intérprete final de la Constitucion se referia,  
especificamente, a los delitos mencionados, por lo que lo resuelto en  
aquella oportunidad no resulta aplicable al presente caso.  
Sala Primera. Sentencia 287/2023  
EL  
EXP. N.o 03514-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANUCO  
ESPANA MIRAVAL VILCA  
9. En este mismo sentido, esta Sala del Tribunal Constitucional debe  
recordar que en la sentencia emitida en los expedientes 00021-2012-PI,  
00008-2013-PI, 00009-2013-PI, 00010-2013-PI y 00013-2013-AITC  
(acumulados), publicada en el diario oficial El Peruano el 24 de abril de  
2015, el pleno del Tribunal Constitucional ha emitido pronunciamiento  
en el extremo referido a la destitucion de los docentes por delitos graves.  
De este modo, declaro que correspondia desestimar la demanda de  
inconstitucionalidad respecto de la prohibicion de que postulen personas  
condenadas por trafico ilicito de drogas (fundamento 119.b) y otros, ya  
que, "en el Estado constitucional y democratico de Derecho, los actos de  
violencia contra los derechos fundamentales O el patrimonio que reunen  
la entidad suficiente como para excluir a un ciudadano de la posibilidad  
de acceder a la carrera publica, son aquellos de naturaleza  
particularmente grave" (fundamento 116).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH  
Sala Primera. Sentencia 287/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 03514-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANUCO  
ESPANA MIRAVAL VILCA  
Firmado digitalmente por:  
PACHECO ZERGA LUZ IMELDA  
FIR 02860240 hard  
Motivo: En senal de  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA PACHECO ZERGA conformidad Fecha: 02/06/2023 09:32:06-0500  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el  
presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones.  
1. Confirmo que en este caso existe una via igualmente satisfactoria que es el  
proceso contencioso-administrativo laboral, que es también célere y eficaz.  
2. Asimismo, considero importante resaltar, que en el proceso contencioso  
administrativo laboral, existe la posibilidad de utilizar las medidas cautelares  
que estime pertinentes a fin de garantizar la eficacia de la ejecucion de la  
sentencia.  
Firmado digitalmente por:  
OTAROLA SANTILLANA Janes.  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 26/06/2023 16:04:51-0500  
PACHECO ZERGA