
03515-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03515-2022-AC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 414/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03515-2022-PCTC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO RICARDO SIALER  
MORENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Ricardo  
Sialer Moreno contra la resolucion de fojas 130, de fecha 30 de junio de 2022,  
expedida por la Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la Unidad de  
Gestion Educativa Local (UGEL) de Chiclayo y el procurador publico del  
Gobierno regional de Lambayeque, con el objeto de que se cumpla la  
Resolucion Directoral 346-2019-GR.LAMBGRED-UGELCHIC, de fecha  
15 de julio de 2019, y se le pague la suma de S/ 3432.64 por concepto de  
subsidio por luto y gastos de sepelio, conforme se desprende del tenor de la  
referida resolucion administrativa y en aplicacion de lo dispuesto por la Ley  
24029, modificada por la Ley 25212, con el pago de los intereses legales, las  
costas y los costos procesales.  
El procurador publico del Gobierno regional de Lambayeque contesta  
la demanda aduciendo que el pago esta condicionado a la habilitacion  
presupuestal y que, por lo tanto, no cumple los requisitos que exige el proceso  
de cumplimiento.  
El director de la UGEL de Chiclayo contesta la demanda alegando que  
la Ley 24029 fue derogada por la Ley 29944, Ley de la Reforma Magisterial,  
la cual solo contempla el pago de subsidio por luto y sepelio para los  
profesores activos, segun lo establece el articulo 62 y el articulo 135 del  
Decreto Supremo 004-2013-ED, Reglamento de la Ley de Reforma  
Magisterial, por lo que no es extensible este beneficio a docentes cesantes.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 20  
de abril de 2022 (f. 95), declaro fundada la demanda, argumentando que la  
Resolucion Directoral 3446-2019-GR.LAMB/GRED-UGEL.CHIC contiene  
un mandato de obligatorio cumplimiento, vigente, cierto, claro e  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03515-2022-PCTC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO RICARDO SIALER  
MORENO  
incondicional, que reconoce un derecho incuestionable al demandante y  
permite individualizarlo, ademas de que dicho mandato no debe ser limitado  
a la disponibilidad presupuestaria.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro infundada  
la demanda, por estimar que la resolucion directoral cuyo cumplimiento se  
pide en autos no contiene, en si misma, un mandato legal valido, pues se funda  
en normas derogadas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se cumpla la Resolucion Directoral 3446-2019-  
GR.LAMB/GRED-UGEL.CHIC, de fecha 15 de julio de 2019, y se le  
pague la suma de S/ 3432.64 por concepto de subsidio por luto y gastos  
de sepelio, conforme se desprende del tenor de la referida resolucion  
administrativa y en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 24029,  
modificada por la Ley 25212, con el pago de los intereses legales, las  
costas y los costos procesales.  
Requisito especial de la demanda  
2. La presente demanda cumple el requisito especial de procedencia  
establecido en el articulo 69 del nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
por cuanto a fojas 6 obra la solicitud recibida por el director de la UGEL  
de Chiclayo con fecha 21 de enero de 2022, en virtud de la cual el actor  
requiere el cumplimiento de la citada resolucion.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. De acuerdo con lo dispuesto en el inciso 6 del articulo 200 de la  
Constitucion Politica del Peru, en aplicacion de los articulos 65 y 66 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional y la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional sobre el proceso de cumplimiento, corresponde analizar  
si la resolucion administrativa cuya ejecucion se solicita cumple los  
requisitos minimos comunes que debe reunir un acto administrativo para  
que sea exigible mediante el proceso de cumplimiento.  
4. De lo actuado se advierte que la resolucion materia de cumplimiento se  
sustenta en la Ley 24029, su reglamento, aprobado por el Decreto  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03515-2022-PCTC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO RICARDO SIALER  
MORENO  
Supremo 019-90-ED y su modificatoria, la Ley 25212. Por consiguiente,  
la Direccion de la UGEL Chiclayo expide la Resolucion Directoral 3446-  
2019-GR.LAMB/GRED-UGELCHIC (f. 3), que resuelve:  
ARTICULO PRIMERO. - OTORGAR, por unica vez el Subsidio por Luto,  
equivalente a DOS (02) y TRES (03) Remuneraciones Totales Integras a los  
beneficiarios del ambito de la Unidad de Gestion Educativa Local de Chiclayo,  
que a continuacion se indica en el Anexo 01:  
ARTICULO SEGUNDO. OTORGAR, por unica vez el Subsidio por Gastos  
de Sepelio, equivalente a DOS (02) Remuneraciones Totales Integras a los  
beneficiarios del ambito de la Unidad de Gestion Educativa Local de Chiclayo,  
que a continuacion se indica en el Anexo 02:  
5. Dicha pretension no puede ser atendida en esta sede constitucional  
debido a que la Ley del Profesorado 24029, el Decreto Supremo 019-90-  
ED y la Ley 25212, a la fecha, se encuentran derogadas de acuerdo a lo  
ordenado en la Décima Sexta Disposicion Complementaria Transitoria y  
Final de la Ley 29944, de fecha 25 de noviembre de 2012.  
6. En tal sentido, se advierte que la resolucion administrativa materia de  
cumplimiento, al ampararse en una norma derogada, carece de  
virtualidad y legalidad para constituirse en un mandato de cumplimiento  
obligatorio en la via del proceso de cumplimiento. Por consiguiente, se  
debe desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO