
03529-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03529-2023-AA.pdf)  
---  
UB LICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1112/2023  
EXP. N.o 03529-2023-PA/TC  
MAXIMO MAMERTO LOPEZ CAMARGO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo  
Mamerto Lopez Camargo contra la resolucion de fojas 387 de fecha 12 de  
julio de 2023, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2017', el recurrente interpone demanda de  
amparo contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, a  
fin de que cumpla con otorgarle pension de invalidez por enfermedad  
profesional, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
Manifiesta haber realizado labores mineras para Volcan Compania  
Minera SAA, desde el 5 de febrero de 1990 hasta la actualidad. Refiere que,  
al estar expuesto de forma permanente a riesgos de peligrosidad, toxicidad e  
insalubridad, padece de la enfermedad profesional de neumoconiosis  
(silicosis), conforme se aprecia del certificado médico de fecha 22 de  
Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA deduce la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva, formula tacha al  
certificado médico de fecha 22 de noviembre de 2016 y contesta la  
demanda?. Senala que el certificado médico presentado por el demandante  
no es idoneo, puesto que, segun informe de EsSalud, el nosocomio que  
emitio el certificado médico no tiene competencia, ni tampoco cuenta con  
comisiones médicas que evaluen y califiquen enfermedades profesionales.  
Agrega que ninguno de los médicos integrantes de la comision médica tiene  
los costos del proceso.  
noviembre de 2016.  
la especialidad de neumologia.  
Fojas 8.  
21 Fojas 71.  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03529-2023-PA/TC  
MAXIMO MAMERTO LOPEZ CAMARGO  
LIMA  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a través de la Resolucion 4, de fecha 3 de  
mayo de 20193, declaro infundada la excepcion propuesta por la  
demandada. Mediante Resolucion 9, de fecha 26 de abril de 20214, declaro  
improcedentes la demanda y la tacha formulada, por considerar que el actor  
no cumplio con lo ordenado por esta judicatura en la Resolucion 5, esto es,  
que se someta a un nuevo examen médico ante el INR, lo que evidencia su  
conducta procesal; por ello, corresponde aplicar la Regla Sustancial 4 fijada  
en la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 15, de fecha 12 de julio de 20235, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que la conducta procesal del  
accionante, de negarse a someterse voluntariamente a una nueva evaluacion  
médica a fin de esclarecer y determinar fehacientemente el grado O  
porcentaje de menoscabo de la enfermedad profesional que alega padecer,  
debera ser merituada como una renuencia de acatar las decisiones judiciales,  
y que, en consecuencia, resultan aplicables las Reglas Sustanciales 3 y 4 del  
precedente emitido por el Tribunal Constitucional en el Expediente 05134-  
2022-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La parte recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, el  
Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de los devengados, los  
intereses legales y los costos procesales correspondientes.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues de ser esto asi se estaria  
verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
requisitos para su obtencion.  
3 Fojas 144.  
4 Fojas 345.  
5 Fojas 387.  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03529-2023-PA/TC  
MAXIMO MAMERTO LOPEZ CAMARGO  
LIMA  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio que las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la  
5. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron  
las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O a sus beneficiarios  
a consecuencia de un accidente de trabajo O una enfermedad  
6. Asi, en los articulos 18.2.1y 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA,  
que aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (SCTR), se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneracion  
mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo O una enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual  
O superior al 50%, pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una  
pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion  
mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior a los  
7. Por su parte, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, publicada el 8 de enero de 2009 en el portal web institucional,  
este Tribunal establecio, con caracter de precedente, los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Decreto  
Ley 18846 "Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" 0 su sustitutoria la Ley 26790 que  
crea el "Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de  
8. En el fundamento 14 de la referida sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, publicada el 8 de enero de 2009 en el portal web  
institucional, se establece que "en los procesos de amparo referidos al  
ONP.  
profesional.  
dos tercios (66.66 %).  
mayo de 1997.  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03529-2023-PA/TC  
MAXIMO MAMERTO LOPEZ CAMARGO  
LIMA  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala  
el articulo 26 del Decreto Ley 19990". Asimismo, que para acceder a la  
renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O su sustitutoria la  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, se exige de que exista  
un nexo 0 relacion de causalidad entre la enfermedad profesional y las  
9. En el caso de las enfermedades profesionales originadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerogenos, en el fundamento juridico  
26 de la citada sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
el Tribunal reitero como precedente que "en el caso de la  
neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo 0  
relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros que  
laboran en minas subterraneas O de tajo abierto, se presume siempre y  
cuando el demandante haya desempenado las actividades de trabajo de  
riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo N.o 009-97-SA, ya  
que son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la  
10. De lo anotado se colige que en la via del amparo la presuncion relativa  
al nexo de causalidad establecida en el fundamento 26 de la precitada  
sentencia opera unicamente para los casos de los trabajadores mineros  
que trabajan en minas subterraneas O de tajo abierto, desempenando las  
actividades de riesgo (extraccion de minerales y otros materiales)  
previstas en el anexo 5 del Decreto Supremo 003-98-SA, del régimen  
11. En el presente caso, el actor, con la finalidad de acceder a la pension de  
invalidez solicitada ha presentado el Certificado médico 1012, de fecha  
22 de noviembre de 2016, expedido por la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital Victor Ramos Guardia -  
Huaraz", del cual se aprecia que padece de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis con un menoscabo global de 55 %. Cabe mencionar que  
dicho certificado médico, por si mismo, no evidencia ninguna  
labores desempenadas.  
exposicion a polvos minerales esclerogenos".  
de la Ley 26790.  
irregularidad.  
6 Fojas 6.  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03529-2023-PA/TC  
MAXIMO MAMERTO LOPEZ CAMARGO  
LIMA  
12. De otro lado, de autos se aprecia la constancia de trabajo de fecha 9 de  
noviembre de 20157 y el perfil ocupacional de fecha 8 de febrero de  
20168 emitidos por Volcan Compania Minera SAA, de los que se  
desprende que el accionante laboro desde el 5 de febrero de 1990 hasta  
la actualidad, desempenando las siguientes labores:  
Anos  
05/02/1990 al  
07/09/1997  
hasta el  
06/07/2003  
hasta la  
actualidad  
Area/Departamento Ocupacion  
Tiempo de  
trabajo  
Riesgos  
potenciales  
Exposicion a  
polvos, ruidos,  
toxicidad e  
insalubridad  
MINA  
MINA  
MINA  
OPERARIO  
08/09/1997 MANTENIMIENTO MECANICO III  
07/07/2003 MANTENIMIENTO SOBRESTANTE  
26 anos, 00 minerales,  
meses y 2  
dias  
13. De lo expuesto en los fundamentos precedentes se advierte que el  
recurrente ha realizado labores para su exempleador como operario,  
mecanico III y sobrestante, y que dichas labores las desempeno en el  
area de mina expuesto a polvos, minerales, toxicidad e insalubridad,  
sobre todo el cargo de operario fue ejercido por un espacio prolongado  
de tiempo, esto es, desde febrero de 1990 hasta setiembre de 1997. En  
esa linea, se ha cumplido con la presuncion del nexo de causalidad  
establecido en el precedente sentado en el Expediente 02513-2007-  
14. Por consiguiente, como quiera que el demandante cumplia los  
requisitos para gozar de una pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790, y su reglamento, el Decreto  
supremo 003-98-SA, este Tribunal juzga que corresponde estimar la  
15. En consecuencia, habiéndose determinado la vulneracion al derecho  
pensionario del demandante, se debe ordenar a la demandada que le  
otorgue pension de invalidez desde el 22 de noviembre de 2016.  
16. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido  
en el Expediente 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de  
doctrina jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en  
PA/TC.  
demanda.  
7 Fojas 2.  
81 Fojas 3.  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03529-2023-PA/TC  
MAXIMO MAMERTO LOPEZ CAMARGO  
LIMA  
trâmite O en etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia  
pensionable no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo  
17. En cuanto al pago de los costos procesales, de conformidad con el  
articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional (anterior articulo  
56 del Codigo Procesal Constitucional hoy derogado), la entidad  
demandada debe asumir los costos procesales, los cuales deberan ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Civil.  
liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la  
aseguradora Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros  
S.A. otorgar al demandante pension de invalidez con arreglo a la Ley  
26790, desde el 22 de noviembre de 2016, conforme a los fundamentos  
de la presente sentencia. Asimismo, dispone el pago de las pensiones  
devengadas dejadas de percibir, los intereses legales a que hubiere lugar  
vulneracion del derecho a la pension del demandante.  
y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA