
03535-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03535-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 783/2023  
U ICA DEL  
EXP. N.o 03535-2022-PA/TC  
SANTA  
PEDRO PABLO ALAYO  
RODRIGUEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Pablo Alayo  
Rodriguez contra la resolucion de fecha 14 de julio de 2022', expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro  
fundada la excepcion de cosa juzgada, nulo todo lo actuado y por concluido el  
proceso.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 14 de diciembre de 2021, interpuso demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de  
que se ordene el pago de la bonificacion del Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(Fonahpu), a partir del momento que estuvo vigente dicho beneficio, de  
conformidad con lo establecido en el Decreto de Urgencia 034-98 y su  
reglamento aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF y la Ley 27617.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados desde el 12 de agosto de 2012y  
los intereses legales de conformidad con los articulos 1245 y 1246 del Codigo  
Civil.  
Alega que: a) mediante la Resolucion 062558-2014-ONP/DPR.GD/DL  
19990, la ONP le otorgo pension de jubilacion por la suma de S/ 415.00  
(cuatrocientos quince y 00/100 nuevos soles) a partir del 12 de agosto de 2012;  
y b) el requisito de la inscripcion al Fonahpu no le es exigible segun la  
Casacion 8789-2009, por no haber sido inscrito entre los anos 1998 y 2000. Por  
lo tanto, le corresponde percibir la bonificacion Fonahpu que tiene caracter  
pensionable.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesto la demanda y  
propuso la excepcion de cosa juzgada. Considera que el demandante ya ha  
seguido un proceso contenciowo-admtinistrativo en el que solicito la misma  
pretension y fue declarado infundado. Afirma también que al demandante no le  
I Foja 326  
Sala Primera. Sentencia 783/2023  
U ICA DEL  
EXP. N.o 03535-2022-PA/TC  
SANTA  
PEDRO PABLO ALAYO  
RODRIGUEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
corresponde que se le otorgue la bonificacion que reclama por cuanto no  
cumple con los requisitos que establece la normativa al respecto.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Chimbote, con fecha 30 de  
marzo de 20222, declaro fundada la excepcion de cosa juzgada e improcedente  
la demanda. Al considerar que previamente el actor ha seguido un proceso  
comenciowo.administmtivo, con idéntica pretension que la demanda de autos y  
entre las mismas partes, configurandose la triple identidad entre ambos  
procesos.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada en el sentido que  
declaro fundada la excepcion de cosa juzgada por similares consideraciones.  
Asimismo, revoco el extremo que declaro improcedente la demanda y,  
modificandolo, declaro nulo todo lo actuado y concluido el proceso.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpuso demanda de amparo con el objeto de que se  
ordene el pago de la bonificacion del Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(Fonahpu), con el pago de los devengados desde el 12 de agosto de 2012  
2. El articulo 7, inciso 3 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
establece que no proceden los procesos constitucionales cuando el  
agraviado haya recurrido previamente a otro proceso judicial para pedir  
3. En autos obran los siguientes documentos del expediente contencioso-  
a) La sentencia del Séptimo Juzgado Laboral de Chimbote, contenida en la  
Resolucion 13, de fecha 18 de febrero de 20213, que declaro infundada  
la demanda interpuesta por don Pedro Pablo Alayo Rodriguez contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Al respecto, se aprecia  
que una de las pretensiones del recurrente era que se ordene a la ONP el  
y los intereses legales.  
tutela respecto de su derecho constitucional.  
administrativo 02520-2019-0-250-2501-JR-LA-07:  
21 Foja 283  
3 Fojas 205  
Sala Primera. Sentencia 783/2023  
U ICA DEL  
EXP. N.o 03535-2022-PA/TC  
SANTA  
PEDRO PABLO ALAYO  
RODRIGUEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pago de la bonificacion del Fonahpu, esto es, S/ 640.00 anuales, de  
conformidad con lo establecido por el DU 034-98 FONAHPU y su  
b) La Resolucion 14, de fecha 19 de abril de 20214, emitida por el mismo  
organo jurisdiccional mencionado, que declaro consentida la sentencia  
Reglamento DS 082-92-EF.  
senalada.  
4. Cabe resaltar que la pretension solicitada en el citado proceso  
contencioso- administrativo es la misma que se invoco en el presente  
proceso de amparo, tal como se advierte de la demanda interpuesta  
5. Por consiguiente, se desprende la existencia de un proceso contencioso-  
administrativo seguido entre las mismas partes, sobre los mismos hechos,  
en el cual el demandante pretendio lo mismo que persigue en el presente  
6. Se ha configurado, entonces, la causal de improcedencia contemplada en  
el articulo 7, inciso 3 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. Por esta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
mediante escrito de fecha 14 de diciembre de 2021.  
proceso.  
razon, corresponde declarar improcedente la demanda".  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
5 Cfr. ST. Expediente 02406-2022-PA/TC  
41 Foja 211