
03552-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03552-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 339/2023  
DEL  
EXP. N.o 03552-202-PHCIC  
JORGE ARTURO COLLANTES  
POVEZ REPRESENTADO POR  
DON JAIME ALEJANDRO  
LUJAN TINEO (ABOGADO)  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Alejandro  
Lujan Tineo abogado de don Jorge Arturo Collantes Poves contra la resolucion  
de foja 155, de fecha 22 de julio de 2022, expedida por la Sala Penal Superior  
de Apelaciones de la provincia de San Roman, en adicion Sala Penal  
Liquidadora con competencia en las provincias de San Roman y Lampa, en  
adicion Sala Penal Especializada en delitos Aduaneros, Tributarios, de  
Comercio y Medio Ambiente con competencia en todo el Distrito Judicial de  
Puno de la Corte Superior de Justicia de Puno que, confirmando la apelada,  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de enero de 2022, don Jaime Alejandro Lujan Tineo  
abogado de don Jorge Arturo Collantes Povez interpone demanda de habeas  
corpus (f. 40), y la dirige contra los integrantes de la Sala Superior Penal de  
Apelaciones de San Roman-Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno,  
magistrados Diego Salinas Mendoza, Salazar Oré y Layme Yépez, y contra el  
procurador publico del Poder Judicial. Alega la vulneracion de los derechos al  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, de  
defensa, a la libertad individual y al principio de congruencia recursal del  
favorecido.  
Don Jaime Alejandro Lujan Tineo solicita que se declare la nulidad de la  
Sentencia de Vista 42-2019, Resolucion 51-2019, de fecha 30 de abril de 2019  
(f. 19), mediante la cual se declara la nulidad de la Sentencia 124-2018  
contenida en la Resolucion 35, de fecha 20 de noviembre de 2018 (f. 3),  
emitido por el Juzgado Penal del Colegiado Supraprovincial de San Roman-  
Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno que resolvio de oficio declarar  
fundada la excepcion de improcedencia de accion a favor del beneficiario en el  
proceso penal seguido por el delito de receptacion aduanera, en su modalidad  
de ayudar a comercializar vehiculo de contrabando; y dispuso que otro  
Colegiado realice un nuevo juicio oral (Expediente 00508-2011-63-211-JR-  
PE-05); en consecuencia, solicita que se declare la extincion de la accion penal  
Sala Primera. Sentencia 339/2023  
DEL  
EXP. N.o 03552-202-PHCIC  
JORGE ARTURO COLLANTES  
POVEZ REPRESENTADO POR  
DON JAIME ALEJANDRO  
LUJAN TINEO (ABOGADO)  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y reformandola se absuelva al favorecido de los cargos atribuidos y declarar  
sobreseido la causa.  
Refiere que, en el proceso penal seguido en contra del favorecido por el  
delito de receptacion aduanera, en su modalidad de ayudar a comercializar  
vehiculo de contrabando se emitio la sentencia contenida en la Resolucion 35,  
de fecha 20 de noviembre de 2018, mediante la cual se declara de oficio  
fundada la excepcion de improcedencia de accion. Sostiene que en dicho  
proceso penal el representante del Ministerio Publico interpuso, en forma  
extemporanea, el recurso de apelacion contra la citada sentencia, situacion que  
dejo consentir la sentencia, pudiendo solo discutirse la reparacion civil. Senala  
que la Sala Penal de Apelaciones de San Roman-Juliaca de la Corte Superior  
de Justicia de Puno permitio que el representante del Ministerio Publico  
participe activamente, esgrimiendo argumentos no planteados en el recurso de  
apelacion, situacion que acarreaba la nulidad de la sentencia. Afirma que si  
bien el actor civil apelo la sentencia (Resolucion 35, de fecha 20 de noviembre  
de 2018), por mandato expreso de la ley, la Sala emplazada solo podia referirse  
al extremo civil de la pretension penal; sin embargo, se pronunciaron  
indebidamente sobre aspectos que rebasaron su competencia. Asimismo,  
expresa que se afecta el principio de congruencia recursal, pues permiten  
participar al Ministerio en la audiencia de control de apelacion, introduciendo  
una causal de nulidad que no propuso ni fundamento en su recurso de  
apelacion; situacion que también ha afectado el derecho de defensa del  
favorecido, en la medida que no ha tenido conocimiento de los puntos de los  
que debia ejercer su defensa. Finalmente, expresa que es necesario que se  
realice un nuevo juicio en atencion que el delito imputado carece de tipicidad.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso y solicita que se realice un debido  
emplazamiento (f. 113). Asi también se apersono ante la segunda instancia (f.  
146).  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria (Delitos Ad. Trib. M.)  
Sede Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno, mediante sentencia  
Resolucion 7, de fecha 20 de mayo de 2022 (f. 123), declara infundada la  
demanda de habeas corpus, bajo el argumento de que la sentencia cuya nulidad  
solicita se encuentra debidamente justificada, pues en ella en forma categorica  
expresa el por qué corresponde la nulidad de la Sentencia 124-2018, pues es  
técnicamente correcto lo que plantea la Sala Penal como organo revisor, dado  
que el ambito de aplicacion de la excepcion de improcedencia de accion se  
resume a un analisis técnico de los hechos -juicio de tipicidad- no requiriendo  
Sala Primera. Sentencia 339/2023  
DEL  
EXP. N.o 03552-202-PHCIC  
JORGE ARTURO COLLANTES  
POVEZ REPRESENTADO POR  
DON JAIME ALEJANDRO  
LUJAN TINEO (ABOGADO)  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
para ello, en estricta valoracion de actos de investigacion O pruebas, lo que  
implica entonces entender que existe una motivacion incongruente en la  
sentencia de primera instancia cuestionada a través del presente proceso de  
habeas corpus. Finalmente, expresa que ya el Tribunal Constitucional ha  
expresado que los juicios de reproche penal de culpabilidad 0 inculpabilidad,  
asi como la valoracion de las pruebas penales y de su suficiencia, no estân  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la libertad personal.  
La Sala Penal Superior de Apelaciones de la provincia de San Roman, en  
adicion Sala Penal Liquidadora con competencia en las provincias de San  
Roman y Lampa, en adicion Sala Penal Especializada en delitos Aduaneros,  
Tributarios, de Comercio y Medio Ambiente con competencia en todo el  
Distrito Judicial de Puno de la Corte Superior de Justicia de Puno, mediante  
resolucion de fecha 22 de julio de 2022 (f.155), confirma la sentencia apelada  
en atencion a que el apelante no ha acreditado la transgresion al debido proceso  
y la motivacion de las decisiones jurisdiccionales, en la Sentencia de Vista 42-  
2019, de fecha 30 de abril del 2019, que se halla debidamente motivada. La  
motivacion no requiere una determinada extension, sino que el razonamiento  
empleado guarde relacion O sea suficiente y proporcionado con los hechos que  
al juez corresponde resolver, aspecto con lo que ha cumplido la Sala Superior  
integrada por los demandados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
Sentencia de Vista 42-2019, Resolucion 51-2019, de fecha 30 de abril de  
2019, mediante la cual se declara la nulidad de la Sentencia 124-2018,  
contenida en la Resolucion 35, de fecha 20 de noviembre de 2018, por la  
que se resolvio de oficio declarar fundada la excepcion de improcedencia  
de accion a favor de don Jorge Arturo Collantes Poves, en el proceso  
penal seguido por el delito de receptacion aduanera, en su modalidad de  
ayudar a comercializar vehiculo de contrabando; y dispuso que otro  
Colegiado realice un nuevo juicio oral (Expediente 00508-2011-63-2111-  
JR-PE-05); en consecuencia, solicita que se declare la extincion de la  
accion penal y reformandola se absuelva al favorecido de los cargos  
atribuidos, y declarar sobreseido la causa.  
Sala Primera. Sentencia 339/2023  
DEL  
EXP. N.o 03552-202-PHCIC  
JORGE ARTURO COLLANTES  
POVEZ REPRESENTADO POR  
DON JAIME ALEJANDRO  
LUJAN TINEO (ABOGADO)  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, de defensa, a la libertad  
individual y al principio de congruencia recursal del favorecido.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
4. Este Tribunal ha senalado que los derechos al debido proceso, entre  
otros, pueden ser tutelados mediante el proceso de habeas corpus, pero  
ello requiere que el presunto hecho vulneratorio tenga incidencia  
negativa en el derecho a la libertad personal, lo que no sucede en el  
5. En efecto, se aprecia de la Sentencia de Vista 42-2019, Resolucion 51-  
2019, de fecha 30 de abril de 2019, que se resolvio de oficio declarar  
fundada la excepcion de improcedencia de accion a favor del  
beneficiario; y dispuso que otro colegiado realice un nuevo juicio oral en  
el proceso penal seguido en su contra por el delito de receptacion  
aduanera, en su modalidad de ayudar a comercializar vehiculo de  
contrabando; decision que per se no afecta y/o limita el derecho a la  
libertad personal del favorecido, en la medida en que no determina  
alguna medida limitativa O restrictiva sobre dicho derecho.  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
habeas corpus.  
presente caso.  
Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 339/2023  
DEL  
EXP. N.o 03552-202-PHCIC  
JORGE ARTURO COLLANTES  
POVEZ REPRESENTADO POR  
DON JAIME ALEJANDRO  
LUJAN TINEO (ABOGADO)  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH