
03559-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03559-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 242/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 03559-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
WILLY SERRATO PUSE  
REPRESENTADO  
WALTER BERNARDO JR.  
TORRES VERA (ABOGADO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Bernardo  
Jr. Torres Vera abogado de don Willy Serrato Puse contra la resolucion de  
fecha 14 de julio de 2022', expedida por la Tercera Sala Penal de Apelaciones  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de mayo de 2022, don Walter Bernardo Jr. Torres Vera  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Willy Serrato Puse? y la  
dirige contra los integrantes de la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, senores Bravo Llaque, Diaz Tarrillo  
y Zelada Flores. Alega la afectacion a la tutela procesal efectiva y a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
El recurrente solicita que se disponga la nulidad de: i) la Resolucion 43,  
de fecha 9 de mayo de 2022, que resolvio declarar infundado el recurso de  
apelacion interpuesto por la defensa del favorecido y confirmo la Resolucion  
46; ii) la Resolucion 46', de fecha 1 de marzo de 2022, que resolvio declarar  
infundado el pedido de rehabilitacion de la pena privativa de la libertad de  
cuatro anos suspendida en su ejecucion por el plazo de tres anos, que se le  
impuso en el proceso en el que fue condenado por el delito contra la  
administracion publica, en la modalidad de malversacion de fondos"; y iii) se  
ordene retrotraer los actuados al estado anterior de cometido el vicio y se  
vuelva a emitir un nuevo pronunciamiento por parte de los demandados.  
El recurrente senala que mediante sentencia Resolucion 13, de fecha 25  
1 Foja 418  
2 Foja 1  
3 Foja 23  
4 Foja 192  
5 (Expediente 02628-2014-70-170-1708-JR-PE-01)  
Sala Primera. Sentencia 242/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 03559-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
WILLY SERRATO PUSE  
REPRESENTADO  
WALTER BERNARDO JR.  
TORRES VERA (ABOGADO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR  
de octubre de 20185, don Willy Serrato Puse fue condenado a cuatro anos de  
pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion por el plazo de tres  
anos, que se le impuso en el proceso en el que fue condenado por el delito  
contra la administracion publica, en la modalidad de malversacion de fondos.  
Dicha condena fue confirmada por Sentencia 25-2019, Resolucion 21, de fecha  
23 de enero de 201978  
Alega que la Resolucion 4, de fecha 9 de mayo de 2022, que confirmo la  
Resolucion 46, de fecha 1 de marzo de 2022, esboza un argumento  
aparentemente logico para sustentar una ampliacion indebida del periodo de  
prueba impuesto en la sentencia. Senala que debio vencer el 23 de enero de  
2022, pero prolongo su vencimiento para el 23 de mayo de 2022, bajo  
argumentos errados porque no contenian un sustento logico juridico y  
normativo.  
Afirma que el razonamiento de los demandados es erroneo en cuanto  
considera que el plazo de periodo de prueba previsto en el articulo 57 del  
Codigo Penal es de caracter procesal. Por el contrario, sostiene que la  
naturaleza juridica del plazo del periodo de prueba es mas bien de caracter  
material.  
Finalmente, en el cuestionado auto de vista, se hace mencion que las  
suspensiones procesales previstas en las Resoluciones Administrativas 115-  
2020-CE-PJ, 117-2020-CE-PJ, 118-2020-CE-PJ, 061-2020-P-CE-PJ, 062-  
2020-P-CE-PJ y 000157-2020-CE-PI, son disposiciones que tienen su fuente  
en la Ley Organica del Poder Judicial y la aplicacion de estas por parte de los  
demandados ha implicado una restriccion de los derechos del favorecido.  
Porque, pese a que no se precisa en la resolucion emitida de manera literal que  
se suspende el periodo de prueba durante el tiempo de suspension de labores  
producto de la pandemia del COVID-19, se ha interpretado en malam partem  
para el favorecido, ya que se ha ampliado indebidamente el periodo de prueba  
por cuatro meses.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, a través de la Resolucion 19 de fecha 26  
6 Foja 35  
7 Foja 100  
9, Foja 169  
(Expediente 02628-2014-73-173-1706-JR-PE-01).  
Sala Primera. Sentencia 242/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 03559-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
WILLY SERRATO PUSE  
REPRESENTADO  
WALTER BERNARDO JR.  
TORRES VERA (ABOGADO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR  
de mayo de 2022, admitio a tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, contesta la demanda 10 y solicita que sea declarada improcedente.  
Refiere que los argumentos esgrimidos en la demanda y luego de la revision de  
las resoluciones materia de nulidad, se advierte que no reviste una connotacion  
constitucional que deba ser amparada, ya que no se evidencia una vulneracion  
y/o afectacion al deber de una correcta motivacion de las resoluciones  
judiciales 0 al debido proceso, menos a una vulneracion negativa, directa y  
concreta al derecho a la libertad individual.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, mediante sentencia Resolucion 4", con  
fecha 20 de junio de 2022, declaro infundada la demanda. Al respecto,  
considera que los organos judiciales emplazados cumplieron con la exigencia  
constitucional de la motivacion de las resoluciones judiciales, porque tienen  
una suficiente justificacion, objetiva y razonable, que concluye en declarar  
infundada la solicitud de rehabilitacion, pues prorrogaron el periodo de prueba  
a razon de la suspension de plazos generada por el COVID-19.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque 12 9 mediante Resolucion 3, de fecha 14 de julio de 2022, confirmo  
la sentencia que declaro infundada la demanda, por considerar que no se ha  
extendido la pena, sino el periodo de prueba, lo que no resulta inconstitucional.  
Mas aun, cuando se amplio por la suspension de plazos a consecuencia del  
COVID-19.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda consiste en que se disponga la nulidad de: a) la  
Resolucion 4, de fecha 9 de mayo de 2022, que resolvio declarar  
infundado el recurso de apelacion interpuesto por la defensa de don Willy  
Serrato Puse y confirmo la Resolucion 46, de fecha 1 de marzo de 2022;  
y b) la Resolucion 46, de fecha 1 de marzo de 2022, que resolvio declarar  
10 Foja 175  
11 Foja 395  
12 Foja 418  
Sala Primera. Sentencia 242/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 03559-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
WILLY SERRATO PUSE  
REPRESENTADO  
WALTER BERNARDO JR.  
TORRES VERA (ABOGADO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR  
infundado el pedido de rehabilitacion de la pena privativa de libertad de  
cuatro anos suspendida en su ejecucion por el plazo de tres anos, que se  
le impuso en el proceso en el que fue condenado por el delito contra la  
administracion publica, en la modalidad de malversacion de fondos 13  
Asimismo, la demanda solicita retrotraer los actuados al estado anterior  
de cometido el vicio y se vuelva a emitir un nuevo pronunciamiento por  
2. Se alega la afectacion a la tutela procesal efectiva, y a la debida  
parte de los demandados.  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis del caso en concreto  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual O colectiva. Y, por ende, reponer las cosas al  
estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, con lo cual carecera de objeto emitir pronunciamiento de  
fondo cuando cese la amenaza O violacion O se torna irreparable.  
4. En el presente caso, este Tribunal aprecia que el recurrente reclama que  
mediante las resoluciones 4 y 46 se haya desestimado su pedido de  
rehabilitacion de la pena, por haber extendido el plazo de periodo de  
prueba de tres anos hasta el 23 de mayo de 2022, cuando dicho plazo  
5. Segun lo expuesto anteriormente, no existe necesidad de emitir  
pronunciamiento de fondo al haberse producido la sustraccion de la  
materia por haber cesado los hechos que en su momento sustentaron la  
interposicion de la demanda'4, conforme a lo dispuesto por el articulo 1  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. En tanto que la presunta  
indebida extension del plazo del periodo de prueba hasta el 23 de mayo  
6. Sin perjuicio de lo antes senalado, en autos obra el recurso de casacion  
vencio el 23 de enero de 2022.  
de 2022 ha sido cumplida.  
(Expediente 02628-2014-70-170-1708-R-PE-01)  
14 (26 de mayo del 2022)  
Sala Primera. Sentencia 242/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 03559-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
WILLY SERRATO PUSE  
REPRESENTADO  
WALTER BERNARDO JR.  
TORRES VERA (ABOGADO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR  
excepcional de fecha 18 de mayo de 202215, presentado por el favorecido  
contra la Resolucion 4, de fecha 9 de mayo de 2022. Asimismo, obra la  
Resolucion 5, de fecha 30 de mayo de 202216 por la que la Sala Superior  
demandada concede el citado recurso, dispuso la formacion del cuaderno  
correspondiente y que se eleve a la Sala Penal Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, sin que a la fecha se haya emitido  
7. Por consiguiente, la pretension de autos también debe ser rechazada  
porque las resoluciones judiciales cuestionadas no cumplen con el  
requisito de firmeza conforme lo establece el articulo 9 del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
pronunciamiento al respecto' 17  
Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
15 Foja 372  
16 Foja 387  
17 Expediente No : 03820-2022-0-5001-SU-PE-01 (Casacion 01338-2022)