
03564-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03564-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 383/2023  
EL  
EXP. N.o 03564-2022-PA/TC  
ICA  
SUSANA  
LUCAS Y OTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CASAVILCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Temistocles  
Garcia Cordova abogado de dona Susana Casavilca Lucas contra la resolucion  
de foja 70, de fecha 28 de junio de 2022, expedida por la Sala Civil  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Ica, que confirmo la  
improcedencia de la demanda.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 25 de mayo de 2021 (f. 21), dona Susana  
Casavilca Lucas y don Artemio Quispe Castro promueven el presente amparo  
en contra del juez del Sexto Juzgado de Paz Letrado de Lima-Cercado de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, con el proposito de que se declare la  
nulidad de la Resolucion 1, de fecha 16 de agosto de 2018 (f. 7), que resuelve  
otorgar medida cautelar fuera del proceso trabando embargo en forma de  
inscripcion hasta por la suma de S/ 16 000.00 (dieciséis mil con 00/100 soles)  
sobre la propiedad que les pertenece, predio ubicado en Pueblo Joven  
Habilitacion Urbana Pasaje Valle - Tinguina, manzana B, Lt. 18, distrito de  
Parcona, provincia y departamento de Ica, inscrito en la Partida Registral N.o  
P07004848, del Registro de Propiedad Inmueble de la Oficina Registral de Ica  
y hasta por la suma de S/ 2000 (dos mil con 00/100 soles) sobre el vehiculo de  
placa de rodaje F1Q466, marca Suzuki, carroceria Sedan, ano 1998 de  
propiedad de los citados ejecutados, procediéndose a la inscripcion ante el  
Registro de Propiedad Vehicular, se cancele la inscripcion de la medida  
cautelar fuera del proceso sobre los citados bienes, asi como se abonen los  
costos y costas del proceso (Expediente 02167-2018-69-1801-JP-CI-06).  
Segun su decir, se habrian vulnerado sus derechos fundamentales al debido  
proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la tutela  
procesal efectiva.  
En lineas generales, alega que se ha producido la caducidad de la medida  
de embargo por haber transcurrido con exceso mas de 10 dias naturales de  
ejecutada y no han cumplido con presentar la demanda ante el Juzgado de Paz  
Sala Primera. Sentencia 383/2023  
EL  
EXP. N.o 03564-2022-PA/TC  
ICA  
SUSANA  
LUCAS Y OTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CASAVILCA  
Letrado.  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
mediante Resolucion 1, de fecha 7 de junio de 2021 (f. 32), declaro  
improcedente la demanda tras advertir que ni los hechos ni el petitorio se  
encuentran vinculados al contenido esencial del derecho constitucional  
invocado en la demanda. Asimismo, se agrega que al tratarse de una medida  
cautelar concedida fuera del proceso el afectado tiene mecanismos de defensa  
que pueden ejercitar desde que toma conocimiento de la existencia de la  
medida cautelar al interior del propio proceso.  
A su turno, la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Ica, mediante auto de vista de fecha 28 de junio de 2022 (f. 70), confirmo la  
apelada por estimar que el juez demandado ha motivado adecuadamente su  
decision y para ello se ha remitido al articulo 688 del Codigo Procesal Civil,  
desarrollando y explicando la procedencia de la medida cautelar concedida y  
que se debe tener en cuenta que el amparo no es una tercera instancia de  
revision sobre las decisiones que en su oportunidad fueron analizadas, maxime  
si no se vislumbra una infraccion concreta, al contenido esencial del derecho  
fundamental invocado.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional vigente -al igual que el  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional derogado- establece que el  
amparo procede respecto de resoluciones judiciales firmes dictadas con  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, que comprende el acceso  
a la justicia y el debido proceso. Es improcedente cuando el agraviado  
2. Ahora bien, cabe senalar que, conforme a las reglas del proceso civil, la  
Resolucion 1 era pasible de ser impugnada a través de la oposicion; sin  
embargo, en autos no consta que el actor hubiese formulado dicho medio  
impugnatorio, omision que se encuentra suficientemente corroborada con  
lo manifestado por los recurrentes en su escrito de recurso de agravio  
constitucional, que obra a fojas 79 de autos al precisar que "si no existe  
cuaderno de medida cautelar fuera del proceso, pues en donde voy hacer  
valer mis derechos de contradiccion u oposicion a la medida cautelar,  
dejo consentir la resolucion que dice afectarlo.  
sino en la via del proceso de amparo".  
Sala Primera. Sentencia 383/2023  
EL  
EXP. N.o 03564-2022-PA/TC  
ICA  
SUSANA  
LUCAS Y OTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CASAVILCA  
3. Siendo asi, queda establecido que el amparista dejo consentir la  
resolucion judicial que ahora cuestiona, por lo que su pretension deviene  
4. Finalmente debe precisarse que la caducidad de la medida de embargo  
que pretende debio solicitarlo al interior del proceso subyacente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
en improcedente.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ