
03568-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03568-2023-AA.pdf)  
---  
En Dec  
Sala Segunda. Sentencia 1349/2023  
EXP. N.o 03568-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
NESTOR RODOLFO SIMBALA YESQUEN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Néstor Rodolfo  
Simbala Yesquen contra la resolucion de fojas 316, de fecha 17 de agosto de  
2023, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro fundada la excepcion de incompetencia por razon  
de la materia e improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 15 de setiembre de 2022, interpuso  
demanda de amparo contra el jefe de Recursos Humanos del Instituto  
Nacional Penitenciario (INPE) y el presidente del Tribunal del Servicio  
Civil, con el objeto de que se declare nula la Resolucion Directoral 1406-  
2019-INPE/OGA-URH, de fecha 6 de noviembre de 2019, que lo destituyo  
del INPE por haber sido sentenciado a pena privativa de la libertad por  
delito doloso, declaro vacante su puesto y dispuso su inscripcion en el  
Registro Nacional de Sanciones de Destitucion y Despido; la Resolucion  
00584-2020-SERVIR/TSC-Primera Sala, de fecha 27 de febrero de 2020,  
que declaro infundado el recurso de apelacion y dio por agotada la via  
administrativa; y la resolucion denegatoria ficta del recurso de nulidad  
presentado; y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo que  
ocupaba antes del cese. Refiere que era un trabajador nombrado en la  
carrera especial publica penitenciaria del INPE hasta que fue destituido  
arbitrariamente, vulnerandose con este accionar sus derechos al trabajo y al  
debido proceso'.  
El Sexto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 7 de octubre de 2022,  
admitio a trâmite la demanda?.  
'F.87.  
2F.105.  
En Dec  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03568-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
NESTOR RODOLFO SIMBALA YESQUEN  
El procurador publico de la Autoridad Nacional del Servicio Civil  
propuso la excepcion de incompetencia por razon de la materia y contesto la  
demanda alegando que en la resolucion que se emitio se observo el principio  
de legalidad y el debido procedimiento administrativo".  
El procurador publico adjunto del INPE propone las excepciones de  
incompetencia por razon de la materia y de falta de agotamiento de la via  
administrativa*. Contesta la demanda alegando que el actor pertenece a la  
carrera publica especial regulada por la Ley 29709, por lo que se aplico el  
articulo 57 de esta ley, que indica que la sentencia a pena privativa de la  
libertad por delito doloso conlleva su destitucion automatica".  
El Sexto Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 19 de  
junio de 2023 declaro fundada la excepcion de incompetencia por razon de  
la materia e improcedente la demanda, por considerar que para resolver la  
controversia existe la via del proceso contencioso-administrativo establecido  
en la Nueva Ley Procesal del Trabajos.  
La Sala superior revisora confirmo la resolucion apelada con similares  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional  
alegando que su demanda no solo busca dejar sin efecto una resolucion  
administrativa y restituir un derecho laboral, sino proteger derechos <de  
contenido esencial constitucionaby, por lo que el proceso de amparo es el  
fundamentos".  
idoneo para salvaguardar sus derechoss.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion Directoral  
1406-2019-INPE/OGA-URH, de fecha 6 de noviembre de 2019, que  
destituyo al actor del INPE por haber sido sentenciado a pena privativa  
de la libertad por delito doloso, entre otros; la Resolucion 00584-2020-  
3F.120.  
4F.145.  
F.258.  
6F.271.  
7F.316.  
8F.324.  
En Dec  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03568-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
NESTOR RODOLFO SIMBALA YESQUEN  
SERVIRISC-Primera Sala, de fecha 27 de febrero de 2020, que  
declaro infundado el recurso de apelacion, y la resolucion ficta  
denegatoria de su recurso de nulidad; y que, en consecuencia, se ordene  
su reposicion en el cargo que ocupaba antes del cese en el INPE.  
Analisis de la controversia  
2. En el presente caso debe evaluarse si lo pretendido en la demanda sera  
dilucidado en una via diferente de la constitucional, de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que la via  
ordinaria sera <igualmente satisfactoria> como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de  
manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que  
la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que  
no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0  
4. En el caso de autos, la parte demandante solicita que se declare la  
nulidad de resoluciones administrativas mediante las cuales fue  
destituido del INPE y se desestimo su apelacion. En ese sentido, desde  
una perspectiva objetiva, el proceso conternciowo-administrativo cuenta  
con una estructura idonea para acoger la pretension de la parte  
demandante y darle tutela adecuada. En otras palabras, dicho proceso se  
constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede  
resolverse el caso de derecho fundamental propuesto, de conformidad  
con el precedente establecido en la Sentencia 02383-2013-PA/TC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de  
autos no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en  
caso de que se transite por la via del proceso contencioso-  
administrativo. De igual manera, tampoco se verifica que en autos se  
haya acreditado de manera fehaciente la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del  
de la gravedad de las consecuencias.  
dano que podria ocurrir.  
En Dec  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03568-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
NESTOR RODOLFO SIMBALA YESQUEN  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso contemnciowo-administativo, por lo que  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada  
en el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de  
autos no se presenta dicho supuesto, dado que la demanda se interpuso  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
el 15 de setiembre de 2022.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la excepcion de incompetencia por razon de la materia  
e IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIERREZ TICSE