
03570-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03570-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 200/2023  
CA EL  
EXP.N.° 03570-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CALLAO  
JOSE ANTONIO GUEVARA  
BENAVIDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Antonio  
Guevara Benavides contra la resolucion que obra a folio 106, de fecha 14 de  
junio de 2022, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Callao, que declaro fundada la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia e improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 31 de octubre de 2021, interpuso  
demanda de amparo contra el Hospital San José del Callao, con el objeto de  
que se declare la nulidad del Oficio 1934-2021-GRCDE-HS), de fecha 1 de  
octubre de 2021, mediante la cual se denego su solicitud de continuacion de la  
carrera médica en el citado hospital; y que, en consecuencia, en aplicacion del  
Decreto Supremo 028-2021-SA, Reglamento de la Ley 31210, pide que "se  
ordene su reincorporacion y continuacion" en la carrera médica, area de  
pediatria, con los costos del proceso.  
Refiere que fue cesado por limite de edad al cumplir 70 anos mediante  
Resolucion Administrativa 221-2021-GRC-DRS-HSJ-UGRH, de fecha 3 de  
agosto de 2021; pese a que, teniendo presente la falta de personal médico en el  
citado hospital, inicio el procedimiento para continuar en la carrera médica,  
pues refiere que se encuentra en condiciones fisicas y psiquicas que garantizan  
sus funciones de manera optima en la citada carrera. Afirma que su recurso de  
apelacion contra la citada resolucion administrativa fue desestimado el 31 de  
agosto de 2021, argumentando para ello la emplazada que el reglamento de la  
Ley 31210 no se habria publicado y que en el citado nosocomio no habria falta  
de personal.  
Finaliza senalando el actor que una vez aprobado el Reglamento de la  
Ley 31210, el 23 de setiembre de 2021, reitero su solicitud para continuar con  
sus labores médicas en el hospital demandado; sin embargo, mediante Oficio  
1934-2021-GRC/DE-HSJ se le comunico que no era posible un  
Sala Primera. Sentencia 200/2023  
CA EL  
EXP.N.° 03570-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CALLAO  
JOSE ANTONIO GUEVARA  
BENAVIDES  
pronunciamiento de fondo, pues su peticion ya tenia un pronunciamiento firme  
(f.22).  
El Tercer Juzgado Civil del Callao, con fecha 4 de noviembre de 2021,  
admitio a tramite la demanda (f. 29).  
El procurador publico regional del Callao contesta la demanda senalando  
que el oficio impugnado se emitio conforme a ley, pues ya se le habia  
denegado la solicitud de reincorporacion al servicio médico activo y dicho acto  
administrativo habia quedado firme. Pide también que se declare improcedente  
la demanda, pues para resolver la presente controversia debe recurrirse al  
proceso comemnciowo-administativo, Ademas, propone la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia (f. 74).  
El Tercer Juzgado Civil del Callao, con fecha 9 de marzo de 2022,  
declaro fundada la excepcion propuesta, por considerar que para resolver la  
controversia existe una via procesal igualmente satisfactoria (f. 87).  
La Sala Superior revisora confirma la resolucion apelada por similares  
fundamentos (f. 106).  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional  
reiterando que, con la negativa del hospital demandado de permitir la  
continuacion del trabajo médico hasta los 75 anos, conforme a la Ley 31210, se  
vulneraron sus derechos al trabajo y acceso a la seguridad social (f. 115).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad del Oficio  
1934-2021-GRCDE-HS), de fecha 1 de octubre de 2021, mediante la  
cual se denego al actor, sin un pronunciamiento de fondo, la solicitud de  
continuar en la carrera médica en el Hospital San José del Callao, y que,  
en consecuencia, se le permita continuar laborando, en aplicacion del  
Decreto Supremo 028-2021-SA, Reglamento de la Ley 31210. Refiere  
que fue cesado por limite de edad al cumplir 70 anos mediante  
Resolucion Administrativa 221-2021-GRC-DRS-HSJ-UGRH, de fecha 3  
de agosto de 2021; pese a que, teniendo presente la falta de personal  
médico en el citado hospital, habia iniciado el procedimiento para  
Sala Primera. Sentencia 200/2023  
CA EL  
EXP.N.° 03570-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CALLAO  
JOSE ANTONIO GUEVARA  
BENAVIDES  
continuar en la carrera médica, pues refiere que se encuentra en  
condiciones fisicas y psiquicas que garantizan sus funciones en la citada  
carrera.  
Analisis de la controversia  
2. Este Tribunal considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente a la  
constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
3. En la Sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el  
fundamento 15, con caracter de precedente, que una via ordinaria sera  
"igualmente satisfactoria" como la via del proceso constitucional de  
amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el  
cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la estructura del  
proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la resolucion que se  
fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de  
que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de  
las consecuencias.  
4. En el caso de autos, la parte demandante solicita y pretende en el fondo  
que se deje sin efecto un acto que deniega su reincorporacion en la  
Administracion Publica, y que, por tanto, vuelva a ser incorporado al  
servicio médico activamente. En ese sentido, desde una perspectiva  
objetiva, el proceso contenciowo-administrativo a cargo de los juzgados  
especializados de trabajo, conforme al numeral 4 del articulo 2 de la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura  
idonea para acoger la pretension de la parte demandante y darle tutela  
adecuada. En otras palabras, el proceso comenciowo-administrativo  
laboral se constituye en el caso de autos en una via célere y eficaz  
respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho  
fundamental propuesto por la parte demandante, de conformidad con el  
fundamento 27 de la Sentencia 02383-2013-PA/IC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via del proceso contencioso-administrativo laboral.  
Sala Primera. Sentencia 200/2023  
CA EL  
EXP.N.° 03570-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CALLAO  
JOSE ANTONIO GUEVARA  
BENAVIDES  
De igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya acreditado de  
manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que podria  
ocurrir.  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria que es el proceso contencioso-administrativo laboral, por lo  
que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que se  
encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en el  
diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015), supuesto que no ocurre  
en el presente caso, dado que la demanda se interpuso el 31 de octubre de  
2021.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la excepcion de incompetencia por razon de la materia;  
en consecuencia, IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH