
03590-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03590-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 932/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03590-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
VICTOR  
ANDRES  
URDAY  
MENDOZA, representado por JORGE  
GUSTAVO DIAZ FLORES  
ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Gutiérrez Ticse emitio fundamento de voto, el cual se agrega.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Gustavo  
Diaz Flores, abogado de don Victor Andrés Urday Mendoza, contra la  
resolucion de fojas 223, de fecha 27 de julio de 2022, expedida por la  
Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 2022, don Jorge Gustavo Diaz Flores  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don Victor Andrés  
Urday Mendoza, contra la jueza del Primer Juzgado Penal Unipersonal de  
Lima Norte, dona Rosa Luz Gomez Davila; y los jueces de la Primera Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte,  
senores Duran Huaringa, Crisostomo Salvatierra y Fernandez Lopez.  
Denuncia la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela  
procesal efectiva y a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Solicita que se declare la nulidad de la sentencia (f. 132), Resolucion  
5, de fecha 5 de noviembre de 2021, y de la sentencia de vista (f. 162),  
Resolucion 13, de fecha 18 de enero de 2022, mediante las cuales los  
organos judiciales demandados condenaron al favorecido a cuatro anos de  
pena privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por el periodo de  
prueba de tres anos como autor del delito de peculado doloso (Expediente  
06010-2019-3-0901-JR-PE-03).  
Afirma que el beneficiario fue denunciado por el delito de peculado  
doloso, segun la Fiscalia, por haberse apropiado de fondos de la caja chica  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03590-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
ANDRÉS  
VICTOR  
URDAY  
MENDOZA, representado por JORGE  
GUSTAVO DIAZ FLORES  
ABOGADO  
de la Municipalidad de San Martin de Porres en complicidad con su  
codenunciada Toledo Morales, y que se alega que en dicha presunta  
actuacion dolosa el favorecido habria actuado con pleno conocimiento y  
conciencia que no ha sido acreditada con prueba objetiva alguna. Asevera  
que existe un acta de visita y acuerdo de fecha 16 de octubre de 2012  
suscrita por la Comision Auditora de la Municipalidad de San Martin de  
Porres y Toledo Morales, documento en el que Toledo Morales admite  
haber elaborado y suscrito las boletas de venta, haberse apropiado de fondos  
de la municipalidad y se compromete a devolver el monto apropiado. Tales  
hechos de la causa penal fueron realizados a espaldas del beneficiario, aduce  
el recurrente. Precisa que el Juzgado y la Sala penal no reconocieron efecto  
alguno a la citada acta de visita y acuerdo.  
Senala que a la fecha del inicio del juicio oral Toledo Morales ya  
habia devuelto la integridad del dinero que ahora ordenan devolver las  
sentencias penales cuestionadas; que incluso ella pago una reparacion civil a  
favor de la municipalidad en otro proceso independiente por el delito contra  
la fe publica y mediante un acuerdo reparatorio. Denuncia que en las  
sentencias cuestionadas también ordenan el pago de una nueva reparacion,  
lo cual constituye un claro abuso de derecho. Enfatiza que en el caso se ha  
acreditado que un mismo hecho dio inicio a dos procesos penales distintos y  
que en uno de ellos la codenunciada del beneficiario ya devolvio el monto  
de dinero del cual ella se apropio, por lo que reparo el dano ocasionado a la  
municipalidad.  
Manifiesta que el elemento subjetivo del dolo en la participacion del  
favorecido no se encuentra debidamente fundamentado ni acreditado, menos  
aun fluye de autos que se haya apropiado de bien O caudal alguno. En  
cuanto a la sentencia de primer grado precisa que, si bien es cierto que se  
encuentra acreditada la relacion funcional del beneficiario, asi como la  
apropiacion de caudales con las declaraciones testimoniales prestadas en el  
juicio oral, no se esta acreditado que se haya apropiado de cosa alguna.  
Refiere que los testigos no lo senalan como autor de las adulteraciones 0  
llenados con contenidos falsos y que se pretende fundamentar la existencia  
del dolo que habria efectuado con testigos y documentos que no lo vinculan.  
Alega que la sentencia de primer grado senala en su punto 5.10 que el  
solo hecho de solicitar los fondos de caja chica, por la funcion que cumplia  
el imputado, acredita la existencia del dolo, esto es, del ânimo de apropiarse  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03590-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
ANDRÉS  
VICTOR  
URDAY  
MENDOZA, representado por JORGE  
GUSTAVO DIAZ FLORES  
ABOGADO  
de los fondos; que, sin embargo, dicha conducta no constituye dolo O la  
intencion de apropiarse de bienes O caudales. Manifiesta que es necesario  
uniformizar criterios cuando se actua a espaldas del funcionario publico; se  
debe considerar que el delito investigado es doloso; se tiene que acreditar la  
intencionalidad del agente de apropiarse de fondos y caudales a su favor O  
en beneficio de terceros, y que el dolo se prueba mas no se presume, por lo  
que se debe declarar la nulidad de las sentencias cuestionadas.  
Sostiene que se hizo una interpretacion subjetiva sobre la declaracion  
brindada por Toledo Morales, en el sentido de que el beneficiario hacia las  
coordinaciones para la recepcion del dinero por medio de los vales  
provisionales de caja chica; que, no obstante ello, el delito de peculado  
doloso es uno de apropiacion para si 0 para terceros, es decir, un delito  
eminentemente intencional; que, sin embargo, el Juzgado y la Sala penal  
efectuaron una interpretacion mas extensiva del elemento subjetivo del dolo  
en el delito, por lo que tal motivacion viola la logicidad, el debido proceso y  
la tutela procesal efectiva, pues el término peculado se emplea para nombrar  
al delito que se concreta cuando una persona se queda con dinero publico  
que debia administrar.  
Agrega que se ha notificado al beneficiario el requerimiento para el  
cumplimiento de las sentencias cuestionadas bajo el apercibimiento de  
revocarse la suspension de la pena, pese a que mediante dos procesos  
penales originados por los mismos hechos se establecio la duplicidad de  
sentencias que ordenan el cumplimiento de los mismos hechos, ademas de  
devoluciones y reparaciones civiles a favor de la municipalidad. En dicho  
escenario alega es posible declarar la nulidad de las sentencias para  
que, en todo caso, se proceda a la acumulacion de tales procesos a fin de  
obtener responsabilidades unicas y una motivacion de sentencias unica sin  
la aludida duplicidad, que constituye un imposible juridico.  
El Décimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Lima Norte,  
mediante la Resolucion 1 (f. 11), de fecha 17 de marzo de 2021, admite a  
tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador  
publico adjunto del Poder Judicial solicita que la demanda sea declarada  
improcedente (f. 22). Senala que en los procesos constitucionales contra  
resoluciones judiciales es un deber de los litigantes y sus abogados presentar  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03590-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
VICTOR  
ANDRES  
URDAY  
MENDOZA, representado por JORGE  
GUSTAVO DIAZ FLORES  
ABOGADO  
las resoluciones judiciales que permitan acreditar las lesiones invocadas;  
que, sin embargo, la demanda de autos no ha adjuntado las resoluciones que  
cuestiona.  
Afirma que los agravios presentados en la demanda no van dirigidos a  
atacar una presunta falta 0 ausencia de motivacion de la resolucion O la  
vulneracion del derecho de prueba, sino a la valoracion de los medios de  
prueba admitidos y actuados en el proceso, como las declaraciones de la  
codenunciada del favorecido, lo cual no corresponde dilucidar a través de  
los procesos constitucionales, dado que no constituyen una tercera instancia.  
Agrega que no se ha demostrado los alegatos expuestos en la demanda.  
El Décimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Lima Norte,  
mediante la sentencia (f. 197) contenida en la Resolucion 5, de fecha 27 de  
junio de 2022, declaro improcedente la demanda. Estima que la demanda no  
presenta fundamentacion relacionada con la afectacion que denuncia ni  
indica por qué considera que deba revisarse la sentencia penal. Afirma que  
el pedido de la demanda se basa en la valoracion de las pruebas, en tanto  
que el habeas corpus no es instancia en la que se pueda determinar la  
responsabilidad penal, se califique el tipo penal en el que se subsume la  
conducta del imputado O se valoren las pruebas aportadas al proceso penal,  
pues son ambitos de competencia exclusiva de la jurisdiccion penal  
ordinaria.  
Senala que la alegada ausencia de dolo, el acuerdo reparatorio  
realizado por su coimputada en otro proceso penal y el argumento de que el  
beneficiario no puede ser condenado solo por su cargo son argumentos que  
fueron suficientemente discutidos en la audiencia de apelacion de la  
sentencia penal y fueron objeto de pronunciamiento en la sentencia de vista  
de fecha 18 de enero de 2022, por lo que pretender que se revise  
nuevamente estos argumentos implica que la judicatura constitucional actue  
como una tercera instancia penal. En cuanto a la alegada duplicidad de  
sentencias condenatorias refiere que no existe identidad de fundamento ni  
coinciden el bien juridico tutelado en ambos procesos penales. Agrega que  
la demanda también pretende que se efectue una nueva valoracion de los  
medios de prueba actuados en juicio para sustentar el dolo y que, no  
obstante, ello, dicha tesis de defensa ha sido evaluada de forma minuciosa  
en doble grado de la instancia penal al momento de emitir pronunciamiento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03590-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
VICTOR  
ANDRES  
URDAY  
MENDOZA, representado por JORGE  
GUSTAVO DIAZ FLORES  
ABOGADO  
La Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte confirmo la sentencia apelada que declaro improcedente la  
demanda. Considera que en el presente caso se esta frente a un problema  
que se ha suscitado en la ejecucion de sentencia por la falta de pago del  
monto de la reparacion civil, que, segun se alega, ya fue cancelado,  
discusion que debe dilucidarse por el juez penal en la via ordinaria.  
A criterio de la Sala, el presente proceso constitucional requiere para  
su procedencia que exista una afectacion O una amenaza de afectacion al  
derecho a la libertad personal O a un derecho constitucional conexo a ella.  
Agrega que se debe recurrir al habeas corpus cuando no exista dentro del  
ordenamiento juridico subyacente otros mecanismos para cuestionar u  
obtener lo que se pretende.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia  
contenida en la Resolucion 5, de fecha 5 de noviembre de 2021,y de la  
sentencia de vista, Resolucion 13, de fecha 18 de enero de 2022,  
mediante las cuales don Victor Andrés Urday Mendoza fue condenado  
a cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida en su  
ejecucion por el periodo de prueba de tres anos como autor del delito de  
peculado doloso (Expediente 06010-2019-3-0901-JR-PE-03).  
2. Se invoca la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela  
procesal efectiva y a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal 0  
sus derechos constitucionales conexos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03590-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
ANDRÉS  
VICTOR  
URDAY  
MENDOZA, representado por JORGE  
GUSTAVO DIAZ FLORES  
ABOGADO  
4. Al respecto, la controversia generada por los hechos denunciados no  
debera estar relacionada con asuntos propios de la judicatura ordinaria,  
pues de ser asi la demanda sera declarada improcedente en aplicacion  
de la causal de improcedencia prevista en el articulo 7, inciso 1, del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que senala que no proceden los  
procesos constitucionales cuando los hechos y el petitorio de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
5. En el caso de autos, este Tribunal Constitucional aprecia que un  
extremo de la demanda, aun cuando alega la vulneracion de derechos  
constitucionales invocados, en realidad pretende que se lleve a cabo el  
reexamen de las resoluciones judiciales cuestionadas con alegatos que  
sustancialmente se encuentran relacionados con asuntos que  
corresponde determinar a la judicatura ordinaria, como son la  
valoracion de las pruebas penales, la apreciacion de los hechos penales  
y la calificacion y tipificacion del delito materia de la condena.  
6. En efecto, la pretendida nulidad de las sentencias condenatorias  
cuestionadas se sustenta en la valoracion probatoria del acta de visita y  
acuerdo de fecha 16 de octubre de 2012 recaido en otro proceso penal.  
Se alega que no estaria acreditado que el beneficiario se haya apropiado  
de bien O caudal alguno; que solicitar fondos de la caja chica no  
constituye dolo 0 la intencion de apropiarse de bienes O caudales; que  
los testigos no lo senalan como autor de los hechos; que las  
manifestaciones de testigos y los documentos no lo vincularian con una  
conducta dolosa y que no se configuraria el delito de peculado doloso al  
no haberse acreditado con prueba objetiva la conducta de dolo en el  
delito.  
7. Por consiguiente, el extremo de la demanda anteriormente expuesto  
debe ser declarado improcedente en aplicacion de la causal de  
improcedencia contenida en el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, maxime si la imposicion del pago de un monto  
dinerario por concepto de reparacion civil (impuesta en las sentencias  
cuestionadas) no incide en un agravio concreto del derecho a la libertad  
personal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03590-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
ANDRÉS  
VICTOR  
URDAY  
MENDOZA, representado por JORGE  
GUSTAVO DIAZ FLORES  
ABOGADO  
8. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece los principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional y la observancia del debido  
proceso y de la tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo  
jurisdiccional imparte justicia, esta obligado a observar los principios,  
derechos y garantias que la norma fundamental establece como limites  
al ejercicio de las funciones asignadas.  
9. En este sentido, resulta pertinente recordar que la necesidad de que las  
resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que informa el  
ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho  
fundamental de los justiciables. Mediante la debida motivacion, por un  
lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo de  
conformidad con la Constitucion y las leyes (articulo 138 de la  
Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera  
efectiva su derecho de defensa.  
10. Al respecto, este Tribunal ha senalado en su jurisprudencia que  
[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo  
que su contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica,  
congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese una suficiente  
justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve 0 concisa, O se presenta  
el supuesto de motivacion por remision. Tampoco garantiza que, de manera  
pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan formular dentro del  
proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y detallado (...) (sentencia  
dictada en el Expediente 01230-2002-HC/TC, fundamento 11).  
11. Ello es asi en tanto hay grados de motivacion, pues la motivacion  
ausente resulta inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion  
juridica que presente una suficiente justificacion que sustente lo  
resuelto no resulta inconstitucional, lo que debe ser apreciado en el caso  
en particular (sentencia dictada en el Expediente 02004-2010-PHCTC,  
fundamento 5). En la misma linea, este Tribunal también ha senalado lo  
siguiente:  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia  
del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones  
no se encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en  
datos objetivos que proporciona el ordenamiento juridico o los que se derivan  
del caso. Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que eventualmente  
incurra una resolucion judicial constituye automaticamente la violacion del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03590-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
ANDRÉS  
VICTOR  
URDAY  
MENDOZA, representado por JORGE  
GUSTAVO DIAZ FLORES  
ABOGADO  
resoluciones judiciales (sentencia emitida en el Expediente 00728-2008-  
PHC/TC, fundamento 7).  
12. En el presente caso, se alega que el elemento subjetivo del dolo en la  
participacion del favorecido no se encuentra debidamente  
fundamentado. Pues, la sentencia de primer grado senala en su punto  
5.10 que el solo hecho de solicitar los fondos de la caja chica, por la  
funcion que cumplia el imputado, acredita la existencia del dolo; y que  
tanto el Juzgado como la Sala penal efectuaron una interpretacion mas  
extensiva del referido elemento subjetivo del delito que viola la  
logicidad, lo cual habria vulnerado el derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
13. Al respecto, a fojas 132 de autos obra la sentencia contenida en la  
Resolucion 5, de fecha 5 de noviembre de 2021, mediante la cual el  
Primer Juzgado Penal Unipersonal de Lima Norte considera lo  
siguiente:  
5.3 Atendiendo a que se acusa como autor del delito de peculado doloso a don  
Victor Urday Mendoza en su condicion de Gerente de Planeamiento y  
Presupuesto de la Municipalidad Distrital de San Martin de Porres en la época de  
los hechos, los citados elementos objetivos del tipo penal se analizan en relacion  
a él por razon de su cargo, pues la acusada (...) Toledo Morales detenta la  
condicion de complice al haber sido solo secretarla de dicho gerente CO acusado.  
5.4 En cuanto al primer elemento material del delito de peculado doloso,  
consistente en la RELACION FUNCIONAL entre el sujeto activo y los caudales  
(...). [Tlenia la condicion de funcionario publico; ademas, al solicitar fondos de  
caja chica para actividades inherentes al ejercicio del citado cargo y recibirlos,  
entraba en posesion de esos dineros del Estado destinados al cumplimiento de  
sus fines publicos, generandose asi la relacion funcional entre él como Gerente  
de Planeamiento y los emolumentos que le eran entregados (...); ademas,  
conforme al Acuerdo Plenario No4-2005 no es necesario ...que el agente ejerza  
una tenencia material directa. Es suficiente que el sujeto activo tenga la llamada  
disponibilidad Juridica, es decir, aquella posibilidad de libre disposicion que en  
virtud de la ley tiene el funcionario 0 servidor puiblico" (...). 5-7 Respecto al  
segundo elemento tipico del delito de peculado; la ADMINISTRACION,  
percepcion 0 custodia de los caudales, se tiene que, como ya se dijo,  
inmediatamente que el acusado recibio él mismo O por intermedio de su  
secretaria (...), entro en posesion y se hizo cargo de esos dineros del Estado en  
administracion, entendiendo a partir del Acuerdo Plenario N-4-2005/CJ-116,  
fundamento juridico 7, que administracion "implica las funciones activas de  
manejo y conduccion" que ostentaba el citado Gerente de Planeamiento y  
Presupuesto y que se evidencian en las facultades de disponer del dinero recibido  
y decidir como y en qué emplearlo dentro del marco del cumplimiento de los  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03590-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
VICTOR  
ANDRES  
URDAY  
MENDOZA, representado por JORGE  
GUSTAVO DIAZ FLORES  
ABOGADO  
fines publicos (...). 5.9 El tercer elemento material del delito de peculado: la  
APROPIACION de los caudales, en el que se centra la controversia, también ha  
quedado acreditada durante el plenario (...). El acusado recibio los fondos de  
caja chica. Conforme emana pacificamente de los debates orales y de los  
testimonios en juicio (...), corroborados con las declaraciones de los acusados en  
sede fiscal y los comprobantes de pago oralizados en audiencia. (...). El acusado  
rindio cuentas con las boletas de venta cuestionadas (...) tenia que sustentar los  
gastos con boletas de venta para acreditar el destino oficial de los emolumentos  
del Estado (...). Son boletas por copias hasta S/ 400.00, por espiralados hasta S/  
500.00, sin precisar la cantidad de copias 0 espiralados (...), asi como anillados,  
impresiones, ampliaciones por montos similares, e igualmente sin consignarse  
por cuantas impresiones, anillados, ampliaciones se pago (...), importes [que] no  
se condicen con los servicios y bienes que aparecen consignados en las boletas  
(...). Las testimoniales de los titulares de los establecimientos comerciales  
corroboran que las boletas carecen de veracidad (...). En relacion al otro  
elemento material del delito de Peculado: El DESTINATARIO, se tiene también  
acreditado (...), el acusado Urday Mendoza solicito de propia iniciativa los  
recursos de caja chica, los recibio y parte de ellos los sustento posteriormente  
con las boletas de venta antes resenadas que evidencian un animus de  
apropiacion de parte de esos caudales recibidos, conforme facilmente se infiere  
de la forma y circunstancias como se produjeron los hechos en que, se enfatiza,  
él estimo y solicito los montos peticionados, su [qua]ntum no era determinado  
por tesoreria ni por otras dependencias, sino por él mismo, como se desprende de  
su declaracion en la que dijo que "cuando se presenta una actividad que se va a  
hacer y que no esta dentro del presupuesto se hace una aproximacion del posible  
gasto, se coloca en un vale provisional..." (...)y, si de esos montos apropiados  
también tuvieron como destinataria a su coacusada que colaboro en los hechos,  
ello no enerva sino que mas bien reafirma la materializacion de este elemento del  
tipo (...). 5.12 Asimismo, se ha acreditado el DOLO como elemento subjetivo  
del tipo, pues los acusados actuaron con pleno conocimiento del caracter  
delictivo de sus conductas ya que se trataba de dinero proveniente de la caja  
chica de la municipalidad y por tanto de propiedad del Estado, pese a lo cual  
dirigio su conducta el acusado Urday Mendoza a la apropiacion de parte de esos  
dineros mediante la presentacion de boletas de venta que no detentan  
verosimilitud respecto a los montos elevados que en ellas aparece consignados,  
actuando asi con animo de apropiacion, pues la valoracion conjunta de la prueba  
actuada descarta plenamente que haya sido sorprendido por su coacusada  
secretaria, estando a que él estimaba los (...) montos, a partir de la  
"aproximacion del posible gasto" que él mismo hacia al solicitar las sumas de  
dinero, segun senala en su declaracion; por tanto, resulta claro que en esa  
aproximacion que efectuaba ya consideraba esas sul mas "exorbitantes" asi  
calificadas por el senor Fiscal en sus alegatos finales, lo que compulsado con la  
experiencia en el cargo funcionarial (...), experiencia de vida, grado de  
instruccion superior, profesion: economista, valorado en conjunto forma  
conviccion respecto a su actuacion dolosa. Igualmente de la acusada Toledo  
Morales al Ilenar y obtener las boletas de venta cuestionadas que sirvieran para  
sustentar los fondos de caja chica recibidos por su jefe (...) Urday Mendoza,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03590-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
VICTOR  
ANDRES  
URDAY  
MENDOZA, representado por JORGE  
GUSTAVO DIAZ FLORES  
ABOGADO  
llenado y obtencion que ha aceptado desde etapas anteriores conforme ademas a  
su declaracion oralizada en audiencia (...) en Ila] que reconocio su letra al  
reverso, como también el llenado de las boletas (...); lo que se compulsa con la  
devolucion de la suma total de S/ 3,310.00 que efectuara a la municipalidad  
afectada; y, siendo quien trabajaba directamente con el acusado Urday, se forma  
conviccion en la juzgadora respecto a su participacion dolosa en los hechos a  
titulo de complice (...). [DJe la valoracion conjunta de la prueba actuada segun  
lo antes expuesto, concluyo en que ella logra formar conviccion mas alla de toda  
duda razonable sobre la comision del delito y la responsabilidad penal de los  
acusados segun su respectivo grado de participacion, al haber cometido  
dolosamente los hechos imputados por el Ministerio Publico, con plena  
conciencia y voluntad de su accionar ilicito (...).  
14. A su turno, la Primera Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Norte, mediante la sentencia de vista  
(f. 162), Resolucion 13, de fecha 18 de enero de 2022, en cuanto a la  
controversia sobre la concurrencia del dolo en el delito planteada en  
autos, declaro infundado el recurso de apelacion del beneficiario y  
confirmo la sentencia pelada con el siguiente argumento:  
El apelante sustenta su pretension revocatoria alegando que la Jueza de instancia  
ha interpretado y aplicado indebidamente el Acuerdo Plenario 4-2005/CJ-116, para  
sostener errôneamente que el acusado actuo con dolo, pues no se ha acreditado  
dicho requisito, en tanto que el hecho de que su coacusada (...) Toledo Morales  
abusando de su confianza le proporcionara boletas fraguadas para sustentar tos  
gastos de caja chica y posteriormente visarlos, no lo compromete en la comision  
del delito que se le atribuye (...). Alega que para la estructura de este delito la  
jueza se amparo en el Acuerdo Plenario No 4-2005, del 30 de septiembre de 2005;  
que, son argumentos eminentemente subjetivos, porque se narra en la sentencia  
impugnada una serie de actos, como por ejemplo el haber solicitado dinero para  
realizar actividades durante su gestion; y que, ese dinero segun la sentencia  
apelada fule] coordinadlo] con su coinculpada (...). Toledo Morales no seria  
complice primaria, ni secundaria, seria autora y el imputado no seria autor, porque  
no planifico absolutamente nada; y, no se le puede condenar por el solo hecho de  
su cargo (...). [E]lla reconoce haberle entregado documentos falsos a espaldas del  
imputado para que lo vise, en cumplimiento de la Directiva 005-2008 (...). [LJa  
declaracion de (...) Toledo Morales trasciende como bien lo ha puntualizado la  
juez de instancia que era el imputado quien estimaba los montos a pedir, y que, si  
bien el imputado le entregaba un monto de aquello a la citada Toledo Morales,  
como ésta lo ha afirmado, el imputado al mantener el resto de los fondos, descarta  
la alegacion que haya sido enganado O que tales actos se hicieron a sus espaldas  
(...). [S]e ha efectuado una adecuada imputacion al tipo penal previsto en el  
articulo 387° del Codigo, y se ha efectuado un razonamiento adecuado en la  
estructuracion del titulo de condena contra Victor Andrés Urday Mendoza.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03590-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
ANDRÉS  
VICTOR  
URDAY  
MENDOZA, representado por JORGE  
GUSTAVO DIAZ FLORES  
ABOGADO  
15. De la argumentacion anteriormente descrita, este Tribunal  
Constitucional aprecia que el Primer Juzgado Penal Unipersonal de  
Lima Norte y la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte cumplieron con la exigencia  
constitucional de la motivacion de las resoluciones judiciales, al  
expresar en los fundamentos de las sentencias penales de primer y  
segundo grado la suficiente justificacion objetiva y razonable a efectos  
de fundamentar la concurrencia del dolo en el delito de peculado doloso  
atribuido al favorecido, determinar su responsabilidad penal y emitir la  
condena confirmada en su contra.  
16. En efecto, si bien la argumentacion judicial de la concurrencia del dolo  
basada en el mero cargo del funcionario publico O en el solo hecho de  
que este haya solicitado, visado 0 autorizado caudales O bienes en  
ejercicio de sus funciones resultaria vulneratoria del derecho a la  
motivacion de la resoluciones judiciales y, por tanto, inconstitucional,  
en tanto que tal argumentacion debe ser objetiva y razonada en  
correspondencia con los actuados penales, del caso de autos se advierte  
que la judicatura penal motivo de forma suficiente la concurrencia del  
dolo a efectos de justificar la condena contra el beneficiario, pues  
sostiene que tenia la condicion de gerente de planeamiento y  
presupuesto de la Municipalidad Distrital de San Martin de Porres; que  
por iniciativa propia estimaba montos dinerarios que solicitaba de la  
caja chica de la municipalidad y los recibia; tuvo disponibilidad juridica  
de dichos fondos y rindio cuenta de ellos con boletas de venta que no  
ostentaban verosimilitud, lo cual -se argumenta es conforme a las  
testimoniales de los titulares de los establecimientos comerciales (por  
montos de S/ 400.00 hasta S/ 500.00 sin precisar la cantidad de copias,  
espiralados, anillados, impresiones O ampliaciones).  
17. Asimismo, las sentencias cuestionadas argumentan que los importes de  
dinero solicitados no se condicen con los servicios y bienes que  
aparecen consignados en las boletas y que, si bien el beneficiario  
entregaba un monto de lo solicitado a su coimputada, tal como ella ha  
afirmado, al mantener el resto de los fondos, se descarta la alegacion de  
que haya sido enganado O que tales actos se hicieron a sus espaldas, lo  
cual es compulsado con su experiencia en el cargo funcionarial y su  
grado de instruccion superior de profesion economista.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03590-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
VICTOR  
ANDRES  
URDAY  
MENDOZA, representado por JORGE  
GUSTAVO DIAZ FLORES  
ABOGADO  
18. En consecuencia, este Tribunal declara que en el caso de autos no se ha  
acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, en conexidad con el derecho a la libertad  
personal de don Victor Andrés Urday Mendoza, con la emision de la  
sentencia, Resolucion 5, de fecha 5 de noviembre de 2021, y de la  
sentencia de vista, Resolucion 13, de fecha 18 de enero de 2022,  
mediante las cuales los organos judiciales demandados lo condenaron a  
cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida en su ejecucion  
por el periodo de prueba de tres anos como autor del delito de peculado  
doloso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto en  
los fundamentos 3 a 7 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
en conexidad con el derecho a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03590-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
VICTOR  
ANDRES  
URDAY  
MENDOZA, representado por JORGE  
GUSTAVO DIAZ FLORES  
ABOGADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero relevante hacer las  
siguientes precisiones en cuanto a la posibilidad de ejercer un control  
constitucional de la prueba.  
1. Si bien coincidimos con el sentido del fallo, no estamos de acuerdo  
con lo senalado en el fundamento 5, en donde se afirma que no le  
compete a la jurisdiccion constitucional conocer agravios que guarden  
relacion con la valoracion probatoria.  
2. Disentimos por cuanto una improcedencia sustentada exclusivamente  
en el hecho de una supuesta indemnidad probatoria se contrapone al  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que  
expresamente senala como objeto de tutela el derecho "a probar".  
3. En virtud de lo expresado, los argumentos expuestos por cualquier  
beneficiario que invoque la tutela constitucional deben ser analizados  
exhaustivamente para determinar si hay razones 0 no para controlar el  
aludido derecho "a probar",y, solo cuando sea evidente la irrelevancia  
del control constitucional de la prueba, se debe optar por su  
improcedencia, como ha ocurrido en el presente caso.  
4. En efecto, si bien se invocan los derechos al debido proceso y a la  
tutela procesal, entre otros, la argumentacion a que se hace referencia  
en el fundamento 6, que contiene un cuestionamiento en torno al  
contenido de un acta de visita y a un acuerdo de fecha 16 de octubre  
de 2012, no reviste una suficiente relevancia constitucional que  
permita a este Tribunal emitir una sentencia de fondo sobre la prueba  
con relacion a dichas alegaciones; y esa es la razon concreta por la que  
dicho extremo de la demanda se declara improcedente.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE