
03606-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03606-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 465/2023  
EXP. N.o 03606-2022-PA/TC  
SANTA  
MIGUEL ERNESTO HERNANDEZ  
CUZCANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de septiembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Ernesto  
Hernandez Cuzcano contra la sentencia de foja 321, de fecha 21 de julio de  
2022', expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP)2, con el objeto de que se declare la nulidad  
de la Resolucion 9963-2014-0NPDPRDL 19990, de fecha 26 de agosto de  
2014, y que, en consecuencia, se calcule su bonificacion por edad avanzada  
conforme al Decreto de Urgencia 040-96. Es decir, teniendo en cuenta las 14  
pensiones mensuales en lugar de 12, a partir de la fecha en que cumplio 80  
anos de edad (11 de julio de 2019), de acuerdo con el 25 % de su pension  
mensual. Asimismo, solicita que se le otorgue la bonificacion del Fonahpu  
desde el 7 de noviembre de 2003. Finalmente, pide que se efectue un nuevo  
câlculo de los devengados y los intereses legales y que se paguen los costos  
procesales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda 3 y solicita que se declare la  
sustraccion de la materia en el extremo referido al nuevo câlculo de la  
bonificacion por edad avanzada, por cuanto ya se efectuo la regularizacion de  
oficio. Por otra parte, alega que al accionante no le corresponde el  
otorgamiento de la bonificacion del Fonahpu por no encontrarse dentro de los  
alcances y supuestos regulados en el Decreto de Urgencia 034-98 y demas  
disposiciones aplicables, ya que a la fecha de la vigencia de dichos dispositivos  
legales no tenia la condicion de pensionista.  
1 Foja 321  
21 Fojas 72  
3 Fojas 178  
Sala Primera. Sentencia 465/2023  
EXP. N.o 03606-2022-PA/TC  
SANTA  
MIGUEL ERNESTO HERNANDEZ  
CUZCANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 11  
de enero de 20224, declaro fundada la demanda por considerar que de autos no  
se advierte que el demandante perciba la bonificacion por edad avanzada sobre  
la base de 14 pensiones sino solo de 12, por lo que la demandada debe cumplir  
con reintegrar estas. Asimismo, respecto al pago de la bonificacion del  
Fonahpu, sostiene que, desde el 2 de enero de 2002, que entro en vigor la Ley  
27617, tiene ahora el caracter de pensionable, por lo que, a la fecha, no es  
exigible que el demandante cumpla con el tercer requisito referido a la  
La Sala Superior competente confirma la apelada en el extremo referido  
al reintegro de la bonificacion por edad avanzada, y la revoca en cuanto al pago  
de la bonificacion del Fonahpu, y declara infundado el mismo, por estimar que  
el recurrente no tenia la condicion de pensionista cuando estaban vigentes los  
plazos de inscripcion y porque recién solicito el otorgamiento de la  
inscripcion voluntaria.  
bonificacion el ano 2019.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se  
calcule su bonificacion por edad avanzada conforme al Decreto de  
Urgencia 040-96, es decir, teniendo en cuenta las 14 pensiones  
mensuales en lugar de 12, a partir de la fecha en que cumplio 80 anos de  
edad (11 de julio de 2019), de acuerdo al 25 % de su pension mensual.  
Asimismo, solicita que se le otorgue la bonificacion Fonahpu desde el 7  
de noviembre de 2003. Finalmente, pide que se efectue un nuevo calculo  
de los devengados y los intereses legales y que se paguen los costos  
2. Se observa de la resolucion emitida por la Sala Superior competente, que  
esta ha amparado en parte la pretension del demandante respecto a que se  
efectue un nuevo câlculo de su bonificacion por edad avanzada. En tal  
sentido, mediante su recurso de agravio constitucional el actor cuestiona  
que se haya declarado infundada su pretension de otorgamiento de la  
bonificacion del Fonahpu, por lo que este Tribunal unicamente resolvera  
procesales correspondientes.  
lo relativo a este extremo de la demanda.  
41 Fojas 202  
5 Fojas 321  
Sala Primera. Sentencia 465/2023  
EXP. N.o 03606-2022-PA/TC  
SANTA  
MIGUEL ERNESTO HERNANDEZ  
CUZCANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. El beneficio economico del Fonahpu esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad,  
ascendientes) O del Decreto Ley 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los requisitos de  
ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social,  
conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Analisis de la controversia  
4. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
"Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(FONAHPU), cuya rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a  
los pensionistas comprendidos en los regimenes del Decreto Ley No  
19990 y a los de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas  
pensiones totales mensuales no sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y  
00/100 Nuevos Soles). El Reglamento establecera la forma de calcular la  
bonificacion, las incompatibilidades para su percepcion y las demas  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de carâcter voluntario y se formalizara mediante su  
inscripcion dentro del ciento veinte (120) dias de promulgada lapresente  
norma, en los lugares y de acuerdo al procedimiento que al efecto  
establezca la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)". (subrayado  
condiciones requeridas para percibirla.  
(...)  
agregado)  
5. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5 de  
agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se requiere:  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad 0 ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, 0 del Decreto Ley No  
20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones son  
cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
Sala Primera. Sentencia 465/2023  
EXP. N.o 03606-2022-PA/TC  
SANTA  
MIGUEL ERNESTO HERNANDEZ  
CUZCANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil Nuevos  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de creacion  
del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido por la ONP.  
Soles (S/. 1,000.00);y,  
(subrayado agregado).  
6. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), que vencio el 28 de junio de 2000, para  
efectuar un nuevo -y ultimo- proceso de inscripcion para los  
pensionistas que no se encontraban inscritos en el Fonahpu, siempre que  
cumplan con los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia 034-  
98 y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF.  
7. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su decimoquinto fundamento ha senalado que, de acuerdo con la  
normativa que regula el Fonahpu, la omision de la inscripcion excluye al  
pensionista de su goce. Sin embargo, establece la inexigibilidad del  
cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico supuesto de  
excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la pension. En el  
fundamento decimoctavo establece con carâcter de precedente  
vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de excepcion  
del cumplimiento del tercer requisito, las reglas jurisprudenciales que  
deben ser aplicadas a efectos de verificar la responsabilidad de la ONP en  
la imposibilidad de inscripcion del demandante:  
"I...]  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer requisito, se  
configura cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su derecho  
de inscripcion en los plazos establecidos, como consecuencia del reconocimiento  
tardio (fuera de los plazos de inscripcion) de la pension por parte de la  
Administraciôn, siempre que la solicitud de pension y la contingencia, se hayan  
producido, como maximo, dentro del iltimo plazo de inscripcion al FONAHPU.  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de la  
inscripcion del demandante requiere el andlisis de los siguientes criterios para  
su otorgamiento:  
Sala Primera. Sentencia 465/2023  
EXP. N.o 03606-2022-PA/TC  
SANTA  
MIGUEL ERNESTO HERNANDEZ  
CUZCANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha anterior a  
los plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la ley.  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con fecha  
posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la  
ley, siempre que haya obtenido el derecho con anterioridad a dichos plazos.  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la condicion de  
pensionista del demandante fue notificada con posterioridad a los plazos de  
inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la ley.  (subrayado  
agregado)  
8. En el presente caso, consta en la Resolucion 9963-2014-ONP/DPR/DL  
19990, de fecha 26 de agosto de 20146, que la ONP resolvio otorgarle al  
demandante pension de jubilacion por la suma de S/ 415.00, a partir del 7  
de noviembre de 2003, mas el monto de S/ 50.00 por concepto de  
9. El actor, a la fecha en que vencio el nuevo y ultimo plazo extraordinario  
de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia 009-2000 para  
efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de junio de 2000,  
no tenia aun la condicion de pensionista del régimen del Decreto Ley  
19990, condicion que recién adquiere a partir del 7 de noviembre de  
2003. En ese sentido, se concluye que no reune los requisitos  
establecidos en el Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo  
10. Por lo tanto, en el presente caso resulta irrelevante examinar si se  
configuro el supuesto de excepcion del cumplimiento del literal c) del  
articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF. Puesto que este examen,  
conforme a lo establecido en el numeral 3 del fundamento decimoctavo  
de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, solo es pertinente cuando la  
solicitud de pension y la contingencia se hayan producido, como  
maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al Fonahpu (lo que no ha  
sucedido en el caso del actor), para determinarse si el asegurado se  
encontraba impedido de ejercer su derecho de inscripcion.  
11. Por consiguiente, al no haberse vulnerado el derecho a la seguridad social  
del accionante, la presente demanda debe ser desestimada.  
bonificacion permanente.  
082-98-EF para acceder a la bonificacion del Fonahpu.  
6 Fojas 3  
Sala Primera. Sentencia 465/2023  
EXP. N.o 03606-2022-PA/TC  
SANTA  
MIGUEL ERNESTO HERNANDEZ  
CUZCANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA