
03609-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03609-2023-HC.pdf)  
---  
JB ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1350/2023  
EXP. N.o 03609-2023-PHCTC  
ANGEL MIGUEL ZUNIGA BECERRA,  
representado por ERICKSON ALDO  
COSTA CARHUAVILCA-ABOGADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados  
Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente  
sentencia. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Erickson Aldo  
Costa Carhuavilca, abogado de don Angel Miguel Zuniga Becerra, contra la  
resolucion de fecha 10 de junio de 2023', expedida por la Segunda Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de febrero de 2023, don Erickson Aldo Costa  
Carhuavilca interpone demanda de habeas corpus a favor de don Angel  
Miguel Zuniga Becerra? y la dirige contra el Poder Judicial, representado por  
su Procurador Publico. Denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad  
personal y a la debida motivacion de resoluciones judiciales.  
Solicita que se declaren nulas (i) la sentencia condenatoria,  
Resolucion 37, de fecha 19 de enero de 20153, que condeno a don Angel  
Miguel Zuniga Becerra a cadena perpetua como autor del delito violacion  
sexual de menor de edad; y (ii) la sentencia de vista, Resolucion 48, de fecha  
6 de julio de 20154, que confirmo la precitada sentencia".  
Sostiene que las cuestionadas sentencias expedidas por el Juzgado  
Penal Colegiado de Chimbote y la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
1 Fojas 208 del expediente  
21 Fojas 1 del expediente  
3 Fojas 14 del expediente  
4 Fojas 153 del expediente  
5 Expediente 0335-2012-10-2501-JR-PE-02 / 00335-2013-10-2501-JR-PE-02  
JB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03609-2023-PHCTC  
ANGEL MIGUEL ZUNIGA BECERRA,  
representado por ERICKSON ALDO  
COSTA CARHUAVILCA-ABOGADO  
SANTA  
Superior de Justicia del Santa, han quedado firmes porque el recurso de  
casacion que interpuso el favorecido contra la sentencia de vista fue  
declarado inadmisible. Agrega que cumple la condena impuesta en el  
Agrega que no se ha acreditado que la menor agraviada (proceso  
penal) haya sufrido la agresion sexual, para lo cual se debio valorar la Guia  
Médico Legal de Evaluacion Fisica de la Integridad Sexual-20122,  
elaborada por el Instituto de Medicina Legal del Ministerio Publico, y que  
estuvo vigente al momento en que se emitieron las sentencias penales  
cuestionadas. Asevera que, en ese sentido al haberse advertido la certeza O  
duda insuperable sobre la causa de la agresion, ello hubiera dilucidado y  
demostrado mediante el citado documento médico para que se sustente de  
manera cientifica la condena impuesta. Mas aun, que en la acusacion fiscal  
se senalo que la menor fue agredida sexualmente en cuatro oportunidades.  
Anade que, para considerarse verosimil y confiable lo declarado por  
la menor agraviada, se valoraron las pruebas psicologicas proyectivas que  
les fueron practicadas y que fueron suscritas por la perito psicologa oficial  
dona Katya Consuelo Ramirez Garcia, la cual elaboro la pericia psicologica.  
Sin embargo, las referidas pruebas no eran cientificas, porque eran  
Establecimiento Penitenciario de Chimbote.  
subjetivas.  
Alega que las mencionadas sentencias contienen conclusiones  
emitidas por la perito psicologa oficial dona Elba Yolanda Plasencia  
Medina, quien elaboro la pericia psiquiatrica y le practico a la citada menor  
la evaluacion psiquiatrica, pese a ser psicologa. Al respecto, afirma que no  
aplico alguna prueba 0 instrumento para determinar la confiabilidad O  
veracidad del relato de la citada menor, no obstante, haber desacreditado lo  
manifestado por la perito psicologa oficial, para establecer que lo declarado  
por la menor agraviada si resultaba verosimil.  
Arguye que, en virtud de lo senalado, resulta evidente que la  
inferencia es invalida, porque las referidas pruebas proyectivas si son  
cientificas, conforme lo establecido en el Acuerdo Plenario 04-2015/CJ.116,  
en relacion a que la utilizacion de las mencionadas pruebas psicologicas  
resultaba cientifica, y que permiten determinar la confiabilidad y veracidad  
del relato de una agraviada por el delito mencionado. Empero, en el proceso  
JB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03609-2023-PHCTC  
ANGEL MIGUEL ZUNIGA BECERRA,  
representado por ERICKSON ALDO  
COSTA CARHUAVILCA-ABOGADO  
SANTA  
penal cuestionado de manera erronea se ha afirmado lo contrario, y se ha  
considerado como verosimil lo declarado por la menor agraviada, pese a que  
la evaluacion psiquiatrica le fue practicada por una psicologa y sin haberse  
actuado alguna prueba que establezca la confiabilidad y la veracidad del  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Nuevo Chimbote,  
mediante Resolucion 1, de fecha 27 de febrero de 20236, admite a tramite la  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial solicita que la demanda sea declarada improcedente". Al  
respecto, alega que no se ha cumplido con senalar cual es la incidencia  
directa en los derechos invocados en la demanda, pues no es suficiente  
invocarse de modo genérico el derecho a la libertad personal y a los  
derechos conexos a ella como el derecho a la libertad personal, sino que,  
ademas, es necesario que se describa de forma clara y concisa en qué  
aspectos, a su consideracion, este bien juridico siendo violentado y,  
Agrega que, si bien el demandante no ha desvirtuado la motivacion  
del auto calificatorio de casacion de fecha 12 de enero de 2016, la  
procuraduria senala que no se ha advertido vicio alguno con su emision,  
puesto, que la declaratoria de inadmisibilidad del recurso extraordinario de  
casacion interpuesto se sostiene en sus propios argumentos. Es decir, que la  
decision contenida en el referido auto no es arbitraria por parte de la Sala  
Suprema, sino que fue el resultado natural ante la falencia postulatoria del  
escrito de casacion. Asevera que, en el presente caso no se aprecia alguna  
controversia de relevancia constitucional; sino que, la parte demandante  
pretende que se efectue la revision de lo ya resuelto, ignorando la naturaleza  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Nuevo Chimbote,  
mediante sentencia, Resolucion 4, de fecha 9 de mayo de 20238, declara  
relato incriminador.  
demanda.  
también, en razon de qué conductas O actos ocurre ello.  
subsidiaria y residual de la jurisdiccion constitucional.  
6 Fojas 94 del expediente  
7 Fojas 103 del expediente  
8 Fojas 173 del expediente  
JB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03609-2023-PHCTC  
ANGEL MIGUEL ZUNIGA BECERRA,  
representado por ERICKSON ALDO  
COSTA CARHUAVILCA-ABOGADO  
SANTA  
improcedente la demanda al considerar que el organo jurisdiccional  
demandado han plasmado en las sentencias condenatorias, las razones que  
sustentan su decision derivada del analisis de las pruebas actuadas de  
manera individual y conjunta en juicio oral, ello a partir de inferencias sobre  
premisas facticas y corroboradas, con los medios de pruebas actuados en el  
juicio oral y plasmadas a través de una narracion coherente de como se  
arriban a sus conclusiones sobre la base de material probatorio de cargo.  
Ademas, en las sentencias cuestionadas, se dieron respuesta a los  
argumentos de la defensa técnica del sentenciado (favorecido),  
justificandose los motivos por el cual otorgan validez a las propuestas por el  
Ministerio Publico y desvirtuando a aquellos los argumentos propuestos por  
Se considera también que las conclusiones arribadas por la Suprema  
Sala Penal Permanente sobre los argumentos del favorecido, en modo  
alguno ha sido cuestionada por su defensa del beneficiario en el sentido que  
la decision adoptada resulte arbitraria, lo cual se cuestiona en la presente  
demanda. En ese sentido, la citada decision es el resultado natural ante la  
falencia postulatoria del escrito de casacion de su abogado defensor, quien  
acude a sede constitucional para pretender validar su negligencia en la  
formulacion de su recurso de casacion, lo que habria impedido que los  
jueces supremos demandados ingresen al fondo de la controversia y emitan  
un pronunciamiento sobre ésta. De lo anterior se infiere, que no se aprecia  
en el presente caso controversia de relevancia constitucional, sino que se  
pretende que se revise lo ya resuelto, ignorando la naturaleza subsidiaria y  
la defensa del sentenciado.  
residual de la jurisdiccion constitucional.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la sentencia  
condenatoria, Resolucion 37, de fecha 19 de enero de 2015, que condeno  
a don Angel Miguel Zuniga Becerra a cadena perpetua cono autor del  
delito violacion sexual de menor de edad; y (ii) la sentencia de vista,  
JB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03609-2023-PHCTC  
ANGEL MIGUEL ZUNIGA BECERRA,  
representado por ERICKSON ALDO  
COSTA CARHUAVILCA-ABOGADO  
SANTA  
Resolucion 48, de fecha 6 de julio de 2015, que confirmo la precitada  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal y a la  
sentencia°.  
debida motivacion de resoluciones judiciales.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal 0 a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente  
4. Este Tribunal ha senalado de manera constante y reiterada que la  
valoracion de las pruebas y su suficiencia en el proceso penal, la  
apreciacion de hechos, la determinacion de la responsabilidad penal, asi  
como la aplicacion de un acuerdo plenario al caso concreto son  
5. En el presente caso, de las afectaciones alegadas en la demanda este  
Tribunal advierte que se invocan elementos tales como la valoracion de  
las pruebas y su suficiencia en el proceso penal, la apreciacion de  
hechos, la determinacion de la responsabilidad penal, asi como la  
aplicacion de un acuerdo plenario al caso concreto. En efecto, los  
cuestionamientos se refieren, basicamente, a la valoracion de la  
declaracion de la menor agraviada (proceso penal) y a la valoracion de  
una Guia Médico Legal de Evaluacion Fisica de la Integridad Sexual y  
de unas pericias psicologica y psiquiatrica. Ademas, se invoca la  
aplicacion de un acuerdo plenario al caso concreto. En tal sentido,  
resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
protegido de los derechos invocados.  
facultades asignadas a la judicatura ordinaria.  
Constitucional.  
91 Expediente 0335-2012-10-2501-JR-PE-02 / 00335-2013-10-2501-JR-PE-02  
JB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03609-2023-PHCTC  
ANGEL MIGUEL ZUNIGA BECERRA,  
representado por ERICKSON ALDO  
COSTA CARHUAVILCA-ABOGADO  
SANTA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE