
03637-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03637-2022-HD.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 938/2023  
EXP. N.o 03637-2022-PHDTC  
ABANCAY  
ISIDRO HUAMANNAHUI LOAIZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isidro  
Huamanniahui Loaiza contra la resolucion de fojas 127, de fecha 27 de junio  
de 2022, expedida por la Sala Civil de Abancay de la Corte Superior de  
Justicia de Apurimac, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de enero de 2022, el recurrente interpuso demanda de  
amparo contra la Derrama Magisterial (fojas 8). Solicito, ademas de los costos  
i) Copia de la declaracion de asociado y la autorizacion del descuento  
ii) Copia de la notificacion y la convocatoria realizada al accionante para  
la convocatoria de la eleccion de los miembros del directorio periodo  
2018-2021 y copia del reporte general de los aportes mensuales  
descontados al accionante por todo el periodo descontado.  
iii) Copia de la relacion de hoteles de la Derrama Magisterial en los  
departamentos de Arequipa, Ayacucho, Cusco, Ica, Moquegua,  
Nazca, Tacna, Tarapoto y copia de sus respectivos reportes de ingreso  
mensual y gastos por cada hotel de cada region desde el 1 de marzo  
de 2015 hasta el 31 de diciembre de 2020 declarados en Sunat.  
iv) Copia de la relacion de trabajadores de cada hotel de la Derrama  
Magisterial en los departamentos de Arequipa, Ayacucho, Cusco, Ica,  
Moquegua, Nazca, Tacna, Tarapoto y copia de la planilla de pagos de  
cada hotel en cada region desde el 1 de marzo de 2015 hasta el 31 de  
procesales, lo siguiente:  
firmado por el accionante.  
diciembre de 2020.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03637-202-PHD/TC  
ABANCAY  
ISIDRO HUAMANNAHUI LOAIZA  
v) Copia de la relacion de trabajadores de las tiendas retail de la Derrama  
Magisterial de Jesus Maria, ubicadas en el Jr. Rio de Janeiro 630 frente  
a la oficina de la Derrama Magisterial y copia del centro comercial  
Minka donde venden electrodomésticos. Asimismo, copia de la  
planilla de pagos de los trabajadores desde el 1 de marzo de 2015 hasta  
vi) Copia de la relacion de las viviendas de la Derrama Magisterial  
ubicadas en los departamentos de Lima, Chiclayo, Trujillo, Ica, Piura  
vii) Copia de la planilla de pagos desde el 1 de marzo de 2015 hasta el 31  
de diciembre de 2020 del directorio de la Derrama Magisterial, sea de  
la nacional y de la Region Apurimac. Asimismo, solicita copia de la  
relacion de trabajadores de la Derrama Magisterial de la region  
Argumenta que, en su calidad de asociado, tiene el derecho de conocer  
la gestion de la entidad demandada, para lo cual es necesario acceder a la  
el 31 de diciembre de 2020.  
y Chachapoyas.  
Apurimac.  
informacion solicitada.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 16 de febrero del 2022 (fojas 20), el  
Primer Juzgado Civil Corporativo de Litigacion Oral de Abancay admitio a  
tramite la demanda.  
La Derrama Magisterial, con fecha 22 de marzo de 2022, contesto la  
demanda senalando que es una institucion privada que se encuentra protegida  
por el secreto bancario y financiero, por lo cual no tiene la obligacion de  
brindar la informacion requerida (fojas 52).  
Mediante Resolucion 5, de fecha 12 de abril de 2022, el Primer] Juzgado  
Civil Corporativo de Litigacion Oral de Abancay declaro infundada la  
demanda (fojas 85). Argumento que la Derrama Magisterial es una persona  
juridica de derecho privado que no presta servicios publicos. Asimismo,  
senalo que toda la informacion solicitada la puede requerir a otras entidades  
del Estado como SUNARP, SUNAT O el Ministerio de Trabajo y Promocion  
del Empleo.  
La Sala Civil competente, mediante Resolucion 10, de fecha 27 dejunio  
de 2022, confirmo la apelada (fojas 127). En relacion con la pretension (i)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03637-202-PHD/TC  
ABANCAY  
ISIDRO HUAMANNAHUI LOAIZA  
sostuvo que la incorporacion como asociado se hace por ingreso automatico  
conforme esta regulado en el Decreto Supremo 021-88-ED. Sobre la  
pretension (ii) preciso que la demandante no podria ser notificada para  
participar en la convocatoria de miembros del directorio en tanto la  
participacion se hace a través del sindicato de trabajadores; mientras que en  
torno a los aportes descontados indico que estos pueden ser solicitados al  
organo competente de la Derrama Magisterial. Sobre las demas pretensiones  
manifesto que puede requerirlas a otras entidades publicas como la UGEL,  
SUNARP, SUNAT o el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Solicita, ademas de los costos procesales, lo siguiente:  
i) Copia de la declaracion de asociado y la autorizacion del  
ii) Copia de la notificacion y la convocatoria realizada al  
accionante para la convocatoria de la eleccion de los miembros  
del directorio periodo 2018-2021 y copia del reporte general de  
los aportes mensuales descontados al accionante por todo el  
iii) Copia de la relacion de hoteles de la Derrama Magisterial en los  
departamentos de Arequipa, Ayacucho, Cusco, Ica, Moquegua,  
Nazca, Tacna, Tarapoto y copia de sus respectivos reportes de  
ingreso mensual y gastos por cada hotel de cada region desde el  
1 de marzo de 2015 hasta el 31 de diciembre de 2020 declarados  
iv) Copia de la relacion de trabajadores de cada hotel de la Derrama  
Magisterial en los departamentos de Arequipa, Ayacucho,  
Cusco, Ica, Moquegua, Nazca, Tacna, Tarapoto y copia de la  
planilla de pagos de cada hotel en cada region desde el 1 de  
marzo de 2015 hasta el 31 de diciembre de 2020.  
v) Copia de la relacion de trabajadores de las tiendas retail de la  
Derrama Magisterial de Jesus Maria, ubicadas en el Jr. Rio de  
descuento firmado por el accionante.  
periodo descontado.  
en Sunat.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03637-202-PHD/TC  
ABANCAY  
ISIDRO HUAMANNAHUI LOAIZA  
Janeiro 630 frente a la oficina de la Derrama Magisterial y copia  
del centro comercial Minka donde venden electrodomésticos.  
Asimismo, copia de la planilla de pagos de los trabajadores  
desde el 1 de marzo de 2015 hasta el 31 de diciembre de 2020.  
vi) Copia de la relacion de las viviendas de la Derrama Magisterial  
ubicadas en los departamentos de Lima, Chiclayo, Trujillo, Ica,  
vii) Copia de la planilla de pagos desde el 1 de marzo de 2015 hasta  
el 31 de diciembre de 2020 del directorio de la Derrama  
Magisterial, sea de la nacional y de la Region Apurimac.  
Asimismo, solicita copia de la relacion de trabajadores de la  
Piura y Chachapoyas.  
Derrama Magisterial de la region Apurimac.  
2. Del documento de fecha cierta de fojas 3 y del petitorio de la demanda,  
se aprecia que se ha cumplido el requisito establecido por el articulo 60  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, anteriormente regulado por  
el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional derogado.  
Analisis de la controversia  
3. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la  
proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2  
de la Constitucion, los cuales establecen lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho:  
[...]  
5. A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que  
suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad  
personal y las que expresamente se excluyan por ley O por razones de  
6. A que los servicios informaticos, computarizados 0 no, publicos 0  
privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad personal  
seguridad nacional.  
[...]  
y familiar.  
4. El Decreto Supremo 021-88-ED regula el Estatuto de la Derrama  
Magisterial. En su articulo 2 se senala expresamente que es una persona  
juridica de derecho privado con autonomia administrativa economico-  
financiera y que entre sus objetivos se encuentra la atencion de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03637-202-PHD/TC  
ABANCAY  
ISIDRO HUAMANNAHUI LOAIZA  
seguridad y bienestar social de sus asociados, asi como el otorgamiento  
de servicios de prevision social, crédito social, cultura social, inversion  
social y vivienda social, conforme al articulo 3 del mismo documento  
normativo. En consecuencia, no brinda servicios que pueden calificarse  
5. Asimismo, el articulo 6 del mencionado decreto, vigente al momento de  
interposicion de la demanda, senalaba lo siguiente: <El nombramiento  
como docente en las dependencias a que se contrae el Art. 5 determina el  
ingreso automatico a la Derrama Magisterial. Dicho articulo 5 incluye  
6. De la normativa citada se entiende que el nombramiento como docente  
también implica la incorporacion como asociado a la Derrama  
Magisterial. Sin embargo, a fojas 66 la parte emplazada afirma que en el  
ano 2007 el recurrente <....] suscribio una autorizacion de descuento, a  
proposito de la regularizacion que, por mandato normativo, se exigio a la  
Derrama Magisterial [... J>. Tal documento ha sido presentado a fojas 42,  
hecho que no solo evidencia su existencia, sino que, ademas, demuestra  
que la emplazada lo tenia en custodia y que no fue entregado  
oportunamente, conducta que lesiono el derecho a la autodeterminacion  
informativa del recurrente, razon por la cual este extremo de la demanda  
7. En relacion con la primera parte de la pretension (ii), el articulo 7 del  
Decreto Supremo 021-88-ED, vigente al momento de la presentacion del  
requerimiento previo y de la demanda, senalaba que los asociados tienen  
el derecho a <elegir y ser elegido a los Organos de Gobierno de la  
Derrama Magisterial a través del Sindicato Unitario de los Trabajadores  
en la Educacion del Peru (SUTEP) y del Sindicato de Docentes de  
Educacion Superior del Peru (SIDESP)>. Por tanto, dado que la  
notificacion y la convocatoria para la eleccion del directorio 2018-2021  
se efectuaron por medio de los sindicatos mencionados, es evidente que  
la informacion solicitada no existe, por lo que se debe desestimar dicha  
8. En torno a la segunda parte de la pretension (ii), referida a la entrega de  
los aportes mensuales descontados a la parte recurrente, se advierte que  
es informacion personal que le concierne, lo cual constituye un ambito  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la  
de publicos.  
a todos los docentes nombrados.  
debe ser estimado.  
pretension.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03637-202-PHD/TC  
ABANCAY  
ISIDRO HUAMANNAHUI LOAIZA  
autodeterminacion informativa en los términos del articulo 2, inciso 6, de  
la Constitucion. Se aprecia en su escrito de contestacion de la demanda  
que se adjunta el <estado de cuenta individual de aportes> (fojas 40) y  
que en el punto 3 se indica el <monto aportado de Jun 1989 - Dic 1996>,  
donde se consigna el monto descontado. Dicho documento si determina  
el total de aportes desde su ingreso y, al haber sido adjuntado por la  
demandada, es claro que no fue entregado oportunamente; por ende, se  
debe estimar este extremo. Cabe precisar que la entrega de dicha  
informacion debe efectuarse desde la fecha de su ingreso en el  
magisterio, que indicaria la fecha del inicio del pago de sus aportaciones  
9. Sobre las pretensiones restantes, este Tribunal advierte que su  
dilucidacion no forma parte de la tutela jurisdiccional que brinda el  
contenido constitucional de los derechos tutelados por el proceso  
constitucional de habeas data, particularmente porque la demandada no  
es una entidad publica y la informacion requerida no se encuentra  
vinculada a la informacion personal de la recurrente. En consecuencia,  
tales pretensiones deben solicitarse en la via procesal correspondiente, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, mas aun si el articulo 7 del Decreto Supremo 021-88-ED,  
modificado por el Decreto Supremo 009-2022-MINEDU, establece que  
uno de los derechos de los asociados es el de conocer y expresar su  
opinion sobre la gestion institucional de la Derrama Magisterial.  
10. Conforme hemos indicado en los parrafos precedentes, al haberse  
vulnerado el derecho a la autodeterminacion informativa, corresponde la  
entrega de la informacion contenida en la pretension "" y la segunda  
parte de la pretension "ii", ? previo pago del costo de reproduccion que ello  
11. En relacion con los costos procesales, dado que la emplazada es una  
persona juridica de derecho privado y que se ha determinado que se ha  
lesionado el derecho a la autodeterminacion informativa, corresponde  
disponer el pago de costos de conformidad con lo estipulado por el  
articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
a la Derrama.  
suponga.  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03637-202-PHD/TC  
ABANCAY  
ISIDRO HUAMANNAHUI LOAIZA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse vulnerado el  
2. Por consiguiente, ORDENA a la Derrama Magisterial entregar copia de  
la declaracion de asociado y de la autorizacion de descuento de los  
aportes mensuales (pretension i), asi como copia de los aportes  
mensuales descontados por todo el periodo que ha aportado (segunda  
parte de la pretension ii), previo pago del costo de reproduccion.  
derecho a la autodeterminacion informativa.  
3. CONDENAR a la emplazada al pago de costos.  
4. Declarar INFUNDADA la demanda respecto de la primera parte de la  
5. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
pretension (ii).  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIERREZ TICSE