
03652-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03652-2023-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
PERC  
Sala Segunda. Sentencia 1351/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03652-2023-PA/TC  
LIMA  
YANEZ  
FRANKLIN  
CHALCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados  
Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente  
sentencia. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Franklin  
Yanez Chalco contra la sentencia de fojas 436, de fecha 10 de agosto de  
2023, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 13 de junio de 2018', interpone demanda de  
amparo contra Rimac Compania de Seguros y Reaseguros solicitando  
pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a lo dispuesto  
por la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Rimac Compania de Seguros y Reaseguros contesta la demanda?.  
Manifiesta que de acuerdo al certificado de trabajo de fecha 23 de mayo de  
2011, emitido por la Compania Minera Antamina S.A., el demandante  
laboro como operador de maquina pesada; sin embargo, dicha labor no  
acredita que haya trabajado expuesto a ruidos que pudieran generar un  
menoscabo auditivo, por lo cual no se ha cumplido con demostrar la  
relacion de causalidad entre las labores desarrolladas por el actor y la  
enfermedad profesional alegada.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 17,  
con fecha 27 de diciembre de 20223, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que se cumple con remitir copia fedateada de toda la historia  
clinica del actor, compuesta por los documentos siguientes: la Historia  
1 Fojas 38.  
2 Fojas 194.  
3 Fojas 408.  
BLICA DEL  
PERI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03652-2023-PA/TC  
LIMA  
YANEZ  
FRANKLIN  
CHALCO  
Clinica 1658638, del 20 de setiembre de 2016; la Hoja de Consulta Externa  
de Traumatologia, del 20 de setiembre de 2016; la Consulta de  
Otorrinolaringologia, del 20 de setiembre de 2016; el Examen de  
Audiometria, del 30 de setiembre de 2016, del 3 de octubre de 2016y del 10  
de octubre 2016; el Formato de Discapacidad Auditiva, donde acredita el  
deterioro auditivo binaural multiplicado por 0.5: 22.5 %; la Hoja de  
Consulta Externa de Cardiologia, del 12 de julio de 2017, y la Prueba de  
Caminata de los 6 minutos, del 30 de setiembre de 2016. Sin embargo,  
mediante la Resolucion 12, del 18 de noviembre de 20214, se concluyo que  
existia incertidumbre sobre el verdadero estado de salud del actor, toda vez  
que los examenes que respaldan el Certificado Médico 544-2017, del 22 de  
setiembre de 2017, expedido por la Comision Médica Evaluadora del  
Hospital Nacional Daniel Alcides Carrion, senalan que el actor padece de  
22.5 % de menoscabo respecto a la enfermedad de hipoacusia, lo cual  
corresponde a un porcentaje inferior al requerido para acceder a la pension  
de invalidez por enfermedad profesional. Por ello se dispuso que el actor se  
someta voluntariamente a una evaluacion médica a cargo de una Comision  
Médica Calificadora de Incapacidad del Ministerio de Salud O de EsSalud,  
conforme a la Regla Sustancial 4 del precedente establecido en la STC  
00799-2014-PA, con lo cual el demandante fue renuente a colaborar, por lo  
que en aplicacion de dicho procedente se declaro la improcedencia de la  
demanda.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por fundamentos  
similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional dentro de los alcances de la Ley  
26790 y su Reglamento, con el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional,  
son susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que  
4 Fojas 366.  
BLICA DEL  
PERI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03652-2023-PA/TC  
LIMA  
YANEZ  
FRANKLIN  
CHALCO  
se deniegue una pension de invalidez, a pesar de cumplirse los requisitos  
legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, porque si ello es asi se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales, accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales SATEP fue regulado inicialmente por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790 del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), publicada el 17 de  
mayo de 1997.  
5. Este Tribunal, en el precedente recaido en la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de  
riesgos profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales).  
6. En cuanto a la enfermedad de hipoacusia, tal como lo ha precisado este  
Tribunal en el fundamento 27 de la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, esta es una enfermedad que puede ser de origen  
comun 0 profesional, razon por la que, para establecer si la hipoacusia  
se ha producido como enfermedad profesional, es necesario acreditar la  
relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
Ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se  
produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
7. Al respecto, el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado  
por la Ley 26790, que derogo el Decreto Ley 18846, se encuentra  
reglamentado por el Decreto Supremo 009-97-SAy el Decreto Supremo  
003-98-SA, mediante el cual se aprueban sus normas técnicas. Este  
ultimo dispositivo legal establece que se otorga pension de invalidez por  
incapacidad para el trabajo cuando el asegurado queda disminuido en su  
capacidad laboral en forma permanente en una proporcion igual O  
superior a 50%.  
BLICA DEL  
PERI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03652-2023-PA/TC  
LIMA  
YANEZ  
FRANKLIN  
CHALCO  
8. En el presente caso, el actor, a fin de acreditar la enfermedad  
profesional alegada, adjunta a la demanda el Certificado Médico 0544-  
2017, de fecha 22 de setiembre de 20175, expedido por el Hospital  
Nacional Daniel Alcides Carrion del Callao, Ministerio de Salud, en el  
cual se indica exposicion ocupacional a otro contaminante del aire y se  
diagnostica hipoacusia mixta conductiva neurosensorial bilateral,  
espondilopatia traumatica y enfermedad cardiaca, e hipertension sin  
insuficiencia cardiaca con 51 % de menoscabo global.  
En cuanto a la hipoacusia mixta conductiva neurosensorial bilateral, en  
las observaciones se consigna que padece de 22 % de menoscabo, lo  
cual en la Historia Clinica 16586386 se encuentra sustentado con lo  
establecido en el Informe de Evaluacion Médica de la Incapacidad  
conforme al Decreto Supremo 166-2005-EF, en el cual se lee que  
presenta menoscabo combinado de 22.5 % y que el médico  
otorrinolaringologo ha realizado las siguientes pruebas auxiliares:  
audiometria, por lo que emite el Formato de Discapacidad Auditiva,  
donde se acredita el deterioro auditivo binaural de 22.5 %7; y  
timpanometrias y potenciales evocados, en virtud de lo cual determina  
que el demandante presenta menoscabo combinado de 22.5%; es decir,  
menos del 50% que se requiere en el régimen del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, Ley 26790, para acceder a una  
pension de invalidez por enfermedad profesional.  
9. En lo concerniente a la exposicion ocupacional a otro contaminante del  
aire, espondilopatia traumatica, enfermedad cardiaca e hipertension sin  
insuficiencia cardiaca, no se ha demostrado el posible nexo causal entre  
dichas enfermedades y la labor realizada por el demandante.  
10. Por otro lado, a fin de acreditar sus labores el demandante adjunto un  
documentado titulado Modalidad de Trabajo, de fecha 27 de abril de  
2013, en donde se senala que trabajo en la Empresa Minera del Hierro  
del Peru desde el 10 de noviembre de 1979 hasta el 31 de diciembre de  
1992 y en Shougang Hierro del Peru S.A.A. desde el 1 de enero de  
5 Fojas 2.  
6 Fojas 256-283.  
7 Fojas 264.  
8 Fojas 265.  
9 Fojas 269.  
BLICA DEL  
PERI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03652-2023-PA/TC  
LIMA  
YANEZ  
FRANKLIN  
CHALCO  
1993 hasta el 18 de septiembre de 2000. Sin embargo, en dicho  
documento se senala que, si bien laboro como Especialista I, "no se  
tiene el detalle de las fechas y titulos que tuvo el trabajador, salvo el  
ultimo, debido al incendio ocurrido en el mes de abril del 2007"10  
Asimismo, adjunta una constancia de trabajo de fecha 23 de mayo de  
2011 y una declaracion jurada del empleador de fecha 19 de junio de  
2017, ambas expedidas por la Compania Minera Antamina S.A., en la  
que se acredita que laboro desde el 20 de agosto de 2000 hasta el 19 de  
junio de 2017, en distintas posiciones como operador de maquina  
pesada".  
11. Sin embargo, al no constar en autos medios probatorios idoneos y  
suficientes para acreditar el nexo causal entre las enfermedades que  
aquejan al demandante y las labores realizadas, corresponde declarar la  
improcedencia de la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
10 Foja 3.  
11 Fojas 4-5.