
03674-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03674-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 452/2023  
EXP. N.° 03674-2022-PHCIC  
CANETE  
MARTIN ANTONIO FRANCIA  
HUAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2023, en sesion de  
Pleno Jurisdiccional, los magistrados Morales Saravia (presidente),  
Pacheco Zerga (vicepresidenta), Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro y  
Ochoa Cardich han emitido la presente sentencia, con el abocamiento del  
magistrado Monteagudo Valdez, conforme al articulo 30-A del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional. Los magistrados intervinientes  
firman digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Martin Antonio  
Francia Huamani contra la resolucion de fecha 25 de mayo de 2022',  
expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Canete, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Don Martin Antonio Francia Huamani interpone demanda de habeas  
corpus? y la dirige contra los jueces integrantes de la Sala Penal de  
Apelaciones en adicion a sus funciones Sala Penal Liquidadora de la  
Corte Superior de Justicia de Canete, senores Cama Quispe y Quispe  
Mejia; contra los jueces integrantes de la Primera Sala Penal Transitoria  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores Castaneda Otsu,  
Pacheco Huancas, Prado Saldarriaga, Barrios Alvarado y Quintanilla  
Chacon; contra don Jorge Villanueva Pérez, juez del Juzgado Mixto de  
Mala; y contra dona Elizabeth Vadillo Leano, fiscal de la Segunda  
Fiscalia Provincial Penal de Canete. Denuncia la vulneracion de los  
derechos a la tutela procesal efectiva, de acceso a la justicia, al debido  
proceso, a la prueba, de defensa y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, asi como del principio de congruencia recursal.  
El recurrente solicita que se declare la nulidad de: (i) la sentencia de 10  
1 Fojas 805 del expediente.  
2 Fojas 3 del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03674-2022-PHCTC  
CANETE  
MARTIN ANTONIO FRANCIA  
HUAMANI  
de mayo de 2018,3 que lo condeno a cadena perpetua por el delito de  
violacion sexual de menor de edad; y, (ii) la nulidad de la ejecutoria  
suprema 16 de abril de 2019,4 que declaro no haber nulidad en la  
condenas; y que, en consecuencia, se realice nuevo juicio oral y se  
El recurrente alega que la Sala suprema, al emitir su decision, debio  
responder los agravios formulados por su defensa. Precisa que no hay  
concordancia entre lo peticionado en el recurso de nulidad y lo resuelto  
en la ejecutoria suprema, toda vez que no hay concordancia con la teoria  
del hecho, que la Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia  
Refiere que se condena y se confirma una sentencia caprichosa, con  
declaraciones referenciales y no presenciales, con declaraciones  
cuestionadas con motivaciones incongruentes y declaraciones no  
sometidas al contradictorio; por lo que, la Sala superior y la Sala  
suprema estaban impedidas de valorar dichos medios probatorios, como  
Asevera que la Sala suprema ha omitido dar respuesta a dos peticiones  
del recurso de nulidad, como el citado en el punto 2.12 de la ejecutoria  
suprema; al igual que los fundamentos 36 y 37, que dejaron sin respuesta  
los agravios 2.1.2.2, 2.13 y 2.16 del recurso de nulidad. Sostiene que la  
Sala suprema no se pronuncio sobre las declaraciones de dona Ana  
Felicita Francia Huamani, dona Olga Miriam Chavez Quispe y don  
Carlos Florencio Francia Huamani, que no fueron sometidas al  
contradictorio, por lo cual no podian ser valoradas. Anade que tampoco  
se dio respuesta a la falta de congruencia entre la acusacion fiscal y la  
Manifiesta que, en cuanto a los puntos 2.1, 2.2, 2.16 y 2.17 de la  
ejecutoria suprema, que fue parte en el recurso de nulidad, estos no  
fueron contestados en la instancia suprema; asi como no se contestaron  
los agravios 2.3, 2.4 y 2.6, pues solo se menciono en la pagina 14,  
considerando 3.5, de la ejecutoria suprema, que "no son de recibo los  
ordene su inmediata libertad.  
de Canete sustenta en la sentencia condenatoria.  
la declaracion referencial de la menor agraviada.  
sentencia condenatoria.  
3 Fojas 136 del expediente.  
4 Fojas 201 del expediente.  
5 Cfr.Expediente 00142-2010 / RN 1112-2018.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03674-2022-PHCTC  
CANETE  
MARTIN ANTONIO FRANCIA  
HUAMANI  
agravios citados en el numeral 2.2, 2.4y2 2.6".  
Afirma que no se explica como es que la Sala suprema ha confirmado  
una sentenciada condenatoria que se construyo con piezas procesales no  
sometidas al contradictorio, y que, ademas, le dé credibilidad, al estar en  
conformidad con el dictamen fiscal, si la sentencia no es correlativa a la  
acusacion fiscal del proceso ordinario. Precisa que ambas instancias no  
motivan sus decisiones con base en el contradictorio, y que resultan  
incoherente su raciocinio, debido a que tienen una postura arbitraria al  
crearse una teoria del caso que no se ajusta con las pruebas actuadas en  
Aduce que en el recurso de nulidad se cuestiono lo sostenido por la Corte  
Superior de Justicia de Canete, por alegar que la papeleta de infraccion  
no consta con los datos del recurrente. Ante ello, advierte que la Sala  
suprema debio motivar y valorar su peticion, porque es medio de prueba  
fundamental para acreditar la ausencia de responsabilidad penal.  
Arguye que la Sala suprema no ha dado respuesta ni ha presentado una  
manifestacion coherente y razonable de como pudo, supuestamente,  
drogarse por media hora y luego violar a la menor en presencia de cinco  
trabajadores y con publico en la bodega y en el restaurante, si se tiene  
que distrito de Cerro Azul es un lugar turistico y el restaurante se  
encuentra a quinientos metros de la playa. Acota que, para peor, la Sala  
indica que "se infiere que las cajas vacias que coloco el acusado en la  
puerta del cuarto donde la violo, serian la bodega que funcionaba en  
Esgrime que no existe correlacion entre la acusacion y el fallo de la  
ejecutoria suprema, pues en ninguna parte de la acusacion y el dictamen  
fiscal se indica que el cuarto donde violo a la victima seria la bodega que  
funcionaba en dicho inmueble, menos aun si la menor en toda su  
declaracion preliminar "no senala que el cuarto donde la violo seria en la  
Refiere que el tribunal supremo, en su considerando 4.7, pagina 19, de la  
ejecutoria suprema, fundamenta su fallo en el acta de nacimiento de su  
menor hijo a folio 1660, tema que no ha sido de contradiccion oportuna  
ni alegado por los sujetos procesales, dejandolo en indefension.  
juicio oral.  
dicho inmueble".  
bodega como senala la ejecutoria suprema" (sic).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03674-2022-PHCTC  
CANETE  
MARTIN ANTONIO FRANCIA  
HUAMANI  
Agrega que el Tribunal revisor no motiva "qué situacion causa  
extraneza", no firmarlo, haberlo firmado el 2010 0 que no sea su hijo, y  
que se debe tener en cuenta que lleva su apellido desde que nacio el 8 de  
julio de 2005 en el Hospital Rezola de Canete, conforme al acta de  
Asevera que es grave que el fallo se sustente en temas que no han sido  
materia de contradiccion, tales como: a) la ocurrencia de transito N.°  
176; y b) la Denuncia Policial N.o 052, pagina 27 de la ejecutoria  
suprema, pues se omite que estos documentos fueron subsanados de  
oficio con el Informe N.° 16-2008-VI-DIRTERPOL-L-DIPOLC-  
CSCV-UNIAD, de fecha 18 de setiembre de 2008, y que se encuentra en  
el Expediente 00142-2010 en original, donde se concluye "que por todo  
lo expuesto se ha llegado a determinar que durante la transcripcion de la  
ocurrencia N.o 176 que obra en el libro de ocurrencia de la seccion de  
transito de la Comisaria de San Vicente de Canete, formulada en el mes  
de diciembre de 2006, ha existido un error involuntario por parte de los  
servidores policiales que corroboran en dicha dependencia policial".  
Agrega que el tribunal supremo sustenta su fallo con la declaracion de la  
menor agraviada, pero no indica cual de las declaraciones es la que se  
debe tener en cuenta, porque ambas declaraciones contienen diferentes  
firmas de las intervinientes. En este sentido, aduce que lo mas grave es  
que el tribunal sustenta su fallo con la declaracion de la menor agraviada  
no sometida al contradictorio, por lo que estaba impedido de valorar  
dicho medio de prueba, el cual no pudo refutar. Asimismo, denuncia que  
no se sometio al contradictorio la declaracion de la madre de la agraviada  
y el certificado médico legal, por tanto, sustenta su fallo con pruebas no  
sometidas al contradictorio en la etapa correspondiente.  
Expresa que la fiscal demandada omitio durante la investigacion  
preliminar identificar su domicilio real, asi como no se hizo la  
constatacion in situ donde se habria perpetrado el hecho punible, lo que  
vulnera el derecho al debido proceso. Precisa que la fiscal demandada no  
le notifico la resolucion de formalizacion de denuncia y que tampoco se  
le asigno durante la investigacion preliminar un defensor publico de  
nacimiento.  
6 Fojas 25 del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03674-2022-PHCTC  
CANETE  
MARTIN ANTONIO FRANCIA  
HUAMANI  
oficio, lo que lo dejo en indefension.  
Aduce que el juez instructor demandado vulnero su derecho de defensa y  
al debido proceso, porque lo dejo en indefension en la audiencia del auto  
de apertura de instruccion, ya que omitio "notificarle la audiencia" (sic);  
lo que lo dejo indefenso durante la audiencia de presentacion de cargo.  
Senala que en la motivacion desarrollada por la Sala superior no se  
garantizo el derecho a la motivacion de resoluciones judiciales del  
impugnante, debido a que no existe pronunciamiento alguno sobre los  
argumentos de defensa, ni se le otorgo la posibilidad de ofrecer las  
pruebas que, a su criterio, sustentan su defensa y version de los hechos.  
Finalmente, dentro de los extensos argumentos de la demanda, se hace  
mencion a que el tribunal superior, para fundamentar la sentencia  
condenatoria, tomo como parte de su base probatoria la declaracion  
referencial de la menor de iniciales E.S.F.CH.; sin embargo, la misma no  
fue pieza oralizada en la estacion correspondiente y, por tanto, no fue  
sometida a debate probatorio en juicio oral, conforme se puede apreciar  
en autos recaidos en el expediente. Asi, concluye que la valoracion  
probatoria de dicho instrumental no fue incorporada en la etapa de  
oralizacion, por lo que se vulnera su derecho de defensa, razon suficiente  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Canete, mediante Resolucion 3,  
de fecha 23 de agosto de 20217, resuelve dejar sin efecto la asuncion de  
competencia, declara su incompetencia material y remite los actuados al  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Canete, mediante  
Resolucion 4, de fecha 7 de setiembre de 20218, dispone devolver los  
actuados de manera inmediata al Primer Juzgado Penal Unipersonal de  
Canete, cuya competencia ya se habria determinado para continuar con el  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Canete, a través de la  
por la cual debe declararse nula la sentencia recurrida.  
Modulo Penal de Justicia de Canete.  
conocimiento de la causa.  
71 Fojas 348 del expediente.  
8 Fojas 352 del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03674-2022-PHCTC  
CANETE  
MARTIN ANTONIO FRANCIA  
HUAMANI  
Resolucion 5, de fecha 17 de setiembre de 20219, resuelve elevar los  
actuados a la Superior Sala Penal, para su pronunciamiento respecto a la  
contienda de competencia negativa generada por el Primer Juzgado de  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete,  
a través de la Resolucion 7, de fecha 4 de octubre de 2021 10, dirime la  
contienda de competencia negativa y dispone que los actuados sean  
remitidos, en el dia, al Juzgado Penal Unipersonal de Canete, para su  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Canete, a través de la  
Resolucion 8, de fecha 9 de diciembre de 2021'1, asume competencia en  
el conocimiento del proceso constitucional y admite a tramite la  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del  
Poder Judicial, se apersona al proceso'2, senala domicilio procesal y  
solicita que la demanda sea declarada improcedente. Refiere que los  
presuntos actos lesivos invocados en la demanda constitucional no tienen  
relevancia constitucional para tutelarse en tal via, dado que, SO pretexto  
de vulneracion de los hechos fundamentales, el recurrente alega su  
inocencia, la no responsabilidad penal, la inexistencia de la prueba que lo  
incrimine, temas que exceden de la competencia de la jurisdiccion  
constitucional; maxime si la participacion delictiva del actor se  
determino con la sindicacion directa de la menor agraviada, sindicacion  
que a su vez fue corroborada con pruebas periféricas validamente  
ingresadas al proceso, razon por la cual la motivacion realizada por los  
magistrados demandados cumple con los estandares de motivacion  
exigidos en el articulo 139, inciso 5, de la Constitucion.  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Canete, a través de la Sentencia  
022-2022, Resolucion 11, de fecha 23 de marzo de 202213, declara  
infundada la demanda, por considerar que de las actas del juicio oral se  
Investigacion Preparatoria de Canete.  
conocimiento y fines de ley.  
demanda.  
9 Fojas 357 del expediente.  
10 Fojas 366 del expediente.  
11 Fojas 568 del expediente.  
12 Fojas 578 del expediente.  
13 Fojas 619 del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03674-2022-PHCTC  
CANETE  
MARTIN ANTONIO FRANCIA  
HUAMANI  
advierte que el mismo se desarrollo con normalidad y que el recurrente  
estuvo en todo momento asesorado por su abogado de libre eleccion,  
quien, ademas, tuvo participacion activa en la actuacion probatoria,  
como los interrogatorios de los organos de prueba; por tanto, no existe  
afectacion del derecho de defensa. En cuanto a la motivacion de la  
sentencia, aduce que el pronunciamiento del organo colegiado superior  
se encuentra debidamente estructurado y motivado minimamente, hecho  
que también ocurre con la ejecutoria suprema, pues esta, en el punto  
segundo, se ocupa de los agravios del recurso interpuesto, y analizao en  
seguida las pruebas actuadas, asignando el valor probatorio a cada una de  
ellas como sustento de la sentencia. Finalmente, considera que el proceso  
penal se tramito conforme al Codigo de Procedimientos Penales, y de  
acuerdo con el numeral 3, articulo 72 del citado codigo, las actuaciones  
preliminares tienen mérito probatorio; de modo que no necesariamente  
deben ser sometidas al contradictorio en juicio oral. Enfatiza que la  
finalidad de las diligencias preliminares es realizar los actos urgentes 0  
inaplazables, destinados a determinar si los hechos que van a ser  
investigados han sucedido en realidad, a fin de asegurar las evidencias,  
asi como identificar al presunto autor y sus complices. Por consiguiente,  
concluye que los actos de los magistrados encargados de la etapa de  
investigacion penal (fiscal provincial y juez instructor) no estan inmersos  
en los alcances del articulo 9 segundo parrafo del Codigo Procesal  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete  
confirma la apelada, y la entiende como improcedente, por considerar  
respecto al alegato de que las declaraciones no se realizaron conforme al  
inciso 3, del articulo 72 del Codigo de Procedimientos Penales-, que se  
carece de oportunidad para hacerlo; y ademas, porque las declaraciones  
de la agraviada y de los testigos se rigen por los articulos 143, 142y 145  
del citado codigo. Asimismo, advierte que dichos testimonios fueron  
brindados en juicio oral y en la instruccion ante los organos  
jurisdiccionales, con todas las garantias de ley. Por otro lado, aduce que  
la sentencia condenatoria esta debidamente motivada, pues se aplico de  
forma correcta el Acuerdo Plenario 2-2005/CJ-116, que establece las  
reglas de valoracion de las declaraciones de los testigos-agraviados. Y  
que, respecto a la supuesta incongruencia procesal en la ejecutoria  
suprema, esta puntualiza cada uno de los agravios contra la sentencia,  
para luego desarrollar los fundamentos sobre cada uno de ellos.  
Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03674-2022-PHCTC  
CANETE  
MARTIN ANTONIO FRANCIA  
HUAMANI  
Finalmente, enfatiza que lo que busca el demandante es la revision de la  
sentencia, desde los actos de investigacion preliminar, instruccion y  
juzgamiento, alegando que se vulnero el debido proceso y la motivacion  
de las resoluciones judiciales, lo que resulta un desproposito, pues la  
justicia constitucional no es una tercera instancia de revision de las  
sentencias recaidas en un proceso ordinario.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: (i) la  
sentencia de fecha 10 de mayo de 2018, que condeno a don Martin  
Antonio Francia Huamani a cadena perpetua por el delito de  
violacion sexual de menor de edad; y, (ii) la ejecutoria suprema de  
fecha 16 de abril del 2019, que declaro no haber nulidad en la  
condenal4, y que, en consecuencia, se realice nuevo juicio oral y se  
2. Se denuncia la vulneracion de los derechos a la tutela procesal  
efectiva, de acceso a la justicia, al debido proceso, a la prueba, de  
defensa y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, asi  
ordene la inmediata libertad del recurrente.  
como del principio de congruencia recursal.  
Analisis del caso en concreto  
3. Don Martin Antonio Francia Huamani interpuso una anterior  
demanda de habeas corpus, en la que también solicito la nulidad la  
sentencia de fecha 10 de mayo de 2018, que lo condeno a la pena de  
cadena perpetua por el delito de violacion sexual de menor de edad;  
y la nulidad de la resolucion suprema de fecha 16 de abril de 2019,  
que declaro no haber nulidad en la precitada sentencia!5.  
4. Este Tribunal, mediante sentencia de fecha 17 de agosto de 202116,  
declaro improcedente den los extremos ventilados en los  
14 Expediente 00142-2010 RN 1112-2018.  
15 Expediente 00142-2010/RN 112-2018.  
16 Sentencia recaida en el Expediente 00960-2021-PHCTC.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03674-2022-PHCTC  
CANETE  
MARTIN ANTONIO FRANCIA  
HUAMANI  
fundamentos 4 a 8; y declaro infundada la demanda en lo que se  
refiere a la vulneracion de los derechos de defensa y a ser juzgado  
por un juez imparcial. Al respecto, de la citada sentencia se aprecia  
que la alegada vulneracion del derecho de defensa estaba referida a  
pruebas que no se habrian sometido al contradictorio, tal y como se  
alega en el presente proceso. Por consiguiente, dicha sentencia, en  
cuanto al pronunciamiento de fondo sobre el derecho de defensa,  
tiene calidad de cosa juzgada, y resolvio en su momento la  
controversia de autos, siendo de aplicacion el articulo 15 del Nuevo  
5. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1 que a través  
del habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los  
derechos conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no  
cualquier reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la  
libertad personal 0 a los derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario  
analizar previamente si los actos denunciados afectan el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
6. En la sentencia de fecha 2 de marzo de 201617, este Tribunal sostuvo  
Codigo Procesal Constitucional.  
que:  
(...) dado que la imposicion de las medidas que restringen 0  
limitan la libertad individual es tipica de los jueces, y que por  
lo general, las actos del Ministerio Publico no suponen una  
incidencia negativa directa y concreta en la libertad personal,  
no corresponde realizar el control constitucional de los  
actuaciones de los fiscales a través del proceso de habeas  
corpus en los casos en que unicamente se alegue la amenaza O  
violacion de los derechos conexos como el debido proceso,  
plazo razonable, defensa, ne bis in idem, etc. Ello es asi,  
porque la procedencia del habeas corpus esta condicionada a  
que la amenaza 0 violacion del derecho conexo constituya una  
afectacion directa y concreta en el derecho a la libertad  
individual. Lo expuesto, sin embargo, no puede ser entendido  
en términos absolutos, toda vez que segun la nueva legislacion  
procesal penal es posible que el representante del Ministerio  
Publico pueda, en determinados casos, restringir O limitar la  
libertad personal, sin que por ello se convierta en una facultad  
17 Sentencia recaida en el Expediente 00302-2014-PHCTC.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03674-2022-PHCTC  
CANETE  
MARTIN ANTONIO FRANCIA  
HUAMANI  
tipica del Fiscal. En supuestos tales si procede realizar el  
control de constitucionalidad del acto a través del proceso de  
habeas corpus.  
7. El recurrente cuestiona la actuacion realizada por la fiscal de la  
Segunda Fiscalia Provincial Penal de Canete. Al respecto, el  
Tribunal Constitucional, en reiterada y uniforme jurisprudencia, ha  
expresado que los actos realizados por los representantes del  
Ministerio Publico son, en principio, postulatorios, por lo que no  
inciden en la libertad personal del demandante. Por ello, este  
extremo de la demanda debe ser declarado improcedente.  
8. En cuanto a la vulneracion del derecho de defensa, el recurrente  
alega que esta se dio a causa de la actuacion del juez del Juzgado  
Mixto de Mala, pues no le habria notificado de la audiencia de  
presentacion de cargos, ni habria verificado que en la formalizacion  
de denuncia se hubiese cumplido con constatar su domicilio real. Al  
respecto, se tiene que el auto de apertura de instruccion contra el  
recurrente es del 29 de enero de 2007, y la modificacion del articulo  
77 del Codigo de Procedimientos Penales, sobre la audiencia de  
presentacion de cargos, se realizo mediante el articulo 3 del Decreto  
Legislativo 1206, el 23 de setiembre de 2015. Ademas, conforme se  
verifica de autos, en eljuicio oral el recurrente conto con la asesoria  
9. De otro lado, el recurrente denuncia que no existe correlacion entre  
la acusacion y la sentencia de vista. Sin embargo, se advierte que  
dicho alegato no radica en que hubiese sido condenado por hechos  
distintos de los acusados. En efecto, de los fundamentos de la  
demanda y de los agravios del recurso de nulidad, se concluye que el  
cuestionamiento del recurrente en cuanto a este extremo se refiere al  
criterio que tuvieron los magistrados superiores para valorar  
determinadas pruebas y las conclusiones a las que arribaron para  
10. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente resenada  
en los fundamentos 7 a 9, supra, no esta referida al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
de un abogado defensor.  
considerar acreditada su responsabilidad penal.  
Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03674-2022-PHCTC  
CANETE  
MARTIN ANTONIO FRANCIA  
HUAMANI  
11. El Tribunal Constitucional ha precisado que el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la  
motivacion de las resoluciones, garantiza que esta constituya una  
respuesta razonada, motivada y congruente con las pretensiones  
oportunamente deducidas por las partes, quedando salvado su  
contenido esencial siempre que exista fundamentacion juridica,  
congruencia entre lo pedido y lo resuelto y que por si misma exprese  
una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es  
breve O concisa O se presenta el supuesto de motivacion por  
12. El Tribunal Constitucional ha senalado que el principio de  
congruencia recursal forma parte del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la motivacion de las decisiones judiciales, y  
que garantiza que el juzgador resuelva cada caso concreto sin omitir,  
alterar O exceder las pretensiones formuladas por las partes 19  
13. El recurrente, en un extremo de la demanda, denuncia la vulneracion  
del principio de congruencia recursal, por cuanto la Sala suprema  
demandada no habria respondido a todos los agravios del recurso de  
14. Este Tribunal advierte del contenido del recurso de nulidad  
interpuesto por la parte demandante20 que presento multiples  
argumentos a ser considerados por la Sala suprema penal. Ante ello,  
el recurrente refiere que los argumentos no han sido recogidos  
totalmente por este organo jurisdiccional emplazado y que se puede  
apreciar en la seccion "EXPOSICION DE AGRAVIOS" de la  
ejecutoria suprema?1 9 desprendiéndose este hecho del contraste  
entre el recurso de nulidad y la resolucion judicial que lo resuelve.  
15. Ahora bien, de la resolucion suprema cuestionada?? se observa que,  
en la misma seccion mencionada en el fundamento anterior, la Sala  
suprema recogio en dieciséis numerales los argumentos nulificantes  
remision18  
nulidad contra la sentencia de vista.  
18 Cfr. Sentencia 02050-2005-PHC/IC.  
20 Fojas 172 del expediente.  
21 Fojas 202 del expediente.  
22 Fojas 201 a 238 del expediente.  
19 Cfr. Sentencia 07022-2006-PA/TC y 08327-2005-AA/TC.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03674-2022-PHCTC  
CANETE  
MARTIN ANTONIO FRANCIA  
HUAMANI  
postulados por el recurrente; y que estos fueron respondidos, uno por  
uno, en la seccion CONSIDERACIONES DE ESTE SUPREMO  
TRIBUNAL", segmento en el que fueron desarrollados 23  
16. Los primeros argumentos mencionados en la demanda, son:  
La Sala suprema ha omitido dar respuesta a dos  
peticiones del recurso de nulidad, como el citado en el  
Los fundamentos 36 y 37, que dejaron sin respuesta los  
agravios 2.1.2.2, 2.13, 2.16 y 2.17 del recurso de  
No se pronuncio sobre las declaraciones de dona Ana  
Felicita Francia Huamani, dona Olga Miriam Chavez  
Quispe y don Carlos Florencio Francia Huamani, que  
no fueron sometidas al contradictorio, por lo cual  
dichas declaraciones no podian ser valoradas.  
No se dio respuesta a la falta de congruencia entre la  
acusacion fiscal y la sentencia condenatoria.  
No se contesto los agravios 2.3, 2.4 y 2.6, al senalar en  
la pagina 14, considerando 3.5, de la ejecutoria  
suprema, que "no son de recibo los agravios citados en  
punto 2.12 de la ejecutoria suprema.  
nulidad.  
el numeral 2.2, 2.4 y 2.6".  
17. En el punto 2.12 de la ejecutoria suprema, se presenta como agravio  
nulificante que el recurrente postulo que "La Sala sustento  
equivocadamente que la papeleta que le impusieron al acusado el  
dos de diciembre de dos mil dieciséis, no tenia su nombre, lo cual no  
es cierto", y que se denuncia que no se ha dado respuesta. Respecto  
a este punto, en el fundamento 8.1., literal b), de la ejecutoria  
suprema se manifiesta que:  
b. De la Denuncia Policial 052 (relacionada con la papeleta en  
mencion), realizada por el PNP interviniente Loayza  
Mendoza, no solo se advierte que la intervencion se habria  
realizado el tres de diciembre de dos mil seis (dia diferente a la  
fecha del ilicito), a las nueve horas con treinta minutos, sino  
que ademas en dicha denuncia no se menciona al titular de la  
23 Fojas 206 a 236 del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03674-2022-PHCTC  
CANETE  
MARTIN ANTONIO FRANCIA  
HUAMANI  
infraccion, que seria el acusado Martin Antonio Francia  
Huamani (...) pero si se consigna el tipo de vehiculo, su  
numero de placa, el nombre completo de la propietaria y su  
direccion exacta; lo que resulta por demas extrano, pues  
justamente la intervencion al acusado se habria producido por  
no contar con la tarjeta de propiedad del vehiculo ni el SOAT,  
donde se encontraban dichos datos, pues tal como se analizo  
en el sétimo considerando, ese dia fue la unica vez que el  
acusado (segun lo afirma) trabajo para propietaria del  
vehiculo; por tanto no es verosimil que tuviera conocimiento  
de tales datos. A ello suma que el PNP Loayza Mendoza  
indico que puso a disposicion al acusado en la comisaria y se  
retiro, es decir, no espero que trajeran los citados documentos.  
De lo antes descrito, se observa que el agravio postulado si fue  
atendido y se le otorgo respuesta, contrariamente a lo dicho en la  
18. Asimismo, el recurrente manifiesta que los fundamentos 36 y 37 de  
la ejecutoria suprema dejaron sin respuesta los agravios 2.1, 2.2,  
2.13 y 2.16 del recurso de nulidad. Sobre ello, se debe precisar que  
no existen dichos fundamentos 36 y 37 en la ejecutoria suprema  
cuestionada, ya que solo tiene 11 fundamentos. Sobre ello, en los  
puntos del recurso de nulidad se postula lo siguiente: "2.1. se motivo  
la sentencia condenatoria dando valor probatorio a la declaracion de  
su hermana, Ana Felicita Francia Huamani, que no fue materia de  
acusacion ni del debate contradictorio; 2.2. No existe correlacion  
entre la acusacion y el fallo de la sentencia, pues se valoraron hechos  
que no fueron objeto de consideracion en el debate y, por tanto, el  
acusado ni su defensa tuvieron la oportunidad de ejercer el derecho  
de defenderse; 2.13. Posterior a la denuncia, en el dos mil siete, la  
madre de la agraviada busco a la familia del acusado y les pidio  
disculpas por la denuncia, e indico que lo hizo por celos; pero la  
Sala Superior no ha explicado por qué no es creible tal suceso, pero  
si la parte en que supuestamente el acusado llevo a sus hijas a su  
puesto de mercado; 2.16. la descripcion de su personalidad  
contenido en la pericia psiquiatrica no implica per se que se vuelva  
un violador, ya que muchas personas son disociales y a otras les  
resulta dificultoso socializarse, pero ello no los convierte en  
demanda.  
potenciales violadores".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03674-2022-PHCTC  
CANETE  
MARTIN ANTONIO FRANCIA  
HUAMANI  
19. Al respecto, este Tribunal, de la revision de la ejecutoria suprema,  
advierte que en el considerando tercero, cuarto y quinto se realiza el  
analisis de todas las pruebas que determinaron la condena contra el  
20. Del mismo modo, sobre el alegato del recurrente de que no se  
contesto a los agravios 2.3, 2.4 y 2.6, al senalarse en el considerando  
3.5, de la ejecutoria suprema, que: "no son de recibo los agravios  
citados en el numeral 2.3, 2.4 y 2.6"; en el citado considerando se  
aprecia que la Sala suprema si desarrolla las razones por las que no  
considera de recibo los agravios 2.3, 2.4 y 2.6, siendo ademas que se  
analiza el agravio 2.7. En efecto, todos los agravios que menciona el  
recurrente tienen cuestionamientos a la declaracion de la menor,  
respecto de los cuales la Sala suprema demanda considera que ésta  
es prueba de cargo valida y tiene imparcialidad, objetividad y  
solvencia incriminatoria, pues esta se realizo en presencia del fiscal;  
y, ademas, que no se aportaron pruebas 0 datos relevantes para  
21. El recurrente también cuestiona que la Sala suprema demandada no  
reconoce la falta de motivacion y valoracion de lo peticionado en el  
recurso de nulidad, respecto a la papeleta de infraccion, y, por lo  
contrario, no responde a ello y, mas grave aun, cita informes y  
declaraciones que no forman parte del contradictorio. Sin embargo,  
este Tribunal aprecia que este extremo ha sido recogido en el  
fundamento octavo24, denominado "ANALISIS DE LA PAPELETA  
IMPUESTA POR INFRACCION DE TRANSITO AL  
RECURRENTE MARTIN ANTONIO FRANCIA HUAMANI", de  
22. Se cuestiona también que la Sala suprema no dio respuesta ni  
presento una manifestacion coherente y razonable de como pudo el  
recurrente drogarse por media hora y luego violar a la menor en  
presencia de cinco trabajadores y con publico en la bodega y en el  
restaurante, sin considerar que el distrito de Cerro Azul es un lugar  
turistico y el restaurante se encuentra a quinientos metros de la  
playa; mas grave aun, cuando infiere que las cajas vacias que coloco  
favorecido.  
restarle mérito.  
modo que carece de sustento la alegacion del actor.  
24 Fojas 226 del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03674-2022-PHCTC  
CANETE  
MARTIN ANTONIO FRANCIA  
HUAMANI  
el acusado en la puerta del cuarto donde la violo, serian la bodega  
que funcionaba en dicho inmueble. Sobre este argumento, no existe  
cuestionamiento realizado en el recurso de nulidad, por lo que la  
Sala suprema no estaba obligada a absolver tal pretension.  
23. Asimismo, se aduce que la ejecutoria suprema, en el cuarto  
considerando, numeral 4.7. 25 fundamenta su fallo en el acta de  
nacimiento de su menor hijo, tema que no ha sido de contradiccion  
oportuna ni alegado por los sujetos procesales, lo que dejaria al  
recurrente en indefension. Revisado el cuarto considerando de la  
ejecutoria suprema en su conjunto (numerales 4.1 al 4.7), se advierte  
que los magistrados supremos demandados hacen mencion al acta en  
cuestion para analizar por qué se desestima que la alegada  
declaracion de la madre de la menor contra el recurrente sea espuria.  
24. Se alega también que es grave que el fallo se sustente en temas que  
no han sido materia de contradiccion, tales como: a) la Ocurrencia  
de transito 176 y b) la Denuncia Policial 052, pagina 27 de la  
ejecutoria suprema, y omite que estos documentos fueron  
subsanados de oficio con el Informe 16-2008-VII-DIRTERPOL-L-  
DIPOLCCSCV-UNIAD. de fecha 18 de setiembre de 2008, y que  
se encuentra en Expediente 00142-2010 en original, donde se  
concluye "Que por todo lo expuesto se ha llegado a determinar que  
durante la transcripcion de la ocurrencia 176 que obra en el libro de  
ocurrencia de la seccion de transito de la Comisaria de San Vicente  
de Canete, formulada en el mes de diciembre de 2006, ha existido un  
error involuntario por parte de los servidores policiales que  
corroboran en dicha dependencia policial". A criterio de este  
Tribunal Constitucional, este hecho no tiene asidero, ya que durante  
la evaluacion realizada no se advierte que la Sala suprema  
25. Del mismo modo, el recurrente expresa que el tribunal supremo  
sustenta su fallo en la declaracion de la menor agraviada de iniciales  
E.S.F.CH., pero no indica cual de las declaraciones, si la de folio  
9/12 O la de folio 47/50, debe tenerse en cuenta, porque ambas  
declaraciones contienen diferentes firmas de las intervinientes; pero  
emplazada haya recogido estos argumentos.  
25 Fojas 219 del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03674-2022-PHCTC  
CANETE  
MARTIN ANTONIO FRANCIA  
HUAMANI  
lo mas grave es que sustenta su fallo con la declaracion de la menor  
agraviada no sometida al contradictorio, por lo que estuvo impedido  
de valorar dicho medio de prueba, el cual no pudo refutar, ni  
tampoco contradecir la declaracion de la menor, con lo que se  
vulnera su derecho de defensa del recurrente. Asimismo, denuncia  
que no se sometio al contradictorio la declaracion de la madre de la  
agraviada y el certificado médico-legal26, por tanto, sustenta su fallo  
con pruebas no sometidas al contradictorio en la estacion  
correspondiente. Sobre este extremo, no es necesario que la  
testimonial de la victima haya sido sometida al contradictorio, ya  
que, como la misma Sala Suprema ha manifestado, se ha tomado en  
cuenta la primera realizada ante el juez instructor, y se le otorgado el  
valor probatorio correspondiente, razon por la que cuestionar este  
razonamiento significaria pretender que en sede constitucional se  
reexamine la prueba aportada al interior del proceso penal ordinario,  
y se proceda a su valorizacion, lo que resulta improcedente.  
26. Como se puede observar, el recurrente ha planteado agravios que no  
han sido oportunamente propuestos al interior del proceso penal, y  
también se advierte que, a través de un amplio y desmedido empleo  
de argumentos en la demanda, pretende cuestionar la vulneracion del  
principio de congruencia procesal y del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales. Sin embargo, luego de la  
revision de la ejecutoria suprema, este Tribunal no advierte  
vulneracion alguna, y si mas bien el proposito de que esta sede, cual  
27. Cabe acotar que en el Dictamen 825-2018, la Segunda Fiscalia  
Suprema en lo Penal27 opino porque se declare no haber nulidad en  
28. Finalmente, este Tribunal considera que el recurrente pretende a  
través de la demanda de habeas corpus demostrar que, al ser la  
resolucion suprema cuestionada contraria a sus intereses, esta se  
encuentra plagada de vicios procesales e irregularidades sustanciales  
en su motivacion. Sobre el particular, para este Tribunal, dicha  
suprainstancia, atienda a sus intereses.  
la sentencia condenatoria.  
26 Fojas 25 del expediente.  
27 Fojas 111 del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03674-2022-PHCTC  
CANETE  
MARTIN ANTONIO FRANCIA  
HUAMANI  
resolucion cumple con los estandares de motivacion desarrollados  
por reiterada jurisprudencia de este Colegiado; y, en la ella, ademas,  
se ha cumplido con atender los argumentos planteados en el recurso  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
de nulidad del actor.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo expuesto en  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que concierne a la  
violacion del principio de congruencia procesal y a la debida  
los fundamentos 4y del 7 al 10, supra.  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA