
03693-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03693-2022-AA.pdf)  
---  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 804/2023  
EXP. N.o 03693-2022-PA/TC  
CALLAO  
SEGUNDO ESPIRITU RAMIREZ  
DEL CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo  
Espiritu Ramirez del Castillo contra la resolucion de fojas 869, de fecha 18  
de julio de 2022, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Callao, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de abril de 2013, el actor interpone demanda de amparo  
contra la Refineria La Pampilla SAA (Relapasaa), con el objeto de que se  
declare nulo el despido "incausado y fraudulento" del que fue victima el 1  
de febrero de 2013 y que, en consecuencia, se ordene su reposicion. Afirma  
que, luego de haber constituido un sindicato con otros 152 trabajadores, la  
empresa demandada los despidio y que, pese a que venia laborando durante  
7 anos y 12 dias, pues ingreso en dicha empresa el 18 de enero de 2006, la  
demandada se negaba a ponerlo en planillas, pues afirmaba  
fraudulentamente que era un trabajador de terceras empresas, todo ello con  
la finalidad de simular una relacion de trabajo, configurandose fraude a la  
tercerizacion laboral que suscribian Relapasaa y Tecsur S.A.  
Sostiene que la demandada esgrimio como argumento para despedirla  
que su contrato de trabajo con la empresa Tecsur S.A. habia vencido, pese a  
estar bajo subordinacion de la Refineria La Pampilla. Precisa que en  
realidad la causa de su despido es que constituyeron el sindicato Union  
Sindical de Trabajadores de la Empresa Refineria La Pampilla y que  
solicitaron una inspeccion de trabajo para que pueda verificarse dicho  
hecho. Refiere que laboraba como operario de mantenimiento de planta en  
el Area de Equipos Estaticos. Pide también que se le pague los costos del  
proceso'.  
'F.385  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03693-2022-PA/TC  
CALLAO  
SEGUNDO ESPIRITU RAMIREZ  
DEL CASTILLO  
La Sala Civil Permanente del Callao, con fecha 13 de enero de 2014,  
declaro nula la resolucion emitida por el a quo que habia declarado  
improcedente liminarmente la demanda y dispuso que se emita una nueva  
El Segundo Juzgado Civil del Callao, mediante Resolucion 10, de  
La parte demandada contesta la demanda senalando que el actor debe  
recurrir a la via ordinaria para hacer valer sus derechos, pues existe  
contradiccion en los hechos descritos, ya que, en realidad, fue trabajador de  
las empresas Tecsur y Skanka. Ademas de ello, los medios probatorios que  
presenta no acreditan que haya sido trabajador de la Refineria La Pampilla;  
que, por el contrario, ni en sede administrativa ni judicial se ha demostrado  
que la tercerizacion haya sido fraudulenta; y que los mismos trabajadores  
que el 20 de octubre de 2012 acudieron al Mintra para registrar un sindicato  
en Relapasaa, luego, el 7 de noviembre de 2012, como sindicato de  
trabajadores de Tecsur, presentaron un pliego de reclamos contra la propia  
empresa Tecsur. Finalmente senala que el Mintra reconocio que no se  
incumplio derechos fundamentales ni normas sociolaborales y formula  
El Tercer Juzgado Civil del Callao, con Resolucion 14, de fecha 12 de  
mayo de 2015, admitio la denuncia civil presentada y, mediante Resolucion  
22, del 29 de diciembre de 2017, declaro improcedente la demanda, pues  
debia recurrirse a otra via procesal para resolver la controversiaw. La Sala  
superior revisora mediante resolucion de fecha 21 de enero de 2019 declaro  
nula la resolucion apelada y ordeno al a quo que emita una nueva  
El Tercer Juzgado Civil del Callao, mediante Resolucion 35, de fecha  
15 de octubre de 2021, declaro infundada la demanda, por considerar que  
los medios probatorios descritos no resultan suficientes para acreditar la  
desnaturalizacion alegada, pues son instrumentales que pueden haber sido  
objeto de obtencion a través de diversos mecanismos que no impliquen una  
resolucion?.  
fecha 12 de mayo de 2014, admite a tramite la demanda".  
denuncia civil contra Tecsur*.  
resolucion".  
2F.454  
3F.464  
4F.617  
F.664  
6F.704  
7F.756  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03693-2022-PA/TC  
CALLAO  
SEGUNDO ESPIRITU RAMIREZ  
DEL CASTILLO  
vinculacion de caracter laboral y menos aun una simulacion entre las  
empresas terceristas y la emplazada. Por ejemplo, la remision de las cartas  
notariales y su afiliacion a un sindicato son acciones de caracter unilateral  
por parte del demandante donde no ha intervenido la demandada, y no obran  
en autos otros elementos que generen conviccion respecto de la pretensions.  
La Sala superior revisora confirmo la resolucion apelada por similares  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional  
fundamentos".  
reiterando, en esencia, los argumentos vertidos en la demanda10.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el despido "incausado  
y fraudulento" del que habria sido victima el actor y que se lo reponga  
en el puesto de trabajo que tenia antes del cese en la Refineria La  
Pampilla SAA. Alega que la tercerizacion con la empresa Tecsur y otra  
se ha desnaturalizado, puesto que en realidad estaba bajo la  
subordinacion de la demandada. Precisa que el despido fue  
consecuencia de haberse constituido un sindicato en la empresa  
demandada.  
Procedencia de la demanda  
2. Al respecto, para acreditar que el actor en realidad fue trabajador de la  
empresa Refineria La Pampilla ha presentado, entre otros, los siguientes  
Copia certificada de un carnet con el logo de Refineria La  
Copia de una solicitud para que se habilite un carnet personal al  
documentos:  
Pampilla".  
actor'2.  
81 F.798  
F.869  
10F.984  
de Relapasaa.  
12F.3  
11 F. 2. Ademas, la parte demandada afirmo que el citado documento corresponde a los  
trabajadores de empresas tercerizadoras que deben portar para ingresar a las instalaciones  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03693-2022-PA/TC  
CALLAO  
SEGUNDO ESPIRITU RAMIREZ  
DEL CASTILLO  
Copias de constancias de participacion del actor en diferentes charlas  
Por otro lado, en autos obran los siguientes documentos que  
describirian labores prestadas por el actor a la empresa Tecsur:  
El propio actor ha presentado documentos de realizacion de  
diferentes labores en la Refineria La Pampilla, pero en los que consta  
que fueron ejecutados por la empresa Tecsur SA14.  
De igual manera, el actor ha presentado boletas de pago, pero que  
corresponden a las empresas tercerizadoras Skanka y Tecsur SAIS  
Asimismo, la demandada ha presentado contratos de trabajo modal  
Copia de certificados de capacitacion realizada por Tecsur!7.  
Ficha personal suscrita por el actor para Tecsur18  
Lista de cheque de ingreso de personal de Tecsur19.  
Solicitud de préstamo realizado por el actor a Tecsur20.  
Copia de acta del sistema de inspeccion del Mintra, de fecha 4 de  
marzo de 2013, en la que se determina que no se incumplieron  
normas sociolaborales por parte de la demandada?1. Ademas, se  
precisa que no fueron despedidos los 153 trabajadores del citado  
Otros documentos como cargo de recepcion del RIT, capacitaciones  
3. De lo expuesto se aprecia que, si bien la parte demandante ha alegado  
que el despido tuvo por origen su afiliacion y constitucion del sindicato  
Union Sindical de Trabajadores de la Empresa Refineria La Pampilla y  
que, por ello, la via del proceso de amparo seria la via idonea para  
resolver la controversia, este Tribunal Constitucional considera que en  
el presente caso existen hechos controvertidos que deben ser  
relativas al trabajo emitidas por la demandada13.  
suscritos por el actor y Tecsur16  
sindicato, como se afirmo en la demanda.  
por Tecsur22.  
13F.374a377  
14F.26a31  
15F.96 a 127y 128 a 198  
16 F.4 484y y 485  
17F.494  
18 F.486  
19F.487  
20 F.495  
21 F.590  
22F.488, 491, entre otros.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03693-2022-PA/TC  
CALLAO  
SEGUNDO ESPIRITU RAMIREZ  
DEL CASTILLO  
dilucidados en la via ordinaria, de conformidad con la sentencia recaida  
en el Expediente 02383-2013-PA/TC y el articulo 7.2 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional (esta causal estaba prevista en el  
articulo 5.2 del derogado Codigo Procesal Constitucional, vigente a la  
4. Asi, en la sentencia expedida en el Expediente 02383-2013-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este  
Tribunal establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente,  
que una via ordinaria sera <igualmente satisfactoria> como la via del  
proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra,  
de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes  
elementos: i) que la estructura del proceso es idonea para la tutela del  
derecho; ii) que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela  
adecuada; iii) que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y  
iv) que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
5. Desde una perspectiva objetiva, el proceso laboral abreviado de la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura  
idonea para acoger la pretension de la parte demandante y darle tutela  
adecuada. En otras palabras, el proceso laboral se constituye en una via  
célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de  
derecho fundamental propuesto por la parte accionante, de conformidad  
con el fundamento 27 de la sentencia recaida en el Expediente 02383-  
6. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de  
autos no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en  
caso de que se transite por la via ordinaria. Y, como se preciso en los  
fundamentos 2 y 3 supra, es necesaria la actuacion de medios  
7. Por lo expuesto, corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
8. Ahora bien, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con  
anterioridad a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente  
02383-2013-PA/TC en el diario oficial El Peruano, corresponde  
habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante pueda  
demandar la restitucion de sus derechos presuntamente vulnerados,  
conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la citada sentencia.  
fecha de interposicion de la demanda).  
2013-PA/TC.  
probatorios para dilucidar la controversia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03693-2022-PA/TC  
CALLAO  
SEGUNDO ESPIRITU RAMIREZ  
DEL CASTILLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante  
pueda demandar, si lo estima pertinente, la restitucion de sus derechos  
presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18  
a 20 de la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013- PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE