
03692-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03692-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 774/2023  
EXP. N.o 03692-2022-PHCTC  
CALLAO  
ANA MARIA ANARA LABRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia y  
Dominguez Haro, con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, ha emitido la presente  
sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el cual se  
agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por interpuesto por don  
Manuel Mauricio Gonzalez Nunez, abogado de dona Ana Maria Anara Labra,  
contra la resolucion de fojas 306, de fecha 25 de julio de 2022, expedida por  
la Segunda Sala de Apelaciones Permanente de la Corte Superior de Justicia  
de Callao, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ATECEDENTES  
Con fecha 13 de octubre de 2021, dona Ana Maria Anara Labra  
interpone demanda de habeas corpus (f. 124) contra los integrantes de la  
Segunda Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia del Callao,  
actual Cuarta Sala Penal Liquidadora, senores Mendivil Mamani, Villa Oré y  
Romero Chavez, y la Fiscalia Especializada en Delitos de Lavado de Activos  
y Pérdida de Dominio. Alega afectacion de sus derechos a la libertad de  
transito y a la tutela judicial efectiva.  
La recurrente solicita que i) se declare no ha lugar a pasar juicio oral; ii)  
se declare sobreseido el proceso penal incoado en su contra; y iii) se entregue  
los bienes retenidos en el Acta de Inmovilizacion 316-0300-2013-001653, del  
23 de diciembre de 2013, a que se refiere el Dictamen Fiscal 060-2019.  
Manifiesta que se paso a juicio oral sin el informe por dano ambiental  
relacionado con la recurrente y su representada; que tampoco existen informes  
sobre sus proveedores, por lo que es imposible de facto y juridicamente que  
cometa delitos ambientales como los relacionados con la mineria ilegal,  
maxime cuando no se cumplen los requisitos del tipo penal y se pretende  
penalizar el ejercicio del derecho de realizar actividades de comercializacion  
aurifera, cumpliendo las disposiciones aplicables al respecto (sic).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03692-2022-PHCTC  
CALLAO  
ANA MARIA ANARA LABRA  
Alega que, al realizar la intervencion en pleno proceso de exportacion y  
hacer referencia a este, desaparece la tipicidad en la conducta imputada al no  
existir delito alguno, tal como se observa en todo el sistema legal y mucho  
menos en la comercializacion internacional del oro, regulado por los articulos  
31 y 4 de la Ley General de Mineria. Sostiene que la sola inexistencia del dano  
ambiental vinculado a la recurrente O a sus proveedores de oro amerita que se  
corrija el inicio del juicio oral notificado a la recurrente, mas aun cuando se  
basa en la actuacion arbitral justamente de quienes son llamados a aplicar las  
normas legales en el Peru y que, en el presente caso, las infringen para  
procesarla, desconociendo su condicion de comercializadora formal de oro,  
asi como la condicion de los proveedores al interior de la formalizacion de la  
mineria artesanal y las consecuencias de su situacion descritas en los informes  
de las autoridades regionales competentes, lo que deberia ser suficiente para  
resolver el proceso constitucional, pues solo se explica la existencia del inicio  
del juicio oral en actos de corrupcion del sistema y de la aplicacion de las  
normas para beneficiar a otros sectores formales en la exportacion del oro.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, a  
través de la Resolucion 1 (f. 140), de fecha 6 de octubre de 2021, declaro de  
oficio su incompetencia para conocer de la demanda y, en consecuencia,  
ordeno la inmediata remision del expediente a la Mesa de Partes de los  
Juzgados de Investigacion Preparatoria de la misma corte para su  
redistribucion al organo jurisdiccional competente.  
El Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria Transitorio, Sede Dos  
de Mayo, de la Corte Superior de Justicia del Callao, mediante Resolucion 1,  
de fecha 11 de noviembre de 2021 (f. 142), declaro improcedente la demanda  
porque en el proceso penal en el que se encuentra inmersa la recurrente no se  
ha emitido sentencia y su libertad individual no se encuentra afectada.  
El procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio  
Publico (f. 161) se apersona al proceso y delega representacion. De igual  
manera, el procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial se apersona al proceso (f. 179).  
La Segunda Sala de Apelaciones Permanente de la Corte Superior de  
Justicia del Callao (f. 170), a través de la Resolucion 5, de fecha 31 de enero  
de 2022, declaro de oficio la nulidad de la Resolucion 1, de fecha 11 de  
noviembre de 2021,y dispuso que se emita una nueva resolucion en razon de  
que no fueron emplazados con la demanda los procuradores publicos del  
Poder Judicial y del Ministerio Publico.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03692-2022-PHCTC  
CALLAO  
ANA MARIA ANARA LABRA  
El Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria Transitorio, Sede Dos  
de Mayo, de la Corte Superior de Justicia del Callao, a través de la Resolucion  
7 (f. 186), de fecha 3 de marzo de 2022, admitio a tramite la demanda.  
A fojas 196 de autos obra el apersonamiento, la contestacion de la  
demanda y la delegacion de representacion del procurador publico a cargo de  
los asuntos juridicos del Ministerio Publico, donde se senala que la demanda  
deviene improcedente contra la Fiscalia especializada demandada si se  
considera que la pretension y los hechos alegados por la demandante contra  
la investigacion fiscal y el requerimiento acusatorio contra la procesada  
constituyen una objecion procesal y que, como es de conocimiento, la  
solicitud fiscal tiene caracter requirente ante el juez penal, por lo que no  
determina restriccion a la libertad locomotora de la procesada, toda vez que  
dicho requerimiento no determina lo que el juzgador resuelva en cuanto a la  
imposicion de las medidas coercitivas de la libertad que pudiera corresponder  
a la recurrente.  
El Procurador Publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda (f. 229) y solicita que sea declarada  
improcedente. Alega que la resolucion cuestionada no limita, ni restringe la  
libertad personal, por lo que la pretension de la accionante no puede ser  
tutelada mediante el habeas corpus.  
El Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria Transitorio, Sede Dos  
de Mayo, de la Corte Superior de Justicia del Callao (f. 239), a través de la  
Resolucion 10, de fecha 6 de mayo de 2022, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que la demanda no esta referida en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado, pues en  
realidad lo que se busca es que en la jurisdiccion constitucional se haga una  
valoracion que corresponde realizar ante la judicatura ordinaria, como  
declarar nulo y sin efecto elj juicio oral, en el que se aprecia que la demandante  
viene siendo procesada por la comision del delito de lavado de activos y que  
se encuentra en etapa de juicio oral, no habiéndose emitido sentencia al  
respecto, maxime cuando su libertad individual no esta siendo afectada en  
dicho proceso.  
La Segunda Sala de Apelaciones Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Callao (f. 306), a través de la Resolucion 14, con fecha 25 de julio  
de 2022, confirmo la apelada con el argumento de que al interior del proceso  
penal se debera ofrecer, actuar y valorar los medios probatorios de cargo y de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03692-2022-PHCTC  
CALLAO  
ANA MARIA ANARA LABRA  
descargo de las partes procesales y emitir en esa instancia un pronunciamiento  
sobre si corresponde disponer un sobreseimiento y la entrega de los bienes  
incautados. La Sala hace notar que la jurisdiccion constitucional no puede  
avocarse al conocimiento de materias que son propias de la judicatura  
ordinaria, por cuanto no corresponde suplantar al organo jurisdiccional en el  
cumplimiento de las funciones para emitir un pronunciamiento declarando no  
ha lugar a pasar a juicio oral y sobreseido el proceso penal contra la  
demandante, y ordenando la devolucion de bienes incautados, lo cual debera  
ser analizado al interior del proceso penal seguido contra la favorecida.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene a la emplazada declarar no ha  
lugar a pasar juicio oral, sobreseido el proceso penal que se le sigue a dona  
Ana Maria Anara Labra por incurrir en el delito de lavado de activos  
proveniente de la mineria ilegal (Expediente 04525-2014-0-0701JR-PE:  
10) y disponer la entrega de los bienes retenidos en el Acta de  
Inmovilizacion 316-0300-2013-001653, del 23 de diciembre de 2013, a  
que se refiere el Dictamen Fiscal 060-2019. Se alega la vulneracion de los  
derechos a la libertad de transito y a la tutela judicial efectiva.  
Analisis del caso concreto  
2. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad personal  
O a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
3. El Tribunal Constitucional a través de su reiterada y constante  
jurisprudencia ha precisado que, si bien es cierto que la actividad del  
Ministerio Publico, en la investigacion preliminar del delito, al formalizar  
la denuncia, al emitir la acusacion fiscal O al requerir la restriccion del  
derecho a la libertad personal, se encuentra vinculada al principio de  
interdiccion de la arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que  
los derechos invocados.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03692-2022-PHCTC  
CALLAO  
ANA MARIA ANARA LABRA  
dicho organo autonomo, en general, no tiene facultades coercitivas para  
restringir O limitar la libertad personal, porque las actuaciones de la  
Fiscalia penal son postulatorias, requirentes y en ningun caso decisorias  
sobre lo que la judicatura penal resuelva en cuanto a la restriccion del  
4. En ese sentido, los cuestionamientos de la recurrente respecto a la  
participacion del Ministerio Publico, sobre la formalizacion de la  
denuncia, el requerimiento de acusacion y las demas actuaciones fiscales,  
asi como el pedido de devolucion de los bienes senalados en el Acta de  
Inmovilizacion 316-0300-2013-001653, a que se refiere el Dictamen  
Fiscal 060-2019, no causan afectacion negativa, directa y concreta a su  
5. El Tribunal Constitucional, en relacion con el derecho al debido proceso,  
ha precisado que este derecho puede ser analizado a través del proceso de  
habeas corpus siempre que la presunta amenaza O violacion al derecho  
constitucional conexo constituya también una afectacion directa y  
concreta al derecho a la libertad personal, lo que no sucede en el caso de  
autos, pues en reiterada jurisprudencia se ha senalado que el inicio de un  
proceso penal y la realizacion del juicio oral, per se, no inciden de manera  
negativa, directa y concreta sobre el derecho a la libertad personal. Cabe,  
ademas, indicar que no se aprecia de autos que en el proceso penal en  
cuestion se haya emitido sentencia condenatoria mediante la cual se  
materialice la afectacion definitiva al derecho a la libertad personal de la  
favorecida y que dicha sentencia sea firme, de modo que permita la  
6. Ahora bien, en cuanto a la alegada vulneracion del derecho al libre  
transito, cuyo ejercicio, a entender de la accionante, se veria limitado por  
la medida de comparecencia con restricciones impuesta en el auto de  
apertura de instruccion (f. 249), dicha medida no es materia de  
7. De otro lado, a efectos de sustentar la pretension de que se ordene al  
organo jurisdiccional demandado dictar una resolucion declarando no ha  
lugar a pasar juicio oral, la recurrente esgrime argumentos relacionados  
con una indebida tipificacion del delito, es decir, una incorrecta  
subsuncion de los hechos en determinado tipo penal para lograr la nulidad  
del proceso penal en su contra y la devolucion de determinados bienes. Al  
derecho a la libertad personal.  
libertad personal.  
emision de un pronunciamiento de fondo.  
cuestionamiento en el presente proceso constitucional.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03692-2022-PHCTC  
CALLAO  
ANA MARIA ANARA LABRA  
respecto, el Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, recuerda  
que los juicios de reproche penal, la calificacion y la subsuncion de los  
hechos en determinado tipo penal son aspectos que corresponde dilucidar  
exclusivamente a la judicatura ordinaria. Y también ha dejado claro que  
los alegatos de irresponsabilidad en los hechos materia de investigacion  
que se formulen en la demanda no son susceptibles de ser esclarecidos en  
8. Atendiendo a lo expuesto, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1,del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, toda vez que los hechos y el  
petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
sede constitucional.  
constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03692-2022-PHCTC  
CALLAO  
ANA MARIA ANARA LABRA  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En el presente caso voto a favor de lo resuelto por la ponencia suscrita  
por los magistrados Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes se inclinan  
por declarar improcedente la demanda de habeas corpus.  
En efecto, como aparece explicado en el proyecto de sentencia, lo que  
solicita la parte recurrente, en el fondo, implica un reexamen de cuestiones de  
caracter legal u ordinario que corresponden ser discutidas en la via ordinaria  
y no a través de este proceso constitucional. Asi, conforme a la jurisprudencia  
del Tribunal Constitucional, solo cabe la revision de decisiones judiciales en  
casos de manifiesto agravio del derecho a la tutela procesal efectiva, lo que  
comprende, por ejemplo, supuestos de vulneracion de derechos  
fundamentales procesales, casos de trasgresion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones, O cuando la decision judicial cuestionada es  
manifiestamente arbitraria 0 incurrio en un déficit iusfundamental, lo que no  
ha ocurrido en este caso.  
Asimismo, la parte actora discrepa de las actuaciones del Ministerio  
Publico; sin embargo, tales diferencias no aluden a supuestos de vulneracion  
0 amenazas que puedan ser traidas a este proceso, pues no se refieren a  
ninguna afectacion negativa, directa y concreta a su libertad personal.  
En este orden de ideas, debido a que lo alegado no alude directamente  
al contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados, mi  
voto es por declarar improcedente la demanda con base en el articulo 7, inciso  
1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
OCHOA CARDICH  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03692-2022-PHCTC  
CALLAO  
ANA MARIA ANARA LABRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto  
1. En el presente caso, se solicita que 1) se declare no ha lugar a pasar juicio  
oral; ii) se declare sobreseido el proceso penal incoado en su contra; y  
iii) se entregue los bienes retenidos en el Acta de Inmovilizacion 316-  
0300-2013-001653, del 23 de diciembre de 2013, a que se refiere el  
2. La recurrente menciona que se le emitio un dictamen fiscal e inicio un  
proceso penal por el delito de lavado de activos provenientes de la  
mineria ilegal, solicitando una pena de 25 anos y el pago de doscientos  
mil soles por concepto de reparacion civil a favor del estado, alega que  
dichas disposiciones emitidas por el Ministerio Publico, amenazan su  
libertad individual y arbitraria. Ademas de atribuirle tal delito, sin  
analizar el informe por dano ambiental O prueba de mineria ilegal,  
3. Al respecto, en la presente sentencia debo apartarme de las  
consideraciones en que, se senala que las actuaciones de Ministerio  
Publico no pueden ser cuestionadas a través del proceso constitucional  
de habeas corpus, por cuanto se asume que en tanto se trata de  
actividades de tipo postulatorias, su accionar no puede, en ningun caso,  
comprometer la libertad personal, ya que si bien tiene facultad  
discrecional, esta no puede ser ejercida, irrazonablemente, con  
desconocimiento de los principios constitucionales, ni tampoco al  
margen del respeto y tutela de los derechos fundamentales. Ello lleva a  
afirmar que toda interpretacion del contenido normativo de la  
Constitucion debe tender a optimizar la proteccion de estos derechos.  
4. No pretendo afirmar que toda actividad de investigacion desplegada  
dentro del rol constitucionalmente asignado a los representantes del  
Ministerio Publico suponga per se la afectacion de la esfera subjetiva  
de la libertad personal y se la catalogue de ilegitima, sino que tal  
afectacion a la libertad personal habra de ser confirmada y corroborada,  
realizando un analisis de cada caso en concreto, siendo en el presente  
proceso necesario oir en audiencia publica a las partes, a fin de evaluar  
singular, el cual sustento en los siguientes fundamentos:  
Dictamen Fiscal 060-2019.  
vulnerando su derecho a la tutela procesal efectiva.  
con mayor detalle los argumentos de fondo.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03692-2022-PHCTC  
CALLAO  
ANA MARIA ANARA LABRA  
5.  
Finalmente, en lo que resulta mas grave, y me obliga a disentir de la  
decision de mis colegas, es que no se admite la convocatoria a  
audiencia publica para escuchar a la peticionante cuando asi lo  
dispone el Codigo Procesal Constitucional. En efecto, conforme al  
articulo 24 del referido cuerpo normativo referido a la tramitacion del  
recurso de agravio constitucional, modificado mediante Ley 31583,  
dispone que "...es obligatoria la vista de causa en audiencia  
publica...", decision del legislador que debe ser respetada. Conforme  
a la interpretacion efectuada por este Tribunal Constitucional en la  
sentencia recaida en el Expediente No 00030-2021-PITC, la  
convocatoria de vista de la causa en audiencia publica y el ejercicio  
de la defensa pueden hacerse de forma oral cuando corresponda  
expedir un pronunciamiento sobre el fondo del asunto y en aquellos  
casos en los que el Pleno lo considere indispensable. Al respecto, tal  
como se senalo en la referida sentencia (fundamento 209) obligar a  
llevar a cabo audiencia en la totalidad de los casos pone en riesgo la  
atencion oportuna de aquellos procesos que ameritan una tutela de  
urgencia. Ello, desde luego no implica desnaturalizar la decision del  
legislador ni autoriza a este Tribunal a rechazar sin audiencia publica,  
demandas en las que se plantea una controversia con relevancia  
constitucional.  
Por las consideraciones expuestas, en el presente caso mi voto es porque EL  
CASO TENGA AUDIENCIA PUBLICA ANTE ESTA SALA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE