
03697-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03697-2022-HC.pdf)  
---  
JBLIC CA DEL,  
Sala Segunda. Sentencia 871/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03697-2022-PHCTC  
ICA  
MIGUEL ANGEL CHONYEN ACUNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Angel  
Chonyen Acuna contra la resolucion de fojas 354, de fecha 27 de junio de  
2022, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de  
Ica de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de diciembre de 2021, don Miguel Angel Chonyen Acuna  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) contra los integrantes de la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, senores Leguia Loayza, Rojas Dominguez y Zavala Cabrera.  
Alega la vulneracion de sus derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, a la debida motivacion de resoluciones judiciales y del principio de  
presuncion de inocencia.  
El recurrente solicita que se declaren nulas (i) la Resolucion 7, de fecha  
30 de julio de 2021, que lo condeno a dos anos de pena privativa de la  
libertad efectiva por la comision del delito de coaccion laboral (f. 72);y (ii)  
la Resolucion 13 - sentencia de vista (f. 54), de fecha 12 de noviembre del  
2021, mediante la cual la Segunda Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora  
de la Corte Superior de Justicia de Ica confirmo la precitada sentencia  
(Expediente 679-2019-14-1401-JR-PE-03).  
Alega que las copias certificadas de las piezas procesales  
correspondientes al Expediente 01203-2016, seguido ante el Primer Juzgado  
de Paz Letrado Laboral-Sede Santa Margarita, acreditan que la version del  
Ministerio Publico y de la parte agraviada (proceso penal) no se enervan con  
la negativa del acusado y su dicho de que no pudo cumplir con el pago de la  
obligacion por cuanto la empresa que representa se encuentra en un estado  
de necesidad justificante 0 en crisis financiera; que la declaracion del  
acusado no es creible y que no se acredita la insolvencia de la empresa que  
BLICA DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03697-2022-PHCTC  
ICA  
MIGUEL ANGEL CHONYEN ACUNA  
representa, por lo que se configuro el delito imputado; que no existe  
responsabilidad penal del gerente general de una empresa que esta en  
falencia economica y que, a consecuencia de esta, se incumple mandatos  
judiciales que ordenan el pago de beneficios sociales a trabajadores; por el  
contrario, dicho hecho constituye un estado de necesidad justificante segun  
lo dispuesto en el articulo 20, inciso 4, del Codigo Penal, por lo que tuvo  
responsabilidad penal. Tampoco concurren los supuestos del tipo penal que  
se le imputan, no es antijuridica su conducta y no ha existido dolo en su  
conducta.  
Sostiene que los demandados lo condenaron como representante de una  
empresa juridica sin tener en cuenta que la empresa que dirige se encuentra  
en un estado de necesidad justificante, al evidenciar y acreditar su  
insolvencia economica por varios anos consecutivos, con elementos de  
conviccion suficientes y de carâcter publico, lo cual elimina la antijuricidad  
del acto que se le imputo al concurrir el elemento subjetivo por mediar causa  
de justificacion.  
Precisa que se ofrecieron los balances economicos de la empresa donde  
se acredita que tiene grandes pérdidas economicas, pero que estas para el  
organo jurisdiccional son inutiles e inconducentes; y que la transaccion  
extrajudicial entre el acusado y otra persona, como medio probatorio, fue  
considerada inutil y que carece de suficiencia probatoria.  
Agrega que la sentencia de vista carece de motivacion en tanto que en el  
proceso judicial no se acredito la solvencia economica de la empresa,  
maxime si esta no puede ser determinada por el pago que se realiza O no a un  
trabajador, lo que resulto ser un criterio subjetivo de la Sala de Apelaciones,  
por cuanto no existieron elementos de conviccion dentro de este proceso que  
acrediten en forma indubitable la capacidad economica de la empresa  
Minera Minas Icas SAC.  
Anade que en la sentencia condenatoria no se da cuenta de las razones  
en las que sustenta la capacidad economica de la empresa ni, por ende, del  
animo doloso del agente para incumplir el mandato judicial que ordena el  
pago de beneficios laborales. Precisa que los elementos de conviccion se  
encuentran descritos en el considerando 21 de la recurrida, indicando la  
capacidad economica de la Empresa Minera Minas Icas SAC. Finalmente  
agrega que le han impuesto una pena efectiva sin tener presente ni  
mencionar que carece de antecedente penales, pese a haberse considerado  
que no se presentaron circunstancias atenuantes ni agravantes.  
BLICA DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. - No 03697-2022-PHCTC  
ICA  
MIGUEL ANGEL CHONYEN ACUNA  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a través de la Resolucion 1 (f. 228), de fecha 7  
de setiembre de 2021, resolvio declarar su incompetencia para conocer de la  
demanda y ordeno que sea remitida a la mesa de partes de la Corte Superior  
de Justicia de Ica.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria y Supraprovincial de  
Ica de la Corte Superior de Justicia de Ica, mediante Resolucion 1 (f. 242),  
de fecha 3 de marzo de 2022, admitio a tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial a fojas 255 de autos se apersona al proceso, senala domicilio  
procesal, delega representacion procesal y contesta la demanda solicitando  
que sea declarada improcedente, toda vez que los cuestionamientos de la  
demanda corresponden a facultades reservadas exclusivamente a la  
judicatura ordinaria. Asimismo, las sentencias cuestionadas se encuentran  
debidamente motivadas.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria y Supraprovincial de  
Ica de la Corte Superior de Justicia de Ica, mediante Resolucion 3 (f. 264),  
de fecha 13 de mayo de 2022, declaro improcedente la demanda en un  
extremo y fundada en otro. Sobre el extremo de la improcedencia se  
considero que en el extremo referido a la calificacion juridico legal con la  
alegacion de que de forma erronea se subsumio el acto ilicito que se le  
atribuye al actor, resulta acorde a ley. En relacion con el extremo de la  
demanda estimado, se considero que respecto a la motivacion de la  
determinacion de la pena, existe vulneracion de derechos en tanto que los  
demandados no se han pronunciado sobre una resolucion judicial que no fue  
admitida como prueba en el proceso penal que nunca fue sometido al  
contradictorio.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial interpuso recurso de apelacion contra la sentencia de primer  
grado que estimo en parte la demanda (f. 303).  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de Ica de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, mediante Resolucion 12 (f. 354), con fecha 27 de  
junio de 2022, revoco la sentencia que declaro fundada la demanda en otro  
extremo; y, revocandola la declaro improcedente, por considerar que en la  
sentencia de primera instancia han sido expuestos los motivos y razones para  
estimar la configuracion de los elementos constitutivos del delito de  
BLICA DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03697-2022-PHCTC  
ICA  
MIGUEL ANGEL CHONYEN ACUNA  
coaccion laboral por parte del tavorecido, por lo que concluye que se ha  
probado, mas alla de toda duda razonable, la hipôtesis incriminatoria  
formulada por el Ministerio Publico, pues ha sido comprobada  
objetivamente, lo que resulta suficiente para desvirtuar el principio de  
presuncion de inocencia.  
Sostiene que es cierto que en la aludida sentencia se expreso duda sobre  
la falta de capacidad de pago que la parte acusada aduce tener, pero que  
también en ella se indico que guarda relacion con la postura del hoy  
demandante y su defensa en el proceso ordinario, donde se invoca estado de  
necesidad justificante; y que, respecto a la determinacion de la pena, se ha  
tomado en cuenta que no es el primer proceso en el que se le condeno por  
similar hecho punible y que, ademas, dicha sentencia fue incorporada y  
actuada en el juicio oral.  
En el recurso de agravio constitucional (f. 369) se reproducen los  
mismos argumentos empleados en la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la Resolucion 7, de  
fecha 30 de julio de 2021, que condeno a don Miguel Angel Chonyen  
Acuna a dos anos de pena privativa de la libertad efectiva por la  
comision del delito de coaccion laboral; y (ii) la Resolucion 13  
sentencia de vista, de fecha 12 de noviembre de 2021, mediante la cual  
la Segunda Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Ica confirmo la precitada sentencia (Expediente  
679-2019-14-1401-JR-PE-03).  
2. Se alega la vulneracion de sus derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, a la debida motivacion de resoluciones judiciales y del  
principio de presuncion de inocencia.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
BLICA DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03697-2022-PHCTC  
ICA  
MIGUEL ANGEL CHONYEN ACUNA  
personal O de los derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos invocados.  
4. Este Tribunal Constitucional advierte que el recurrente esboza  
argumentos relacionados con una indebida tipificacion del delito, es  
decir, una incorrecta subsuncion de los hechos en determinado tipo penal  
0 la inconcurrencia de todos los elementos del tipo penal materia del  
proceso que se le sigue. Al respecto, el Tribunal Constitucional, en  
reiterada jurisprudencia, ha senalado que los juicios de reproche penal, la  
calificacion y la subsuncion de los hechos en determinado tipo penal son  
aspectos que le corresponde dilucidar exclusivamente a la judicatura  
ordinaria. Tampoco los alegatos de irresponsabilidad en los hechos  
materia de investigacion que se presentan en la demanda son  
susceptibles de ser dilucidados en sede constitucional.  
5. Este Tribunal aprecia que en el contenido de la demanda el recurrente  
esgrime argumentos con objeto de cuestionar la actividad probatoria y la  
prueba que determino la responsabilidad penal del recurrente por los  
jueces ordinarios, ademas de alegatos de inocencia O irresponsabilidad  
penal, asi como la inconcurrencia de todos los elementos del tipo penal  
para que se determine la falta de tipicidad en el delito imputado,  
argumentos que, de acuerdo a la jurisprudencia reiterativa de este  
Tribunal, no son de recibo por contener elementos que corresponde  
cuestionar y resolver a la judicatura ordinaria, por lo que este extremo  
de la demanda, que se concentra en gran parte de los argumentos  
empleados, debe ser declarado improcedente.  
6. Por consiguiente, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, toda vez que los hechos y el petitorio de  
la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
BLICA DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .No 03697-2022-PHCTC  
ICA  
MIGUEL ANGEL CHONYEN ACUNA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO