
03696-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03696-2023-HC.pdf)  
---  
BLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1203/2023  
EXP.I N.° 03696-2023-PHCTC  
CARLOS ENRIQUE CAMPOVERDE  
COTRINA representado por EDILBERTO  
AZABACHE CASTRO -ABOGADO  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edilberto  
Azabache Castro, abogado de don Carlos Enrique Campoverde Cotrina,  
contra la Resolucion 10, de fecha 4 de setiembre de 2023', expedida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de mayo de 2023, don Edilberto Azabache Castro,  
abogado de don Carlos Enrique Campoverde Cotrina, interpone demanda de  
habeas corpus? contra los magistrados Ernesto Andrés Villalta Pulache,  
Daidana Servana Socola y Ubaldina Rojas Salazar, integrantes de la Tercera  
Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Piura. Denuncia la vulneracion  
a los derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, de defensa, a la libertad personal y del principio de igualdad.  
Don Edilberto Azabache Castro solicita que se declare la nulidad de  
la Resolucion 9, de fecha 19 de abril de 20233, mediante la cual se confirma  
la resolucion de fecha 4 de marzo de 2023, en el extremo que declaro fundado  
el requerimiento de prision preventiva contra el favorecido, en el proceso  
penal que se le sigue por el delito contra la seguridad publica, en la modalidad  
de fabricacion, suministro 0 tenencia ilegal de armas* 4  
Refiere que el representante del Ministerio Publico requirio prision  
preventiva contra el favorecido y otros dos coprocesados, don Leiter Cobenas  
y don Samuel Bernal. Sin embargo, respecto de los coprocesados, don  
Ebeldin Cabrera y don Marco Antonio Jaramillo, no solicito tal medida de  
I F. 81 del expediente.  
2F.1 del expediente.  
31 F. 21 del expediente.  
Expediente 00212-2023-1-2001-JR-PE-01.  
BLICA DELA €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03696-2023-PHCTC  
CARLOS ENRIQUE CAMPOVERDE  
COTRINA representado por EDILBERTO  
AZABACHE CASTRO -ABOGADO  
PIURA  
coercion personal, pese a que se dieron a la fuga y se habia formalizado  
investigacion preparatoria contra ellos. En tal sentido, sostiene que a los  
citados coprocesados se le ha dado un tratamiento juridico distinto, pues a  
ellos que se dieron a la fuga, solo se les ha impuesto comparecencia simple.  
Afirma que la Sala penal emplazada solicito que el representante del  
Ministerio Publico informe sobre la situacion juridica de los procesados que  
se dieron a la fuga, siendo que se informo que sobre ellos no habia  
requerimiento de prision preventiva, sin que la Sala superior demandada  
emita pronunciamiento sobre la desigualdad existente, situacion que afecta la  
congruencia procesal. Agrega que, si se parte de la premisa de que todos los  
procesados serian responsables penalmente por el delito de tenencia  
compartida de arma de fuego, entonces todos merecen que se les imponga  
prision preventiva. Finalmente, sostiene que el Ministerio Publico no ha  
mantenido un correlato claro sobre lo que considera el peligro de fuga como  
elemento sustancial para requerir la prision preventiva.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Piura, mediante  
Resolucion 1, de fecha 26 de mayo de 20235, otorga el plazo de 48 horas para  
que el recurrente presente la resolucion cuestionada; bajo apercibimiento de  
rechazarse liminarmente la demanda de habeas corpus.  
la Resolucion 9, de fecha 19 de abril de 2023.  
El recurrente mediante escrito de fecha 26 de mayo de 20236, presenta  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior  
de Justicia de Piura, mediante Resolucion 2, de fecha 31 de mayo de 20237,  
admite a tramite la demanda de habeas corpus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda de habeas corpuss, y solicita que sea  
declarada improcedente. Al respecto, sostiene que el dictado del mandato de  
prision preventiva contra el favorecido exigia la concurrencia copulativa de  
los tres presupuestos legales, dentro del que se encuentra la existencia del  
peligro procesal, presupuestos que han sido evaluados debidamente por los  
jueces emplazados, razon por la que no advierte vulneracion a los derechos  
F. 12 del expediente.  
6F. 14 del expediente.  
I F.35 del expediente.  
F.38 del expediente.  
BLICA DELA €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03696-2023-PHCTC  
CARLOS ENRIQUE CAMPOVERDE  
COTRINA representado por EDILBERTO  
AZABACHE CASTRO -ABOGADO  
PIURA  
del favorecido. Ademas de los propios fundamentos del auto de vista  
cuestionado, se desprende que la resolucion de primera instancia, se confirmo  
en observancia a los agravios expuestos en el recurso de apelacion en la via  
ordinaria, en base a los fundados y graves elementos de conviccion que  
vinculan al beneficiario con el delito atribuido en la investigacion penal, los  
que se encuentran detallados en el fundamento cuarto del auto de vista  
cuestionado. Por otro lado, se aprecia con meridiana claridad una motivacion  
cualificada y que denota existencia de materialidad del delito y la existencia  
de fundados y graves elementos de conviccion que vinculan al beneficiario  
con delito atribuido en la acusacion fiscal, por lo que considera que la  
privacion de la libertad es legitima y constitucional.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior  
deJusticia de Piura, mediante sentencia, Resolucion 5, de fecha 15 de agosto  
de 20239, declara infundada la demanda de habeas corpus, al considerar que  
el cuestionamiento central del demandante es el hecho de que no se haya  
dispuesto el mandato de prision preventiva contra los demas investigados,  
comprendidos en la disposicion de formalizacion de la investigacion  
preparatoria, sino unicamente contra tres de ellos, entre los que se encuentra  
el favorecido. Sin embargo, conforme con lo establecido en el articulo 255  
del Nuevo Codigo Procesal Penal, las medidas coercitivas establecidas en el  
referido cuerpo normativo, solo se imponen a solicitud del fiscal, por lo que  
el hecho de que el Ministerio Publico no haya requerido prision preventiva  
contra todos los investigados, no es un asunto que acarree la responsabilidad  
de los magistrados emplazados, como tampoco corresponde un acto de  
discriminacion procesal de su parte en perjuicio de los investigados contra  
quienes si se solicito prision preventiva.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, revoca la sentencia apelada, la reforma y declara improcedente la  
demanda de habeas corpus, al estimar que en puridad el demandante pretende  
que los emplazados ordenen a la fiscalia que primero se realice una  
investigacion respecto de las personas que no se encuentran comprendidas en  
la medida de coercion personal, 0 se disponga una prision preventiva respecto  
a las personas no comprendidas, pretension que tendria que ser planteado  
dentro del mismo proceso penal.  
9 F.55 del expediente.  
BLICA DELA €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03696-2023-PHCTC  
CARLOS ENRIQUE CAMPOVERDE  
COTRINA representado por EDILBERTO  
AZABACHE CASTRO -ABOGADO  
PIURA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
Resolucion 9, de fecha 19 de abril de 2023, mediante la cual se confirma  
la resolucion de fecha 4 de marzo de 2023, en el extremo que declaro  
fundado el requerimiento de prision preventiva contra don Carlos Enrique  
Campoverde Cotrina, en el proceso penal que se le sigue por el delito de  
contra la seguridad publica, en la modalidad de fabricacion, suministro O  
2. Se alega la vulneracion a los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resolucionesjudiciales, de defensa, a la libertad personal  
tenencia ilegal de armas 10  
y del principio de igualdad.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los  
derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue  
afectacion del derecho a la libertad individual O a los derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es  
necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
4. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha senalado que el  
analisis de la valoracion y la suficiencia probatoria que sustentan la  
imposicion de la medida de prision preventiva es un asunto que no  
5. Este Tribunal aprecia de los argumentos de la demanda que se solicita la  
nulidad del auto de vista que confirmo la prision preventiva contra el  
tavorecido, basicamente, por el hecho de que el Ministerio Publico no haya  
requerido prision preventiva respecto de dos de los cinco investigados,  
pese a que estos se habrian dado a la fuga; y que la Sala superior  
demandada no se haya pronunciado sobre la situacion juridica de los  
coprocesados para los cuales no se solicito requerimiento de prision  
habeas corpus.  
corresponde resolver en la via constitucional.  
10 Expediente 00212-2023-1-2001-JR-PE-01.  
BLICA DELA €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03696-2023-PHCTC  
CARLOS ENRIQUE CAMPOVERDE  
COTRINA representado por EDILBERTO  
AZABACHE CASTRO -ABOGADO  
PIURA  
preventiva. Empero, estos cuestionamientos son susceptibles de ser  
analizados por la judicatura ordinaria, en tanto que al Ministerio Publico  
le corresponde evaluar si presenta O no requerimiento de prision preventiva  
para todos O para algunos de los procesados, y, a partir de dicho  
requerimiento, a la judicatura ordinaria le correspondera determinar la  
imposicion de las medidas que restringen 0 limitan la libertad personal.  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA