
03694-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03694-2022-AA.pdf)  
---  
D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 81/2023  
EXP. N.o 03694-2022-PA/TC  
LIMA  
VILLA MARINA DE  
CASTILLO y CIA. S.C.R.L.  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 21 de febrero  
de 2023, los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga, Gutiérrez  
Ticse (con fundamento de voto), Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
(con fundamento de voto) y Ochoa Cardich (con fundamento de voto)  
han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse  
vulnerado el derecho de propiedad de la recurrente,  
producto de una expropiacion indirecta.  
2. ORDENAR al Ministerio de Educacion que, en via  
de regularizacion, dé inicio al procedimiento del pago  
del justiprecio respectivo a favor de la recurrente,  
conforme a lo desarrollado en la presente sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
D" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03694-2022-PA/TC  
LIMA  
VILLA MARINA DE CASTILLO y CIA.  
S.C.R.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de febrero de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la  
siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Monteagudo Valdezy Ochoa Cardich que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Villa Marina de Castillo y Cia.  
S.C.R.L., representado por don Marco Antonio Castillo Narrea, contra la resolucion de  
fecha 18 de enero de 2022, a fojas 333, expedida por la Tercera Sala Constitucional de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 4 de octubre de 2018 (f. 94), interpone demanda  
de amparo contra el Ministerio de Educacion (Minedu), con el objeto de que "se ordene  
realizar la expropiacion, conforme se debio realizar, pagândonos el monto del valor  
justipreciado de la propiedad despojada al valor comercial actualizado a través de un  
proceso de expropiacion. Asi como la indemnizacion por la confiscacion ilegal del cual  
mi representada ha sido empobrecida en su propiedad inmueble" (sic, f. 95). Denuncia  
la vulneracion de sus derechos al debido proceso y a la propiedad.  
Afirma ser propietaria del Lote I, ex Fundo Marquez de Corpac, el mismo que  
fue dividido en 13 parcelas, y que el colegio "Reyes Catolicos 6092", creado mediante  
Resolucion Directoral Zonal 0326, de fecha 1 de marzo de 1976, se construyo en el  
terreno inscrito en la Partida 07062968, zona B y/o seccion 13, de su propiedad, sin que  
medie para ello titulo, permiso, donacion 0 algun medio por el cual se haya otorgado en  
uso esta propiedad al Ministerio de Educacion; por lo que entiende que, en realidad, ha  
sido confiscada por el Estado.  
Sostiene que en el ano 2007, luego de una reunion con la encargada del area de  
regularizacion y transferencia de los bienes a nombre del Minedu, fueron  
"direccionados a solicitar la permuta de propiedad" (f. 97). Asi, refiere que con fecha 13  
de febrero de 2008 inicio el procedimiento a fin de que se lleve a cabo una permuta O  
venta respecto del terreno en el que funcionaba el colegio "Reyes Catolicos 6092", sin  
que se haya dado una solucion definitiva al problema. Por el contrario, afirma que una  
vez que se realizaron tasaciones, informes, levantamientos topograficos y otros, la  
Superintendencia de Bienes Estatales, mediante Resolucion 219-2016SBN-DGPE-  
SDDI, de la Subdireccion de Desarrollo Inmobiliario de la citada superintendencia,  
declaro improcedente la solicitud de permuta del Minedu, con el argumento de que la  
D" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03694-2022-PA/TC  
LIMA  
VILLA MARINA DE CASTILLO y CIA.  
S.C.R.L.  
finalidad no era realizar proyectos con fines institucionales, sino una permuta con un  
particular.  
Finaliza aduciendo que en realidad debio realizarse un procedimiento de  
expropiacion, pues asi lo reconocen las constituciones de 1933, de 1979 y la de 1993;  
sin embargo, el procedimiento de permuta al cual fueron direccionados los perjudica,  
pues los obliga a renunciar de areas remanentes, a una futura demanda de  
indemnizacion por danos y perjuicios, al pago en efectivo del valor del terreno  
comercial, a pagos ya efectuados por tasaciones vencidas, pago de impuestos por  
transferencias de bien inmueble (alcabala), entre otros (f. 99).  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 28 de  
diciembre de 2018, admite a trâmite la demanda e incorpora a la Superintendencia de  
Bienes Nacionales como litisconsorte necesario pasivo (f. 126).  
La procuradora publica adjunta a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Educacion propone las excepciones de falta de legitimidad para obrar activa, de  
incompetencia por razon de la materia y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda alegando que el titular para iniciar el  
procedimiento de expropiacion es el Estado y no un particular mediante una solicitud al  
efecto, y tampoco es juridicamente posible que en un proceso judicial se ordene al  
Estado iniciar el procedimiento de expropiacion. Refiere que no se han vulnerado los  
derechos alegados puesto que el procedimiento de permuta fue solicitado por la parte  
demandante y el inicio de este no implicaba que vaya a ser favorable para la  
peticionante. Por el contrario, incluso la parte recurrente afirma, en su escrito del 30 de  
noviembre de 2010, que ha interpuesto una demanda de reivindicacion en la Corte  
Superior de Justicia de Lima (Expediente 24204-2010), por lo que ya habria iniciado un  
proceso para que se revierta su derecho de propiedad. Finaliza manifestando que el  
actor no pretende que se respete O restituya su derecho de propiedad, sino que se le  
expropie y se le pague una suma dineraria (f. 141).  
El procurador publico de la Superintendencia de Bienes Nacionales propone la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva y contesta la demanda alegando que  
en los predios materia de litis no se identificaron predios estatales, por lo que es con el  
Minedu con quien tiene que desarrollarse el proceso, pues en dichos predios funcionan  
los colegios "Reyes Catolicos 6092" y "Comunal Santa Teresa". Ademas, senala que el  
presente caso debe verse en el proceso comenciowo-administrativo (f. 212).  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 2 de  
setiembre de 2019, declaro infundadas las excepciones propuestas (f. 228). Y, con fecha  
12 de agosto de 2020, declaro fundada la demanda y ordeno que se pague el monto del  
valor justipreciado de la propiedad expropiada al valor comercial actualizado y también  
la indemnizacion por la confiscacion ilegal sufrida, por considerar que se han afectado  
D" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03694-2022-PA/TC  
LIMA  
VILLA MARINA DE CASTILLO y CIA.  
S.C.R.L.  
los derechos alegados por la parte demandante (f. 260).  
La Sala superior revisora revoco la resolucion apelada y declaro improcedente la  
demanda, por considerar que si bien se ha demostrado que la parte demandante es  
propietaria del predio materia de controversia y que el Minedu lo posee mediante los  
colegios citados, no existe pronunciamiento alguno respecto al tipo de posesion, la  
legalidad de la tenencia, su extension, sus limites, por lo que este caso no puede ser  
discutido en un proceso de amparo. Aduce que la expropiacion solo puede efectuarse  
mediante una ley del Congreso de la Republica, por lo que lo pretendido es  
manifiestamente infundado. Agrega que debe recurrirse, si se estima por conveniente y  
segun sea el caso, a las acciones reivindicativas, posesorias e indemnizatorias por el uso  
del bien. Por otro lado, confirmo la resolucion que desestimo las excepciones  
propuestas (f. 333).  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional reiterando en  
esencia los argumentos vertidos en la demanda (f. 369).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La recurrente solicita que se ordene al emplazado que realice el procedimiento de  
expropiacion respecto de la parte de su propiedad ocupada por los colegios "Reyes  
Catolicos 6092" y "Comunal Santa Teresa", en el distrito de Chorrillos, inscrita en  
la partida registral 07062968, correspondiente a la zona B y/o seccion 13, a fin de  
que se proceda con el pago del valor justipreciado de la propiedad despojada al  
valor comercial actualizado, asi como a la indemnizacion por la confiscacion ilegal  
sufrida, que le ha supuesto un empobrecimiento respecto de su propiedad inmueble.  
2. En el presente caso, se aprecia que el presunto acto lesivo del derecho de propiedad  
radicaria en la posesion del Estado del predio que perteneceria a la recurrente, sin  
que exista un acto de transferencia del propietario que haya autorizado ello. Este  
acto de caracter continuado, basicamente, es la existencia de dos colegios publicos  
("Reyes Catolicos" y "Comunal Santa Teresa") en dicho terreno.  
3. Tal situacion, en principio, por las circunstancias fâcticas del uso del predio, no  
cuenta con una via previa, asi como tampoco cuenta con una via procesal  
igualmente satisfactoria, por la voluntad de la recurrente de solicitar el inicio del  
proceso expropiatorio y no la restitucion del bien; esto debido a que la posesion del  
Estado, a través de las mencionadas instituciones educativas, tiene mas de 30 anos.  
Tales circunstancias también evidencian la necesidad de tutela urgente, pues el  
periodo de tiempo que, segun alega la recurrente, ha sido privada de su propiedad,  
ha impedido su uso y disposicion. Por estas razones, el proceso de amparo  
D" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03694-2022-PA/TC  
LIMA  
VILLA MARINA DE CASTILLO y CIA.  
S.C.R.L.  
constituye la via idonea para la evaluacion de la pretension.  
Analisis de la controversia  
4. En primer lugar, es importante precisar que, de los actuados, queda claro que no  
existe discrepancia respecto de la titularidad del predio inscrito en la Partida  
07062968 a favor de la demandante. Asimismo, tampoco existe discrepancia  
respecto a que parte de dicho predio se encuentra en posesion de los colegios  
"Reyes Catôlicos" y "Comunal Santa Teresa", conforme se desprende de los  
siguientes documentos:  
Informe 009-2016-MINEDINEDU/VMGI-DIGEIE-DISAFIL, del 20 de junio de 2016  
(f. 79), emitido por don Mario Martin Cereceda Manrique, abogado de la  
Direccion de Saneamiento Fisico Legal y Registro Inmobiliario del Minedu, en  
el que se reconoce que las Instituciones Educativas 6092 "Reyes Catolicos" y  
"Comunal Santa Teresa", ? se encuentran funcionando sobre un àrea de 6790.19  
m?, que pertenece a un predio mayor extension de 32 488.50 m?, inscrito en la  
Partida 07062968, perteneciente a Villa Marina de Castillo y CIAS.C.R.L.  
Informe 212-2015-MINEDUNMGI-DIGEIE-DISAFIL-MCM, del 28 de  
diciembre de 2016 (f. 56), emitido por don Mario Martin Cereceda Manrique,  
abogado de la Direccion de Saneamiento Fisico Legal y Registro Inmobiliario  
del Minedu, en el que reitera la posesion de los citados colegios en la propiedad  
de la recurrente.  
Informe 575-2017-MINEDU/VMGI-DIGEIE-DISAFIL, del 24 de julio de 2017  
(f. 58), emitido por don Mario Martin Cereceda Manrique, abogado de la  
Direccion de Saneamiento Fisico Legal y Registro Inmobiliario del Minedu, en  
el que reitera la posesion de los citados colegios en la propiedad de la recurrente.  
Oficio 1974-2015-MINEDU/VMGI-DIGEIE, del 29 de diciembre de 2015 (f.  
86), dirigido por don Camilo Nicanor Carrilo Purin, director general de la  
Direccion General de Infraestructura Educativa del Minedu, al subdirector de  
Desarrollo Inmobiliario de la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales, en  
el que solicita la desafectacion de dominio publico a priva estatal de predios del  
Ministerio de Educacion para el tramite de permuta. En dicho documento  
también se reconoce que los citados colegios estatales se encuentran en posesion  
del predio de la recurrente.  
Oficio 888-2016-MINEDU/VMGI-DIGEIE, del 11 de abril de 2016 (f. 88),  
dirigido por don Camilo Nicanor Carrilo Purin, director general de la Direccion  
General de Infraestructura Educativa del Minedu, al subdirector de Desarrollo  
Inmobiliario de la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales, en el que  
absuelve observaciones para proseguir con el tramite de desafectacion  
administrativa de predios. En dicho documento también se reconoce que los  
citados colegios estatales se encuentran en posesion del predio de la recurrente.  
Resolucion 21920165BN-DGPE-SDD: del 15 de abril de 2016 (f. 89), que  
D" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03694-2022-PA/TC  
LIMA  
VILLA MARINA DE CASTILLO y CIA.  
S.C.R.L.  
resuelve declarar improcedente la solicitud de desafectacion y tramite de  
dominio posterior para posterior permuta de predio de propiedad estatal del  
Ministerio de Educacion. En dicho acto administrativo igualmente se da cuenta  
de que las Instituciones Educativas 6092 "Reyes Catolicos" y "Comunal Santa  
Teresa" vienen ocupando propiedad de particulares.  
Oficio 1610-2016-MINEDU/VMGI-DIGEIE, del 1 de julio de 2016 (f. 78),  
dirigido a la demandante por dona Maria Susana Morales Loaiza, directora de la  
Direccion General de Infraestructura Educativa del Minedu, a fin de informarle  
de las acciones que se viene desarrollando para efectuar una permuta de predios.  
En dicho documento también se reitera que las Instituciones Educativas 6092  
"Reyes Catôlicos" y "Comunal Santa Teresa", ocupan el predio de propiedad de  
la recurrente.  
Oficio 070-2018/SBN-DGPE-SDDI, del 10 de enero de 2018, dirigido por dona  
Maria del Pilar Pineda Flores, subdirectora de Desarrollo Inmobiliario de la  
Superintendencia Nacional de Bienes Estatales al director general de la  
Direccion General de Infraestructura Educativa del Minedu, en donde requieren  
mayor informacion para el tramite de desafectacion administrativa de predios de  
propiedad publica. En dicho oficio, se reitera que las Instituciones Educativas  
6092 "Reyes Catolicos" y "Comunal Santa Teresa", ocupan el predio de  
propiedad de la recurrente.  
Memorando 2597-2019-SBN-DGPE-SDAPE, del 27 de junio de 2019 (f. 210),  
dirigido por don Carlos Reategui Sanchez, subdirector de Administracion  
Patrimonial Estatal de la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales al  
procurador de dicha entidad, en el que se expresa lo siguiente "(...) respecto al  
area de 6790,19 m2 que se ubica dentro de la Zona B y/o seccion 13, del predio  
[inscrito en la partida 07062968] donde actualmente se encuentran las  
instituciones Educativas n.° 6092 "Reyes Catolicos y Comunal Santa  
Teresa'(...).  
5. Asimismo, la parte emplazada en su contestacion manifiesta que "al momento de  
emitir la Resolucion Directoral Zonal N.o 0326, de fecha 01 de marzo de 1976, que  
crea el Colegio Reyes Catolicos, le correspondia realizar una expropiacion, sin  
embargo, omite que este acto administrativo se realiza en base a una solicitud  
presenta por la Asociacion de propietarios de la Urb. San Juan Bautista de Villa, los  
miembros de Comité Central y vecinos del P.J. Santa Teresa de Chorrillos, y que en  
el referido acto administrado se indica que la Direccion Zonal N.o 04 ha establecido  
que después de efectuar los estudios técnicos correspondientes, existe las  
condiciones basica indispensable para la creacion de Centros Educativos (...); en  
mérito a ello el Estado procedio a realizar las acciones para satisfacer la demanda  
del servicio de educacion; asimismo debe tener en cuenta lo dispuesto por el  
Ministerio de Vivienda en la Resolucion Suprema N.o 235-82-VI-5600, de fecha  
29.12.1982, que resuelve otorgar la afectacion en uso en via de regularizacion de un  
area de 9,900.00 m?, a favor del Ministerio de Educacion, derecho de afectacion en  
D" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03694-2022-PA/TC  
LIMA  
VILLA MARINA DE CASTILLO y CIA.  
S.C.R.L.  
uso que recae sobre el area inscrita en la Partida Registral n.° 07062968, el cual  
implica los inmuebles donde viene funcionando la Instituciones Educativas 'Los  
Reyes Catolicos' y Comunal Santa Teresa', lo cual demuestran que el Sector ha  
venido actuado dentro de los parametros legales (...)" (sic, f. 141 y 142).  
Adicionalmente a ello, ha presentado los siguientes documentos:  
Resolucion Suprema 235-82-VI-5600, de fecha 29 de diciembre de 1982 (137),  
de la que se desprende que el Ministerio de Vivienda afecto en uso, en via de  
regularizacion, un terreno de 9900.00 m?, en el distrito de Chorrillos, donde se  
encontraba funcionando el Centro Educativo 6092.  
Oficio 739/88-Sec, del 8 de noviembre de 1988 (f. 140), dirigido a la Escuela  
Primaria 6092 A.H. Santa Teresa de Chorrillos, mediante el cual la  
Municipalidad de Chorrillos comunica la Resolucion de Alcaldia 1110/88, del  
31 de octubre de 1988, que, en atencion a la Resolucion Suprema 235-82-VI-  
5600, de fecha 29 de diciembre de 1982, reconoce que el terreno de 9900 metros  
cuadrados ubicado en la falda del cerro colindante al pueblo joven Santa Teresa  
de Chorrillos es de propiedad del Ministerio de Educacion Centro Educativo  
6092, "entendiéndose que éste reconocimiento expreso, no implica titulo de  
propiedad que acredita el dominio del terreno, ya que el mismo debera ser  
saneado conforme a ley por el organo correspondiente" (sic, f. 140).  
6. Adicionalmente, se aprecia que la transferencia de la propiedad a favor de la  
recurrente del predio materia de controversia, se efectuo por escritura publica de  
fecha 23 de noviembre de 1964, la misma que fue presentada a las oficinas de los  
Registros Publicos para su inscripcion el 17 de diciembre de 1964, conforme consta  
de la Partida 0762968, tomo 1333, fojas 163, del registro de predios (fojas 8). En tal  
sentido, desde la fecha de su registro, la propiedad privada de la recurrente contaba  
con publicidad registral.  
7. Todo este material probatorio evidencia que, aun cuando la propiedad de la  
recurrente se encuentra debidamente inscrita en los Registros Publicos desde 1964,  
aquella parte en la que vienen funcionando las Instituciones Educativas 6092 "Reyes  
Catolicos" y "Comunal Santa Teresa" se encuentra en posesion del Estado; es decir,  
la titular del derecho de propiedad carece de la posesion del predio.  
8. Al respecto, es importante precisar que la Constitucion, en su articulo 70, consagra  
el derecho de propiedad en los siguientes términos:  
El derecho de propiedad es inviolable. El Estado lo garantiza. Se ejerce en armonia con  
el bien comun y dentro de los limites de ley. A nadie puede privarse de su propiedad  
sino, exclusivamente, por causa de seguridad nacional 0 necesidad publica, declarada  
por ley, y previo pago en efectivo de indemnizacion justipreciada que incluya  
compensacion por el eventual perjuicio. Hay accion ante el Poder Judicial para contestar  
el valor de la propiedad que el Estado haya senalado en el procedimiento expropiatorio.  
D" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03694-2022-PA/TC  
LIMA  
VILLA MARINA DE CASTILLO y CIA.  
S.C.R.L.  
9. En anterior jurisprudencia, este Tribunal ha tenido la oportunidad de evaluar  
situaciones en las que se interviene en el derecho de propiedad sin despojar  
formalmente del titulo de propiedad a su titular. Asi, en la sentencia emitida en el  
Expediente 00239-2010-PA/TC, se expuso que:  
(...) la nocion de expropiacion indirecta 0 expropiacion regulatoria se aplica tanto en  
derecho internacional como en derecho interno. Siguiendo multiples pronunciamientos  
a través de resoluciones expedidas por tribunales internacionales se ha clasificado a las  
expropiaciones en dos tipos: directas, es decir, aquellos actos legislativos O  
administrativos que transfieren el titulo y la posicion fisica de un bien, e indirectas, es  
decir, aquellos actos estatales que en la practica producen una pérdida de la  
administracion, el uso 0 el control de un recurso, O una significativa depreciacion en el  
valor de los bienes. A su vez, se reconoce que las expropiaciones indirectas se  
subdividen en expropiacion progresiva, que son aquellas donde se produce una lenta y  
paulatina privacion de facultades del derecho de propiedad del inversionista titular, lo  
que disminuye el valor del activo; y las expropiaciones regulatorias que son aquellas  
donde la amenaza de vulneracion al derecho de propiedad se produce a través de  
regulacion estatal.  
Asi pues, a nivel interno debe entenderse por expropiacion indirecta 0 expropiacion  
regulatoria aquella en donde la Administracion Publica a través de una sobrerregulacion  
priva (total O parcialmente) al propietario de un bien de uno O todos los atributos del  
derecho de propiedad (ya sea del uso, del disfrute 0 de la disposicion). El derecho de  
propiedad de sobre bienes tiene sentido en tanto permite extraer un mayor provecho a  
los bienes. Si no se puede disponer, usar O disfrutar los bienes, gozar de su utilidad  
carece de relevancia.  
Si bien la Constitucion no hace mencion expresa relativa a la proscripcion de las  
expropiaciones indirectas, lo que no significa que la Constitucion las tolere, una  
interpretacion constitucional valida lleva a concluir que toda vez que la Constitucion  
reconoce, respeta y protege el derecho de propiedad de los privados como parte del  
modelo de economia social de mercado al que se adscribe y al establecer la exigencia de  
un adecuado procedimiento expropiatorio que incluya un pago en efectivo de la  
indemnizacion justipreciada para intervenir sobre la propiedad de privados, las  
expropiaciones indirectas se encuentran proscritas. Al respecto, las bases  
constitucionales que fundamentan la proteccion contra las expropiaciones regulatorias 0  
indirectas se encuentran en los articulos 70, 2, inciso 2, 63, 71 y 61 de la Constitucion"  
(fundamentos 10, 11y 12).  
10. En esa misma linea, en la sentencia emitida en el Expediente 00834-2010-PA/TC,  
ha expresado lo siguiente:  
(...) a juicio del Tribunal Constitucional, toda esta situacion ha generado una nueva  
afectacion respecto del derecho de propiedad respecto del derecho de propiedad de la  
actora sobre las instalaciones en la laguna Paron. A decir del Instituto de Defensa de la  
Competencia y Propiedad Intelectual, ello genera una expropiacion indirecta O  
regulatoria. En efecto, mediante el precedente vinculante recaido en el Expediente N.°  
1535:2010SCH-INDECOPI, publicado el 3 de junio de 2010, fundamento 12, dicha  
D" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03694-2022-PA/TC  
LIMA  
VILLA MARINA DE CASTILLO y CIA.  
S.C.R.L.  
entidad ha dejado establecido que, ademas de las expropiaciones tradicionales, la  
proteccion que prevé el articulo 70 de la Constitucion Politica también alcanza a las  
expropiaciones regulatorias o indirectas, 'es decir, a actos gubernamentales que afectan  
el valor de la propiedad, sin despojar formalmente al propietario de su titulo'.  
De acuerdo a ello, se advierte que el hecho de que la Autoridad Nacional de Agua se  
mantenga en posesion de los activos de la empresa actora, a pesar de que ya transcurrio  
el plazo del estado de emergencia que la legitimaba para usar tales bienes, genera que  
en la practica dicha empresa haya perdido la administracion, el uso y/o control de sus  
bienes, es decir, que en forma indirecta ha sufrido una expropiacion" (fundamento 40y  
41).  
11.En el caso de autos, se advierte la existencia de un supuesto de expropiacion  
indirecta materializada por actos de posesion de la propiedad privada por parte del  
Estado sin un justo titulo que asi la justifique, pues, a pesar de que la emplazada  
admite la posesion del predio de la recurrente en la parte en la que vienen  
funcionando las instituciones educativas 6092 "Reyes Catolicos" y "Comunal Santa  
Teresa", esgrime que tal actuacion ha seguido los parametros legales, sin haber  
probado la existencia de autorizacion de cesion en uso de parte de la propietaria a su  
favor, ni que exista un procedimiento de expropiacion en curso, como manda la  
Constitucion, y que justifique tal posesion. Cabe precisar que a la fecha de la  
emision de la Resolucion Suprema 235-82-VI-5600, del 29 de diciembre de 1982, la  
Constitucion Politica de 1979 (vigente en dicha fecha), en su articulo 125 también  
disponia que la privacion de la propiedad privada solo podia producirse por causa de  
necesidad y utilidad publicas 0 de interés social, declarada conforme a ley y previo  
pago en dinero de una indemnizacion justipreciada; supuesto constitucional que tal  
resolucion no cumple.  
12. Siendo ello asi, se advierte que, en el presente caso, las instituciones educativas  
6092 "Reyes Catolicos" y "Comunal Santa Teresa" vienen funcionando en el predio  
de propiedad de la recurrente. Se aprecia ademas que estas instituciones cubren la  
necesidad educativa del distrito de Chorrillos, razon por la cual no puede disponerse  
la restitucion del inmueble a su titular registral.  
13. Sin embargo, en los hechos, la desposesion de dicha parte del predio de la recurrente  
ha cumplido con la finalidad de necesidad publica que exige el procedimiento de  
expropiacion, sin que exista una ley que asi lo haya declarado, conforme lo dispone  
el articulo 70 de la Constitucion.  
14. En tal sentido, aun cuando una sentencia de tutela de derechos emitida por el  
Tribunal Constitucional no constituye un mandato legal en la forma exigida por la  
Constitucion, ello no impide que, atendiendo a las consecuencias producidas por la  
afectacion del derecho de propiedad identificada en el presente caso, no pueda  
intervenir para disponer la restitucion de la eficacia del derecho vulnerado. Asi, este  
D" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03694-2022-PA/TC  
LIMA  
VILLA MARINA DE CASTILLO y CIA.  
S.C.R.L.  
Tribunal Constitucional considera que lo que corresponde en el caso es ordenar al  
Ministerio de Educacion que, en via de regularizacion, proceda a dar inicio a las  
gestiones necesarias para proceder con el pago de la indemnizacion justipreciada,  
que incluye el precio del bien expropiado y la compensacion por el eventual  
perjuicio; esto de conformidad con el Decreto Legislativo 1192, a los efectos de  
restituir a la recurrente el valor del patrimonio afectado respecto de su propiedad, y  
asi proceder con la trasferencia del titulo de propiedad a favor del Estado. Tal  
procedimiento, teniendo en cuenta la posesion de mas de 30 anos por parte del  
Estado del predio de la recurrente, debe efectuarse en un plazo no mayor a los 6  
meses de notificada la presente sentencia.  
15. Sin perjuicio de lo expuesto y de considerarlo pertinente, las partes quedan en  
libertad de proceder con las negociaciones correspondientes, si optaran por otros  
mecanismos para satisfacer la pérdida del patrimonio de la recurrente a favor del  
Estado; sea producto de permutas, novaciones, donaciones u otro mecanismo legal  
vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse vulnerado el derecho de propiedad  
de la recurrente, producto de una expropiacion indirecta.  
2. ORDENAR al Ministerio de Educacion que, en via de regularizacion, dé inicio al  
procedimiento del pago del justiprecio respectivo a favor de la recurrente, conforme  
a lo desarrollado en la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
D" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03694-2022-PA/TC  
LIMA  
VILLA MARINA DE CASTILLO y CIA.  
S.C.R.L.  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Si bien estoy de acuerdo con los fundamentos y con lo resuelto en la resolucion  
expedida en autos, considero necesario precisar lo siguiente:  
1. La recurrente interpuso demanda de amparo contra el Ministerio de Educacion  
(MINEDU) con el objeto de que "se ordene realizar la expropiacion, conforme se  
debio realizar, pagandonos el monto del valor justipreciado de la propiedad  
despojada al valor comercial actualizado a través de un proceso de expropiacion.  
Asi como la indemnizacion por la confiscacion ilegal del cual mi representada ha  
sido empobrecida en su propiedad inmueble" (sic, f. 95).  
2. Por su lado, la demandada ha admitido en diversos documentos que se encuentra  
en posesion de parte del predio de la recurrente, como se aprecia a continuacion:  
Informe 009-2016-MINEDINEDU/VMGI-DIGEIE-DISAFIL, del 20 de junio de 2016  
(f. 79), emitido por don Mario Martin Cereceda Manrique, abogado de la  
Direccion de Saneamiento Fisico Legal y Registro Inmobiliario del Minedu, en  
el que se reconoce que las Instituciones Educativas 6092 "Reyes Catolicos" y  
"Comunal Santa Teresa", se encuentran funcionando sobre un àrea de 6, 790.19  
m?, que pertenece a un predio mayor extension de 32,488.50 m?, inscrito en la  
partida 07062968, perteneciente a Villa Marina de Castillo y CIA SCRL. En  
dicho Informe, textualmente se indica:  
"Las Instituciones Educativas No 6092 "Reyes Catôlicos" y  
"Comunal Santa Teresa", vienen funcionando sobre un àrea de  
6,790.19 m? el cual forma parte de un predio de mayor extension  
de 32,488.50 m2 denominada Area Remanente Zona B (Seccion  
13) inscrito en la Partida No 07062968 de la Oficina Registral de  
Lima a nombre de Villa Marina de Castillo y CIA S.C.R.L,  
situado en el distrito de Chorrillos, provincia y departamento de  
Lima.  
Con el Informe 212-2015-MINEDUXMGI-DIGEIE-DEIE-DISAFIL-MCM, del 28 de  
diciembre de 2016 (f. 56) y el Informe 575-2017-MINEDUVMGI-DIGEIE-  
DISAFIL, del 24 de julio de 2017 (f. 58) emitidos por don Mario Martin  
Cereceda Manrique, abogado de la Direccion de Saneamiento Fisico Legal y  
Registro Inmobiliario del MINEDU la parte demandada reitera la posesion de  
los citados colegios en la propiedad de la recurrente.  
Oficio 1610-2016-MINEDU/VMGI-DIGEIE, del 1 de julio de 2016 (f. 78),  
dirigido a la demandante por dona Maria Susana Morales Loaiza, directora de la  
Direccion General de Infraestructura Educativa del MINEDU, a fin de  
D" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03694-2022-PA/TC  
LIMA  
VILLA MARINA DE CASTILLO y CIA.  
S.C.R.L.  
informarle de las acciones que se viene desarrollando para efectuar una permuta  
de predios. En dicho documento también se reitera que las Instituciones  
Educativas 6092 "Reyes Catolicos" y "Comunal Santa Teresa", ocupan el predio  
de propiedad de la recurrente.  
Oficio 070-2018/SBN-DGPE-SDDI, del 10 de enero de 2018 (f. 91), dirigido  
por dona Maria del Pilar Pineda Flores, Sub directora de Desarrollo Inmobiliario  
de la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales al director general de la  
Direccion General de Infraestructura Educativa del Minedu, en donde requieren  
mayor informacion para el tramite de desafectacion administrativa de predios de  
propiedad publica. En dicho oficio, se reitera que las Instituciones Educativas  
6092 "Reyes Catolicos" y "Comunal Santa Teresa", ocupan el predio de  
propiedad de la recurrente. Asi, en este documento textualmente se indica:  
"Tengo el agrado de dirigirme a usted en relacion al documento  
de la referencia a), el cual contiene la solicitud de desafectacion  
administrativa de tres (3) predios que tienen la condicion  
registral de aportes reglamentarios destinados para findes de  
educacion (..); a fin posteriormente permutarlos con un predio  
de 6,790.00 m, ubicado en el distrito de Chorrillos, provincia y  
departamento de Lima, de propiedad de la empresa "Villa  
Marina de Castillo y CIA SRCL  atendiendo a que este ultimo  
predio viene siendo ocupado actualmente por las Instituciones  
Educativas "No 6092 Reyes Catôlicos  y "Comunal Santa  
Teresa "  
3. En base al material probatorio expuesto, queda claro que aun cuando la propiedad  
de la recurrente se encuentra debidamente inscrita en los registros publicos, una  
porcion de ella se encuentra en posesion del Estado, donde vienen funcionando las  
Instituciones Educativas 6092 "Reyes Catolicos" y "Comunal Santa Teresa".  
4. Asimismo, en autos también se observa que la demandada no ha probado la  
existencia de autorizacion de cesion en uso de parte de la propietaria a su favor, ni  
que exista un procedimiento de expropiacion en curso, como manda la  
Constitucion, que justifique tal posesion.  
5. En tal sentido, considero relevante resaltar que, debido a que en el presente caso  
esta clara la titularidad del derecho de propiedad de la parte recurrente, quien  
junto con el predio se encuentran identificados e individualizados, el proceso de  
amparo es la via procesal adecuada para resolver la situacion litigiosa planteada,  
pues no se requiere de una especial actividad probatoria.  
D" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03694-2022-PA/TC  
LIMA  
VILLA MARINA DE CASTILLO y CIA.  
S.C.R.L.  
6. Por lo demas, coincido con los fundamentos de la sentencia, en virtud de los  
cuales se declara FUNDADA la demanda, por haberse vulnerado el derecho de  
propiedad de la demandante.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
D" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03694-2022-PA/TC  
LIMA  
VILLA MARINA DE CASTILLO y CIA.  
S.C.R.L.  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MONTEAGUDO VALDEZ  
Emito el presente voto porque, si bien comparto lo finalmente decidido por mis colegas,  
no considero que este caso sea propiamente de una "expropiacion indirecta", como se  
indica en los fundamentos 9, 10, 11 y el punto resolutivo 1 de la sentencia.  
En la jurisprudencia del Tribunal y en la jurisprudencia internacional, como lo indica la  
sentencia, la expropiacion indirecta se asocia con aquellos actos estatales que en la  
practica producen una pérdida de la administracion, el uso 0 el control de un recurso, O  
una significativa depreciacion en el valor de los bienes, como consecuencia de  
progresivas privaciones del derecho de propiedad e incluso actos regulatorios. La  
expropiacion directa mas bien se materializa en la transferencia del titulo 0 la posicion  
fisica de un bien.  
En el presente caso, la recurrente afirma ser propietaria del Lote I, ex Fundo Marquez  
de Corpac, el mismo que fue dividido en 13 parcelas, y que el colegio Reyes Catolicos  
6092, creado mediante Resolucion Directoral Zonal 0326, de fecha 1 de marzo de 1976,  
se construyo en el terreno inscrito en la Partida 07062968 zona B y/o seccion 13, de su  
propiedad, sin que medie para ello titulo, permiso, donacion 0 algun medio por el cual  
se haya otorgado en uso esta propiedad al Ministerio de Educacion; por lo que entiende  
que, en realidad, ha sido confiscada por el Estado.  
Por ello, estimo que en este caso nos encontramos, propiamente, frente a un supuesto de  
expropiacion directa, y ello en la medida en que ha operado una confiscacion fisica total  
del denominado Lote I, ex Fundo Marquez de Corpac, la cual se ha prolongado durante  
una considerable cantidad de tiempo, ocasionando un severo perjuicio a la parte  
accionante. Esto ha generado, evidentemente, que se le prive de cualquier clase de  
disponibilidad del bien de su propiedad. En este sentido, entiendo que no nos  
encontramos, como lo indica la ponencia, frente a la denominada "expropiacion  
indirecta" O "regulatoria". En todo caso, coincido en que la vulneracion del derecho a la  
propiedad ha quedado acreditada con la informacion que se advierte en autos.  
S.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
D" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03694-2022-PA/TC  
LIMA  
VILLA MARINA DE CASTILLO y CIA.  
S.C.R.L.  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
Si bien mi voto aprueba la ponencia, conforme con lo resuelto en la presente sentencia,  
en la medida que declara fundada la demanda de amparo por vulneracion al derecho  
fundamental de propiedad, debo precisar, con el debido respeto por la posicion de mis  
colegas magistrados, que discrepo en el planteamiento de que ello se haya producido a  
razon de una expropiacion indirecta. Por tanto, me aparto de dicho sustento juridico  
formulando el siguiente voto por las consideraciones que seguidamente paso a senalar.  
1. El fundamento 11 de la sentencia, luego de hacer referencia a determinados  
antecedentes jurisprudenciales del Tribunal Constitucional, se concluye lo  
siguiente:  
11. En el caso de autos, se advierte la existencia de un supuesto de  
expropiacion indirecta materializada por actos de posesion de la propiedad  
privada por parte del Estado sin un justo titulo que asi la justifique, pues, a pesar de  
que la emplazada admite la posesion del predio de la recurrente en la parte en la que  
vienen funcionando las instituciones educativas 6092 "Reyes Catolicos" y "Comunal  
Santa Teresa", esgrime que tal actuacion ha seguido los parametros legales, sin haber  
probado la existencia de autorizacion de cesion en uso de parte de la propietaria a su  
favor, ni que exista un procedimiento de expropiacion en curso, como manda la  
Constitucion, y que justifique tal posesion. Cabe precisar que a la fecha de la emision  
de la Resolucion Suprema 235-82-VI-5600, del 29 de diciembre de 1982, la  
Constitucion Politica de 1979 (vigente en dicha fecha), en su articulo 125 también  
disponia que la privacion de la propiedad privada solo podia producirse por causa  
de necesidad y utilidad publicas 0 de interés social, declarada conforme a ley y  
previo pago en dinero de una indemnizacion justipreciada; supuesto constitucional  
que tal resolucion no cumple. [resaltado agregado]  
2. Asi, se sostiene que este caso recae en un supuesto de expropiacion indirecta y  
que la Resolucion Suprema N.o 235-82-VI-5600 no cumplio con lo establecido  
en el articulo 125 de la Constitucion peruana de 1979.  
3. Al respecto, es preciso mencionar que la llamada expropiacion indirecta tiene  
sus antecedentes en el sistema juridico estadounidense, en el que la expropiacion  
(takings) no esta acotada a un supuesto especifico de privacion de la propiedad  
por el Estado, declarada por ley y previo pago de una indemnizacion  
justipreciada, tal como lo establece nuestro ordenamiento juridico.  
4. Con lo cual, L...] se admiten dentro del concepto de takings otras modalidades  
de afectacion del derecho de propiedad, sin transferencia de dominio al Estado,  
pero con impacto economico equivalente a la expropiacion (regulatory  
D" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03694-2022-PA/TC  
LIMA  
VILLA MARINA DE CASTILLO y CIA.  
S.C.R.L.  
takings)' "!. Cabe citar sobre el particular el caso Lucas V. South Carolina Coastal  
Council 505 U.S. 1003, 1019 (1992), en el que se afirmo que:  
"LJsi la regulacion estatal privaba al propietario permanentemente de la explotacion  
economica del bien se trata de una expropiacion total (categorical taking) que debe ser  
indemnizada. En este caso el senor David Lucas hizo una compra de dos lotes de  
terreno costero no edificados en Carolina del Sur. Lucas tenia el proposito de dedicar  
un lote a inversion inmobiliaria. Antes de que el actor iniciase cualquier construccion  
se aprobo una ordenanza que prohibia toda edificacion entre la playa y ciertas lineas  
de construccion. Lucas reclamaba que la propiedad habia sido privada de todo Su valor  
economico. En la sentencia, se comienza el andlisis advirtiendo que las apropiaciones  
fisicas y permanentes de tierra requieren de una compensacion justa esin importar  
cuanto peso pueda tener el proposito publico detras de la regulacion estatal>. El fallo  
sustentado por el justice Antonin Scalia senalo que existia una expropiacion cuando  
sla regulacion niega todo beneficio economico 0 productivo de la tierrax >. Agrego que  
xexisten buenas razones para nuestra creencia frecuentemente expresada de que  
cuando el propietario de un derecho real debe sacrificar toda utilizacion  
economicamente beneficiosa en nombre del bien comiin, esto es, dejar. Su propiedad sin  
uso economico, ha sufrido una expropiacion>. [resaltado agregado]-  
5. Asi, para la existencia de una expropiacion indirecta se parte de la adopcion de  
una decision del Estado materializada en la emision de una medida regulatoria  
especifica que genera una afectacion de tal magnitud que priva del contenido  
economico de la propiedad a un sujeto privado y que como consecuencia genera  
derecho a indemnizacion.  
6. Por su parte, el Tribunal Constitucional, también cuenta con determinados  
pronunciamientos sobre la materia y que precisamente son citados en la  
sentencia del caso de autos [véase fundamentos 9 y 10]. En tal sentido, en el  
caso Duke Energy (Expediente 00834-2010-PA/TC), declaro que la situacion de  
la parte demandante de encontrarse imposibilitada de operar sus instalaciones  
eléctricas por estar bajo la posesion de la Autoridad Nacional del Agua, 0 de no  
poder operar sino con un volumen de agua mucho menor al legalmente  
autorizado, habia generado un detrimento patrimonial equivalente a una  
expropiacion; en esa linea expreso lo siguiente:  
[...] mediante el precedente vinculante recaido en el Expediente No 1535-2010/SCI-  
INDECOPI, publicado el 3 de junio de 2010, fundamento 12, dicha entidad ha dejado  
establecido que, ademas de las expropiaciones tradicionales, la proteccion que prevé el  
articulo 70 de la Constitucion Politica también alcanza a las expropiaciones regulatorias  
0 indirectas, es decir, a actos gubernamentales que afectan el valor de la propiedad, sin  
despojar formalmente al propietario de su titulo.  
De acuerdo con ello, se advierte que el hecho de que la Autoridad Nacional de Agua se  
- Kresalja, B. y C. Ochoa, Derecho constitucional economico. Tomo II, Fondo Editorial PUCP, Lima,  
2022, p. 331.  
D" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03694-2022-PA/TC  
LIMA  
VILLA MARINA DE CASTILLO y CIA.  
S.C.R.L.  
mantenga en posesion de los activos de la empresa actora, a pesar de que ya transcurrio  
el plazo del estado de emergencia que la legitimaba para usar tales bienes, genera que  
en la practica dicha empresa haya perdido la administracion, el uso y/o control de sus  
bienes, es decir, que en forma indirecta ha sufrido una expropiacion" [fundamento 40y  
41].  
7. Considero que la precitada sentencia adolece de una deficiencia técnica, como lo  
senala en la doctrina Gonzales Barron:  
Ya hemos senalado que esta sentencia adolece de varios errores, pero aqui basta  
mencionar que un despojo de hecho, como el acontecido por la Autoridad  
Nacional del Agua, por el cual simplemente no devuelve las instalaciones de la  
empresa afectada, jamas puede constituir una "expropiacion indirecta" (aun  
cuando esta fuese posible), ya que ello esta relacionado con el marco normativo  
que regula el bien O la actividad, no con la simple pérdida de posesion por obra  
de la entidad publica?  
8. Asimismo, cabe hacer referencia al caso de la demanda de amparo interpuesta  
por la empresa Promotora e Inmobiliaria Town House S.A.C contra la  
Municipalidad Metropolitana de Lima (Exp. 0239-2010-AA/TC), a fin de que se  
declare inaplicable la ordenanza 1099-MML que aprobo el reajuste integral de la  
zonificacion de los usos del suelo del distrito de Chaclacayo. La demandante era  
propietaria de terrenos y habia obtenido la autorizacion municipal  
correspondiente para edificar; sin embargo, con la entrada en vigor de dicha  
ordenanza se le impidio realizar cualquier tipo de edificacion en dichos predios  
al modificarse la zonificacion del area declarandola zona de proteccion y  
tratamiento paisajista. Al respecto, el Tribunal Constitucional senalo que:  
[...] debe entenderse por expropiacion indirecta 0 expropiacion regulatoria aquella  
en donde la Administracion Publica a través de una sobrerregulacion priva (total 0  
parcialmente): al propietario de un bien de uno 0 todos los atributos del derecho de  
propiedad (ya sea del uso, del disfrute O de la disposicion). El derecho de propiedad de  
sobre bienes tiene sentido en tanto permite extraer un mayor provecho a los bienes. Si  
no se puede disponer, usar O disfrutar los bienes, gozar de su utilidad carece de  
relevancia.  
Si bien la Constitucion no hace mencion expresa relativa a la proscripcion de las  
expropiaciones indirectas, lo que no significa que la Constitucion las tolere, una  
interpretacion constitucional valida lleva a concluir que toda vez que la Constitucion  
reconoce, respeta y protege el derecho de propiedad de los privados como parte del  
modelo de economia social de mercado al que se adscribe y al establecer la exigencia de  
un adecuado procedimiento expropiatorio que incluya un pago en efectivo de la  
indemnizacion justipreciada para intervenir sobre la propiedad de privados, las  
expropiaciones indirectas se encuentran proscritas. Al respecto, las bases  
constitucionales que fundamentan la proteccion contra las expropiaciones  
2 Gonzales Barron, Gunther, Derecho Urbanistico, Volumen I, Ediciones Legales, Lima, 2013, p. 392.  
D" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03694-2022-PA/TC  
LIMA  
VILLA MARINA DE CASTILLO y CIA.  
S.C.R.L.  
regulatorias 0 indirectas se encuentran en los articulos 70, 2, inciso 2, 63, 71 y 61 de  
la Constitucion  
En consecuencia, se advierte una amenaza cierta 0 inminente de vulneracion al uso  
0 disfrute de la propiedad del recurrente puesto que las medidas adoptadas en la  
Ordenanza Municipal 1099-MML recortan las legitimas y reales expectativas del  
demandante, orientadas a darle el uso real y concreto para el cual fue adquirido el  
predio. [...]  
(fundamentos 11, 12y 13). [resaltado agregado].  
9. En esa direccion, se entiende que para que una expropiacion indirecta se  
configure es indispensable que, a modo de conditio sine qua non, esta devenga y  
previamente exista una medida regulatoria expresa emitida por el Estado que  
limite 0 afecte sustancialmente el derecho fundamental de propiedad de una  
persona, protegido por nuestra Constitucion. Supuesto que no ocurre en el caso  
de autos, pues no se evidencia una regulacion de por medio que haya  
materializado un acto del Ministerio de Vivienda con la finalidad de afectar el  
contenido economico de la propiedad del demandante, manteniendo su  
titularidad. Es preciso senalar que la Resolucion Suprema No 235-82-VI-5600,  
de fecha 29 de diciembre de 1982 (f. 137), emitida por dicho Sector no podria  
considerarse como una regulacion que propiamente haya tenido tal finalidad,  
pues conforme a uno de los considerandos que tal norma, el bien inmueble bajo  
controversia fue concebido como un terreno de naturaleza eriaza y por tanto de  
propiedad fiscal, con lo cual, no se partia de la premisa que se trataba de un bien  
inmueble de propiedad privada sobre el cual establecer determinada restriccion,  
regulacion O afectacion.  
10. Con ello no pretendo plantear que no hubo vulneracion al derecho a la propiedad  
en perjuicio del recurrente, lo que sostengo es que ello no se dio a razon de una  
expropiacion indirecta (independientemente que la entidad estatal haya tomado  
posesion indebida del bien) pues no se ha configurado el supuesto para ello, esto  
es, la preexistencia de una medida regulatoria sino que se trataria de un despojo  
de hecho, proscrito por el articulo 70 de la Constitucion.  
S.  
OCHOA CARDICH