
03703-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03703-2019-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 3/2023  
EXP. N.° 03703-2019-PHC/IC  
AREQUIPA  
PATRICIO MEDINA SICCOS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 06 de diciembre de 2022,  
los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga, Dominguez Haro, Monteagudo  
Valdezy Ochoa Cardich, han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho al uso del propio idioma, y por extension de la adecuada defensa, de don  
Patricio Medina Siccos, en la tramitacion del Expediente penal No 2009-00084-0-  
1015-SP-PE-01.  
2. Declarar NULA la sentencia fecha 7 de mayo del 2010, emitida por la Sala Mixta  
Descentralizada de Calca Urubamba, en el extremo que condeno al favorecido a  
20 anos de pena privativa de la libertad por delito contra la libertad en la  
modalidad de violacion de la libertad sexual, subtipo violacion sexual de menor  
de edad, asi como NULA la resolucion suprema expedida con fecha 7 de abril del  
2011 por la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica.  
3. Notificar la presente sentencia a la Sala Mixta Descentralizada de Calca  
Urubamba y a la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, a fin de que adopten las medidas necesarias para asegurar la  
participacion del actor en el proceso, y que se le brinde un intérprete, en un plazo  
no mayor de 48 horas, sin que el cumplimiento del presente mandato implique su  
excarcelacion inmediata, debiendo ponérsele a disposicion del juez competente  
para que decida su situacion juridica.  
Por su parte, el magistrado Gutiérrez Ticse emitio un voto singular por declarar  
infundada la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la sentencia  
y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREL TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
PATRICIO MEDINA SICCOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular  
del magistrado Gutiérrez Ticse, que se agrega. Sin la participacion del  
magistrado Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Karen Yenny  
Quispe Huaihua abogada de don Patricio Medina Siccos, contra la  
resolucion de fojas 154, de fecha 21 de agosto de 2019, expedida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de junio de 2019, don Patricio Medina Siccos interpone  
demanda de habeas corpus contra la sentencia emitida con fecha 7 de  
mayo del 2010 por la Sala Mixta Descentralizada de Calca Urubamba,  
que le impuso una condena de 20 anos de pena privativa de la libertad  
por el delito de violacion sexual de menor de edad, asi como contra la  
ejecutoria suprema de fecha 7 de abril del 2011, emitida por la Sala  
Penal Transitoria de la Corte Suprema, que declaro no haber nulidad en  
la antes citada condena, por considerar que dichos pronunciamientos  
judiciales han sido emitidos vulnerando sus derechos al debido proceso,  
a la defensa, a contar con un intérprete O traductor en el idioma quechua,  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, asi como los  
principios de legalidad penal, a la prueba, a la no autoincriminacion y de  
seguridad juridica. Puntualiza que con la pena impuesta se destruye su  
proyecto de vida, su dignidad y su libertad, motivo por el cual solicita su  
nulidad y el cese de la privacion de su libertad.  
Alega el demandante no existen elementos de prueba suficientes que lo  
vinculen con la comision del delito por el cual fue sentenciado. En tal  
sentido, refiere que no cometio el delito que se le atribuye y que la  
denuncia realizada en su contra fue promovida como consecuencia de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
PATRICIO MEDINA SICCOS  
rinas familiares. Sostiene que las conclusiones del certificado médico  
legal obtenido luego de examinar a la menor considerada agraviada  
corroboran su falta de responsabilidad penal en los hechos que se le  
imputan. En esa linea, manifiesta que en la medida que no se han  
detectado lesiones graves en la supuesta agraviada, resulta imposible que  
la hubiese violentado sexualmente, pues dicho acto, de haberse  
producido, hubiese sido hasta mortal para dicha menor. Ademas, refiere  
que no existen indicativos psicologicos de abuso sexual en agravio de la  
menor supuestamente agraviada. En suma, argumenta que fue  
condenado con base en una apreciacion subjetiva y absurda de los  
hechos, pues no se ha probado fehacientemente la comision del ilicito  
penal que le fue imputado. Por otro lado, denuncia la vulneracion del  
derecho de defensa, pues asevera que no ha contado con un intérprete  
que le permitiese entender las imputaciones en su contra, para de esta  
manera contradecir los cargos en su contra, habida cuenta de su  
condicion de quechuahablante y analfabeto.  
Auto de primera instancia 0 grado  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, mediante resolucion de fecha 24 de junio del 2019 (cfr. fojas  
37), rechazo de plano la demanda, fundamentalmente por considerar que  
las alegaciones planteadas por el demandante no se vinculan al  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos cuya tutela  
persigue. Agrega que se ha verificado que existe debida motivacion en  
las resoluciones cuestionadas y se ha dado respuesta a las alegaciones  
del recurrente, por lo que resulta aplicable el articulo 5, inciso 1, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, mediante resolucion de fecha 21 de agosto de 2019 (cfr.  
fojas 154), confirmo la apelada por similares fundamentos.  
Recurso de agravio constitucional  
Dona Karen Yenny Quispe Huaihua, en su condicion de abogada de don  
Patricio Medina Siccos, interpone recurso de agravio constitucional (cfr.  
fojas 189), reiterando los argumentos contenidos en la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
PATRICIO MEDINA SICCOS  
Admision a tramite en sede del Tribunal Constitucional  
Mediante razon de relatoria de fecha 6 de julio del 2021, se deja  
constancia que el Tribunal Constitucional, por decision en mayoria,  
acordo admitir a tramite la demanda constitucional, tras estimar que el  
rechazo liminar producido resultaba injustificado, pues la demanda  
resulta relevante en el extremo referido a la vulneracion del derecho de  
defensa, en tanto el recurrente no habria contado con un intérprete que le  
permitiera entender las imputaciones en su contra y formular sus  
descargos.  
Contestacion del procurador publico del Poder Judicial  
Con fecha 12 de noviembre de 2021, el procurador publico adjunto a  
cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial absuelve el traslado de  
la demanda. Senala que los presuntos actos lesivos invocados en la  
demanda no tienen relevancia como para tutelarse en la via  
constitucional, dado que, SO pretexto de vulneracion de los derechos  
fundamentales, se alega la inocencia, la no responsabilidad penal y la  
inexistencia de la prueba que incrimine, asuntos que exceden la  
competencia de la jurisdiccion constitucional, maxime si se tiene que la  
participacion delictiva del recurrente se determino con la sindicacion  
directa de la menor agraviada, sindicacion que, a su vez, fue corroborada  
con pruebas periféricas validamente ingresadas al proceso. Por tanto,  
enfatiza que la motivacion efectuada por los jueces demandados cumple  
con los estandares de motivacion exigidos por el articulo 139.5 de la  
Constitucion; consecuentemente, segun el procurador, la demanda debe  
desestimarse por improcedente, de conformidad con el articulo 7.1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda, el objeto del presente  
proceso constitucional es que se declare nulas la sentencia emitida  
con fecha 7 de mayo del 2010 por la Sala Mixta Descentralizada de  
Calca Urubamba mediante la cual se impuso a don Patricio Medina  
Siccos la condena de 20 anos de pena privativa de la libertad por el  
delito contra la libertad en la modalidad de violacion de la libertad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
PATRICIO MEDINA SICCOS  
sexual, sub tipo violacion sexual de menor de edad; asi como la  
ejecutoria suprema de fecha 7 de abril del 2011, emitida por la Sala  
Penal Transitoria de la Corte Suprema, que declaro no haber nulidad  
en la antes citada condena. Se alega que dichos pronunciamientos  
judiciales han sido emitidos vulnerando los derechos fundamentales  
del demandante al debido proceso, a la defensa, a contar con un  
intérprete 0 traductor en el idioma quechua, a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales, asi como los principios de legalidad  
penal, a la prueba, a la no autoincriminacion y de seguridad juridica.  
Se sostiene también que la pena que se le ha impuesto al  
demandante destruye su proyecto de vida, su dignidad y su libertad,  
motivo por el cual se solicita la nulidad de tales pronunciamientos  
judiciales y el cese de la privacion de su libertad.  
Objeciones planteadas en la demanda  
2. De acuerdo con lo expuesto en la demanda, se aprecia que buena  
parte de los cuestionamientos efectuados respecto del proceso penal  
seguido contra el demandante se encaminan a plantear discusion  
sobre aspectos concernientes con la ausencia 0 no de la  
responsabilidad penal que se le imputa, asi como en relacion con la  
valoracion de las pruebas actuadas y su suficiencia. Estos  
elementos, en rigor, solo corresponde evaluarlos a la judicatura  
ordinaria en el irrestricto ejercicio de sus competencias, salvo que  
pudiera apreciarse un proceder manifiestamente irrazonable 0  
manifiestamente contrario a los derechos fundamentales, situacion  
que sin embargo y contra lo que se expresa en la demanda, no se  
observa en el caso de autos.  
3. En las circunstancias descritas, este Colegiado descarta como  
legitima una evaluacion de objeciones como las antes resenadas,  
pues el demandante no ha demostrado con argumentaciones  
sustentadas en la Constitucion, que las autoridades judiciales  
emplazadas, en sus diversas instancias, hayan obrado de manera  
erronea 0 incuestionablemente arbitraria en la determinacion de la  
responsabilidad que se le atribuye 0 en la actuacion de las pruebas  
aportadas.  
4. No ocurre lo mismo, sin embargo, con la aseveracion concerniente  
con el hecho de no haberse permitido, segun se afirma en la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
PATRICIO MEDINA SICCOS  
demanda, que el recurrente cuente con un intérprete que le permita  
conocer 0 entender la naturaleza de las imputaciones realizadas en  
su contra, dado que tal situacion, de ser cierta, evidentemente si  
tendria una notable incidencia sobre el contenido  
constitucionalmente protegido de su derecho a la defensa, en cuanto  
componente del derecho fundamental al debido proceso, escenario  
que incluso se agrava si se toma en cuenta su condicion de  
analfabeto y las limitaciones que ello generaria para la comprension  
de su situacion juridica. En razon de ello, este Colegiado procedera,  
en este extremo, a efectuar un analisis desde la perspectiva  
constitucional.  
El debido proceso y el derecho de defensa  
5. El debido proceso, en cuanto atributo fundamental, se encuentra  
expresamente reconocido en el articulo 139, inciso 3 de nuestra  
Constitucion Politica, norma que no solo lo considera un derecho,  
sino un principio de la funcion jurisdiccional. En tal sentido y  
respecto de sus alcances O contenido, este Tribunal Constitucional,  
en el fundamento 6 de la sentencia recaida en el Expediente 08125-  
2005-PHC/TC (caso Jeffrey Immelt), ha indicado que el debido  
proceso significa, ante todo, la observancia de los derechos  
fundamentales esenciales del procesado, principios y reglas  
esenciales exigibles dentro del proceso como instrumento de tutela  
de los derechos subjetivos. Teniendo dicho atributo fundamental dos  
expresiones: una formal y otra sustantiva. De esta forma y mientras  
que en la de caracter formal, los principios y reglas que lo integran  
tienen que ver con las exigencias procedimentales formalmente  
estatuidas, tales como las que establecen el juez predeterminado, el  
procedimiento preestablecido, el derecho de defensa, la motivacion  
resolutoria, la instancia plural, entre otras; en su faz sustantiva se  
relaciona, mas bien, con los estândares de justicia, como son la  
razonabilidad y proporcionalidad que toda decision judicial  
necesariamente debe suponer.  
6. De otro lado y sobre el derecho a la defensa, el articulo 139, inciso  
14 de la Constitucion, establece que: "El principio de no ser privado  
del derecho de defensa en ningun estado del proceso. Toda persona  
sera informada inmediatamente, y por escrito, de la causa O las  
razones de su detencion. Tiene derecho a comunicarse  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
PATRICIO MEDINA SICCOS  
personalmente con un defensor de su eleccion y a ser asesorada por  
este desde que es citada 0 detenida por cualquier autoridad".  
Mientras que, en el ambito supranacional, la Convencion Americana  
sobre Derechos Humanos ha reconocido en su articulo 8, inciso d),  
que dicho atributo presupone el "derecho del inculpado de  
defenderse personalmente O de ser asistido por un defensor de su  
eleccion y de comunicarse libre y privadamente con su defensor".  
7. Este Tribunal, por su parte, ha dejado sentado que la defensa  
"constituye un derecho fundamental de naturaleza procesal que  
conforma, a su vez, el ambito del debido proceso, y sin el cual no  
podria reconocerse la garantia de este ultimo. Por ello, en tanto  
derecho fundamental, se proyecta como principio de interdiccion  
para afrontar cualquier indefension y como principio de  
contradiccion de los actos procesales que pudieran repercutir en la  
situacion juridica de algunas de las partes, sea en un proceso 0  
procedimiento, 0 en el caso de un tercero con interés" (cfr.  
sentencias emitidas en los Expedientes 05085-2006-PA/TC, 04719-  
2007-HC/TC, entre otras).  
8. En la sentencia emitida en el Expediente 06998-2006-PHCTC, este  
mismo Colegiado ha dejado dicho que el derecho de defensa  
requiere que el justiciable se informe de la existencia del proceso  
penal, en atencion a su derecho de conocer de forma cierta, expresa  
e inequivoca los cargos que pesan en su contra. De ahi que el  
derecho de defensa sea, entre otros, una manifestacion esencial del  
derecho al debido proceso, derecho irrenunciable, dado que la parte  
no puede decidir si se le concede 0 no la posibilidad de defenderse;  
e inalienable, pues su titular no puede sustraerse a su ejercicio.  
9. En este contexto, el derecho de defensa queda afectado cuando, en  
el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta  
impedida, por actos concretos de los organos judiciales, de ejercer  
los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus  
derechos e intereses legitimos.  
El derecho al uso del propio idioma y su incidencia con la defensa  
10. Por su parte, la Constitucion Politica del Peru, en su articulo 2,  
inciso 19, reconoce el derecho a la identidad étnica y cultural,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
PATRICIO MEDINA SICCOS  
mientras que en el segundo parrafo de la misma citada norma  
establece que "todo peruano tiene derecho a usar su propio idioma  
ante cualquier autoridad mediante un intérprete. Los extranjeros  
tienen este mismo derecho cuando son citados por cualquier  
autoridad". Esta disposicion asegura el respeto de los derechos  
culturales y las garantias minimas de los procesados a fin de que  
puedan ejercer de manera adecuada sus derechos fundamentales,  
entre los que por supuesto se encuentra el derecho de defensa. Por  
consiguiente, este ultimo no seria posible si, en el seno del proceso,  
no se hubiera nombrado intérprete al recurrente teniendo este como  
idioma propio uno distinto al castellano y, en consecuencia, no  
tuviera la posibilidad de entender el idioma usado en los tribunales a  
fin de ejercer su derecho de defensa constitucionalmente protegido  
(sentencia expedida en el Expediente 04789-2009-PHCIC).  
11. En la sentencia emitida en el Expediente 07731-2013-PHCTC, el  
Tribunal Constitucional preciso que una persona quechuahablante y  
analfabeta que declaro su entendimiento minimo del espanol, tiene  
derecho a que el juez penal le proporcione un intérprete con la  
finalidad de que pueda comunicarse correctamente y sin  
limitaciones, a la par que ser oida de la forma mas adecuada a lo  
largo del proceso.  
12. Dentro del marco del Derecho Internacional de los Derechos  
Humanos, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos en  
el articulo 14.3 ha dejado establecidas las siguientes garantias  
minimas para las personas: "a) A ser informada sin demora, en un  
idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y  
causas de la acusacion formulada contra ella", y "f) A ser asistida  
gratuitamente por un intérprete, si no comprende 0 no habla el  
idioma empleado en el tribunal". En tanto que, la Convencion  
Americana sobre Derechos Humanos reconoce, en su articulo 8.2.a,  
el derecho del inculpado de ser asistido gratuitamente por el  
traductor O intérprete, si no comprende O no habla el idioma del  
juzgado 0 tribunal".  
13. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la  
Opinion Consultiva OC-16/99, del 1 de octubre de 1999, ha  
declarado que "la evolucion del procedimiento ha sido constante y  
notable en el medio siglo transcurrido después de la Segunda Guerra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
PATRICIO MEDINA SICCOS  
Mundial. De esto hay abundantes testimonios. El derecho a contar  
con defensa en el proceso se ha visto ampliado y enriquecido por el  
derecho a disponer de abogado desde el primer momento de la  
detencion. El derecho a conocer los motivos del procedimiento se ha  
ensanchado con el derecho a disponer de traductor cuando no se  
conoce el idioma en el que aquél se desarrolla". En tanto que en la  
Opinion Consultiva OC-17/2002, de 28 de agosto de 2002, se ha  
precisado que el derecho de defensa "incluye varios derechos;  
contar con el tiempo y los medios para preparar la defensa, tener  
intérprete O traductor, ser oido, conocer la acusacion e interrogar y  
presentar testigos".  
14. Se desprende pues, de lo expuesto, que el ejercicio del derecho de  
defensa no es posible si al recurrente no se le designa traductor 0  
intérprete, y -acorde con la Convencion Americana y la  
Constitucion- que este derecho es una garantia minima del  
procesado para el respeto de su derecho al debido proceso y a su  
identidad cultural, en consecuencia, para su validez. Asi lo ha  
entendido la Comision Interamericana de Derechos Humanos,  
cuando ha establecido que "toda declaracion de una persona que no  
comprenda 0 no hable adecuadamente el idioma en el cual esta le es  
tomada, carece de valor" (Informe sobre la situacion de los  
Derechos Humanos de un sector de la poblacion nicaragiiense de  
origen Mismito, 1983. Parte II, secc., D, parr. 17 d).  
15. Asimismo, a través de la sentencia expedida en el Expediente  
00889-2017-PA/TC (caso Maria Antonia Diaz Caceres de Tinoco),  
el Tribunal Constitucional declaro como un estado de cosas  
inconstitucional la ausencia de vigencia efectiva del derecho a que  
el Estado peruano se comunique oficialmente en lenguas originarias  
en las zonas del pais donde estas son predominantes, tal y como el  
articulo 48 de la Constitucion, la Ley de Lenguas, su reglamento y  
la Politica Nacional de Lenguas Originarias, Tradicion Oral e  
Interculturalidad lo mandan. Dicho mandato constitucional se  
encuentra, por lo demas, directamente vinculado con el derecho de  
defensa de todos los peruanos que se comunican en idiomas  
originarios, pues, en su caso particular, el juez competente tiene la  
obligacion constitucional de salvaguardar su derecho adoptando las  
medidas necesarias para asegurar que el desarrollo del proceso sea  
totalmente comprendido por ellos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
PATRICIO MEDINA SICCOS  
16. Si bien es cierto que la educacion publica peruana y el programa de  
alfabetizacion y continuidad educativa, en su generalidad, estan  
disenados para inculcar el aprendizaje del castellano como idioma  
oficial, ello no implica que los ciudadanos que adopten como  
segunda lengua al castellano como consecuencia de la educacion  
basica, hayan logrado superar en su totalidad la barrera del lenguaje;  
y ello es asi por la diferencia lingiistica existente entre los idiomas  
originarios peruanos, que en el presente caso son el quechua y el  
castellano, que es una lengua de origen mas bien latino.  
17. Siendo ello asi, la sentencia emitida en el Expediente 00889-2017-  
PA/TC, es de gran importancia, pues en ella se exhorto a todas las  
entidades publicas y privadas que presten servicios publicos, a  
efectuar su mayor esfuerzo para oficializar el uso de la lengua  
originaria predominante en sus ambitos de desarrollo antes del  
Bicentenario de la independencia del Peru. Todo esto con la  
finalidad de dar cumplimiento efectivo al mandato de oficialidad de  
los idiomas originarios contenido en el articulo 48 de la  
Constitucion.  
18. Es importante reconocer que, pese a que la Constitucion consagra el  
derecho a usar el propio idioma ante cualquier autoridad mediante  
un intérprete en el articulo 2, inciso 19, in fine, dicha situacion no  
merecio atencion con anterioridad a la dacion de la Ley 29735, Ley  
que regula el uso, preservacion, desarrollo, recuperacion, fomento y  
difusion de las lenguas originarias del Peru; y que, incluso, después  
de ella, el impulso por su implementacion fue minimo, conforme se  
preciso en la mencionada sentencia emitida en el Expediente 00889-  
2017-PA/TC.  
El derecho de las personas analfabetas a no dejar de ser asistidas  
por un abogado y a una defensa acorde con su condicion  
19. En el marco de las relaciones procesales, es decir, tratandose de  
controversias judiciales, el Estado tiene la obligacion de procurar a  
las personas analfabetas una proteccion especialmente garantista,  
ello por cuanto, al estar desnaturalizada su capacidad de  
comprension por no contar con las herramientas cognitivas  
necesarias, tal condicion especial las coloca en una situacion de  
desventaja frente a la otra parte. Con dicha proteccion, el Estado no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
PATRICIO MEDINA SICCOS  
solo justifica su inaccion social en materia educativa, sino que  
habilita la posibilidad de que las personas analfabetas asistan a un  
proceso en mejores condiciones y puedan exigir de manera efectiva  
el respeto de sus derechos [Cfr. sentencia emitida en el Expediente  
00367-2016-PHCTC, fundamento 13].  
20. En tal sentido, a la luz del contenido del derecho al debido proceso y  
del deber constitucional de garantizar la defensa de las personas en  
juicio, mas aun cuando se trata de personas analfabetas, este  
Tribunal entiende que existe una relacion que bien puede ser  
expresada en el derecho de las personas analfabetas a no dejar de ser  
asistidas por un abogado y, por tanto, a recibir una debida defensa  
acorde con su condicion en los procesos judiciales. Es decir, se  
puede considerar, sin necesidad de apelar a la clausula de los  
derechos no enumerados 0 derechos no escritos recogida en el  
articulo 3 de la Constitucion -que esta reservada solo para aquellas  
especiales y novisimas situaciones que supongan la necesidad del  
reconocimiento de un derecho que requiera de una proteccion al mas  
alto nivel y que, en modo alguno, pueda considerarse que esta  
incluido en el contenido de algun derecho constitucional ya  
reconocido en forma explicita (Cfr. sentencia expedida en el  
Expediente 00895-2001-AA/TC, fundamento. 5)-; que el derecho de  
defensa supone la existencia del derecho que tienen las personas  
analfabetas a no dejar de ser asistidas por un abogado y, por tanto, a  
recibir una debida defensa acorde a su condicion en los procesos  
judiciales.  
21. En la sentencia recaida en el Expediente 00367-2016-HCTC, este  
Tribunal determino que, en funcion al contenido esencial del  
derecho fundamental a ser asistido por un abogado y a recibir una  
debida defensa acorde con su condicion, toda persona analfabeta  
tiene derecho a:  
Recibir la asistencia técnica de un abogado libremente  
a)  
elegido 0 uno de oficio; y, en este ultimo supuesto, a que  
el Estado no renuncie en ninguna circunstancia a su deber  
constitucional de otorgar defensa.  
Que la autoridad judicial promueva las medidas  
b)  
necesarias a fin de que pueda conocer la naturaleza, el  
objeto y alcances del proceso seguido en su contra.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
PATRICIO MEDINA SICCOS  
Que la autoridad judicial le garantice el conocimiento de  
c)  
las principales decisiones emitidas en el proceso, no  
siendo suficiente el acto de notificacion para dicho efecto.  
Dilucidacion de la controversia  
22. En el presente caso, el recurrente manifiesta que ha sido puesto en  
estado de indefension por los magistrados emplazados, toda vez que  
ha sido juzgado sin contar con un intérprete O traductor pese a que  
su idioma original y predominante es el quechua. Alega que es  
campesino, que recién ha logrado aprender castellano en el centro  
penitenciario en el que se encuentra recluido y que la sentencia  
condenatoria se ha basado principalmente en la autoincriminacion  
que supuestamente realizo, ya que sus primeras declaraciones fueron  
tergiversadas, pues lo unico que reconocio fue la violencia familiar  
que ejercia, mas no asi el delito de violacion sexual; sin embargo  
por no entender correctamente el idioma castellano y, sobre todo, el  
significado de términos técnicos como imputado, violacion sexual,  
delito, ultraje, etc., su version del quechua fue distorsionada.  
23. Como es de verse, el actor, a través del presente habeas corpus,  
cuestiona en concreto la tramitacion de su proceso penal por no  
haber contado con un intérprete 0 traductor en el idioma quechua,  
pues aduce que durante el periodo que comprendio el proceso penal  
subyacente era una persona de condicion quechuahablante, ademas  
de analfabeta, de modo que no era posible que comprenda a plenitud  
la terminologia I juridica.  
24. En las circunstancias descritas, corresponde verificar si lo referido  
por el actor sobre su falta de comprension del castellano durante el  
desarrollo del proceso penal cuestionado, tuvo incidencia en el  
pleno ejercicio de su derecho de defensa, 0 no.  
25. A este respecto y mediante Oficio 00029.202-NCPP-GAD:  
CSJUC/PJ, ingresado con fecha 31 de marzo del 2022 (cuadernillo  
de este Tribunal), la administradora del Modulo Penal NCPP de la  
Presidencia de la Corte Superior de Justicia del Cusco remitio copia  
de los actuados en el Expediente penal 5722-2009-0-1001-5P-PE:  
01. De la revision de dichos documentos, se puede apreciar lo  
siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
PATRICIO MEDINA SICCOS  
a) El proceso subyacente tuvo su origen en la denuncia  
verbal realizada por dona Juana Quinonez Zuniga el  
8 de enero de 2009 (fojas 1 del cuadernillo), quien  
fuera conviviente del actor.  
b) A fojas 40 del cuadernillo obra el acta de  
manifestacion del actor del 21 de enero de 2009, en  
el que se advierte el grado de instruccion  
"analfabeto", de ocupacion agricultor y con  
domicilio en la Comunidad Campesina Rumira  
Sondor Mayo-Comunidad Patacancha, distrito de  
Ollamtaylambo-Urubamba. Se aprecia también la  
descripcion que hiciera de los hechos materia de  
investigacion, y que afirmaba que habria violado a su  
hijastra. Dicho acto no conto con presencia de  
abogado, pero fue realizada ante la fiscal de la  
Primera Fiscalia Provincial Mixta de Urubamba,  
dona Elizabeth Sanchez Aliaga.  
c) A fojas 55 del cuadernillo obra la declaracion  
instructiva del actor, esta vez asistido por su abogado  
defensor, don Edinson Flores Cancha. En dicho  
documento se dio cuenta del origen del demandante  
como natural de la Comunidad Campesina de Huiloc,  
del distrito de Ollantaytambo, provincia de  
Urubamba, region Cusco, con grado de instruccion  
analfabeto, de ocupacion agricultor y con domicilio  
en la Comunidad Campesina Rumira Sondor Mayo,  
distrito de Ollantaytambo, provincia de Urubamba,  
region Cusco. También corrobora la version dada  
ante la fiscal respecto de los hechos por los que se le  
investiga.  
d) A fojas 267 del cuadernillo obra el acta de  
continuacion de audiencia (sesion 2), de fecha 19 de  
febrero de 2010. En dicha acta se precisa que "el  
procesado tiene dificultad para comunicarse en el  
idioma castellano, por lo que el senor fiscal superior  
solicita que para la siguiente sesion se solicite la  
presencia de un traductor que domine el idioma  
quechua, a lo que el presidente de la Sala declaro  
improcedente, por cuanto los miembros del colegiado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
PATRICIO MEDINA SICCOS  
pueden hacer las veces de intérpretes por dominar el  
quechua".  
e) A fojas 275 del cuadernillo obra el acta de  
continuacion de audiencia (sesion 4), de fecha 25 de  
febrero de 2010. En dicha acta se dio cuenta de lo  
siguiente: "El procesado solicita se le hagan las  
preguntas en castellano y de no entender, pedira que  
se le formule en quechua [...] En Urubamba le  
dijeron que lo habian llevado por violar a sus hijas,  
no entendia mucho castellano, llamaron a otra  
persona para que lo tradujera, le dijo que estaba ahi  
por violar a sus hijas y a su entenada'  
f) A fojas 312 del cuadernillo obra el acta de  
continuacion de audiencia publica de fecha 9 de abril  
de 2010. En dicha acta, ante la pregunta de si tenia  
un abogado para que se defienda, el demandante  
respondio lo siguiente (fojas 315): "No tuve la  
oportunidad de comunicarme con un abogado, solo  
me han preguntado directamente y como no podia  
hablar castellano, me han preguntado si has violado a  
tus hijas y como no sé castellano, trajeron a un  
traductor y él me hizo entender, yo le dije que no le  
he violado, pero si reconoci violencia familiar, y  
recién conversaron con la doctora, pese a mi  
respuesta han hecho los documentos y me han hecho  
confesar ante el juez [...]".  
g) A fojas 334 del cuadernillo (fojas 20 del expediente  
principal) obra la sentencia de fecha 7 de octubre de  
2010, a través de la cual la Sala Mixta  
Descentralizada de Calca, Urubamba y La  
Convencion condeno al recurrente a veinte anos de  
pena privativa de la libertad como autor del delito  
contra la libertad, en la modalidad de violacion de la  
libertad sexual, subtipo violacion sexual de menor de  
edad en forma agravada contra la menor de iniciales  
G.M.Q., y lo absolvieron de los cargos de violacion  
sexual respecto de sus hijas.  
h) A fojas 363 del cuadernillo obra el fundamento del  
recurso de nulidad interpuesto contra la precitada  
sentencia. En este ultimo se cuestiona, entre otros  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
PATRICIO MEDINA SICCOS  
aspectos, que pese a ser una persona  
quechuahablante, al recurrente no se le permitio  
algun intérprete para garantizar que entienda el  
interrogatorio de la senora fiscal, que no sabia  
quechua y solo hablaba castellano (en referencia a la  
citada fiscal) y que en su declaracion instructiva ante  
el juez "como no podia ser de otra forma, me  
indicaba que ya habia reconocido haber violado a mi  
hijastra en la Fiscalia, el mismo que si hablaba y  
entendia quechua y que pese a mis suplicas de que no  
era cierto no me entendio. Es decir, ambas  
declaraciones estan viciadas de nulidad".  
i) A fojas 387 del cuadernillo (fojas 33 del expediente  
principal) obra la resolucion de fecha 7 de abril de  
2011, expedida por la Sala Penal Transitoria (R.N.N.  
3203-2010), que resolvio no haber nulidad en la  
sentencia. En el fundamento 5 de dicha ejecutoria se  
expone lo siguiente: (...) el citado acusado en el  
juicio oral a fojas 211 se retracto de su inicial  
aceptacion de cargos y senalo que no ultrajo  
sexualmente a la menor agraviada; que, en ese acto al  
Tribunal Superior lo interrogo para que explique las  
diferencias en sus declaraciones y el motivo que lo  
impulso a retractarse y éste asevero que en sede  
preliminar no entendio lo que le pregunto el fiscal  
porque es quechuahablante, que dicha respuesta  
ausente de corroboracion con otros medios de prueba  
O indicios aun de caracter periféricos no es suficiente  
para formar conviccion acerca de la verdad de esa  
version, pues en sede sumarial, con presencia de su  
abogado defensor volvio a aceptar los hechos  
incriminados y no revelo que no entendia el idioma  
castellano y por el contrario, contesto normalmente  
asesorado por su defensa técnica- a todas las  
interrogantes que le formulo el juez como se aprecia  
en el acta de fojas 55, que en el plenario volvio a  
dirigirse en idioma castellano al Tribunal Superior  
siempre en presencia de su abogado defensor- sin  
ninguna dificultad y respondio a todas las preguntas  
[...]".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
PATRICIO MEDINA SICCOS  
26. De las antes citadas piezas procesales es posible verificar que la  
totalidad de diligencias desarrolladas en el proceso penal seguido en  
contra del recurrente y que se encuentran insertadas en el presente  
expediente, han sido desarrolladas en castellano juridico y no se  
advierte el apoyo de algun intérprete, por lo menos, de manera  
oficial, salvo las alusiones que se hace a un intérprete, pero respecto  
de algun acto procesal muy puntual y no de manera integra respecto  
de los diversos actos procesales desarrollados en el proceso  
subyacente.  
27. Por otro lado, se aprecia que el actor tiene origen y domicilia en  
comunidades campesinas del valle de Urubamba, en la region del  
Cusco, se desempena como agricultor (campesino) y es analfabeto,  
con lo cual el idioma quechua, que alega como su idioma  
predominante, coincide plenamente con el idioma que es parte de  
dicha region y localidad del pais, tal y como afirma en su demanda.  
28. Asimismo y de las piezas procesales referidas en el fundamento 25,  
se deduce que si bien cuando se inicio la etapa de investigacion  
contra el actor en enero de 2009 y a lo largo de varias diligencias,  
incluyendo sus dos primeras declaraciones ante la fiscal (fojas 40) y  
ante el juez instructor (fojas 55), O a las primeras audiencias  
realizadas (fojas 200, 210, 218, 235 y 264), aquel no alego ser  
persona quechuahablante, ni tampoco exigio la presencia de un  
traductor O intérprete; sin embargo, durante la continuacion de las  
audiencias a inicios del 2010, empezo a exigir un traductor, e  
insistia en que no entendia algunos términos del castellano.  
29. Destaca, entre dichas diligencias, el acta de continuacion de  
audiencia de fecha a fojas 267, en la que los representantes de los  
organos judiciales, esto es, tanto la fiscalia como los magistrados,  
reconocieron -0 por lo menos, no negaron- el hecho de que el actor  
tenia algunas dificultades para entender el idioma castellano; tan es  
asi que se indico que "el Colegiado puede hacer las veces de  
intérprete por dominar el quechua". Al respecto, si bien es cierto  
que autoridades O funcionarios publicos, al tener arraigo en  
determinados lugares, pueden desempenarse tanto a través del  
castellano como también del idioma mayoritario de la region en el  
que se encuentren, sin embargo, tratandose de un procedimiento en  
el que se esta discutiendo la responsabilidad penal de un procesado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
PATRICIO MEDINA SICCOS  
y que, eventualmente, concluira con una pena tan severa como es la  
privacion de la libertad de una persona, resulta razonable, a la par  
que exigible, que cuente con un intérprete.  
30. Se evidencia, asimismo, que los dos primeros actos de  
manifestacion del actor, en los que habria reconocido su  
culpabilidad respecto del delito de violacion sexual contra su  
hijastra, no se realizaron con intérprete alguno O con un traductor, y  
que a pesar de que en diligencias posteriores haya aludido a que no  
entiende bien el castellano, tampoco se le asigno alguno a fin de que  
se le garantice un adecuado ejercicio de su derecho a la defensa.  
31. Ahora bien, en la diligencia del 23 de febrero de 2010 (fojas 269 del  
cuadernillo), se aprecia que el actor "solicita que se le hagan las  
preguntas en castellano y de no entender, pedira que se le formulen  
en quechua" Este hecho, en particular, plantea una duda razonable  
con relacion a su comprension del castellano; no obstante, el hecho  
de que el recurrente, en varias ocasiones, haya exigido un traductor,  
0 que los mismos operadores de justicia reconozcan que existe la  
necesidad de traducir algunos aspectos del juicio, aunque sea  
algunos puntos en particular, acredita que el beneficiario  
efectivamente presento confusiones con relacion a la compresion de  
algunos significados en castellano, pese a que conto con un abogado  
defensor en la mayoria de diligencias desarrolladas.  
32. En jurisprudencia reiterada de este Tribunal se ha establecido que el  
ejercicio pleno del derecho de defensa tiene una especial relevancia  
en el proceso penal, pues tiene una doble dimension: una material,  
referida al derecho del imputado de ejercer su propia defensa desde  
el mismo instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la  
comision de determinado hecho delictivo; y otra formal, que supone  
el derecho a una defensa técnica; esto es, al asesoramiento y  
patrocinio de un abogado defensor durante todo el tiempo que dure  
el proceso. Ambas dimensiones del derecho de defensa forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido del derecho en  
referencia. En ambos casos, se garantiza el derecho a no ser puesto  
en un estado de indefension (Cfr. sentencia emitida en el Expediente  
01919-2006-HCTC, fundamento 3).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
PATRICIO MEDINA SICCOS  
33. En el presente caso, tomando en cuenta la totalidad de hechos  
producidos, este Colegiado se encuentra persuadido de que si se ha  
lesionado el derecho de defensa del actor en su aspecto material,  
pues, pese a que este conto con una defensa técnica, de los actuados  
del proceso penal obrante en autos se desprende la existencia de  
aspectos que el actor no lograba entender sobre algunas palabras en  
castellano, lo cual solo puede encontrar explicacion en su  
desenvolvimiento natural en su idioma quechua, dada la  
configuracion totalmente distinta en cuanto a significados que  
presenta dicho idioma en relacion con el castellano.  
34. De igual forma, las autoridades jurisdiccionales tampoco otorgaron  
una debida tutela al recurrente, en la medida en que no ofrecieron  
las garantias necesarias a fin de que el derecho de defensa del  
recurrente en su calidad de analfabeto y quechuahablante se  
encuentre plenamente protegido. En opinion del Tribunal, la  
autoridad judicial debio asignarle un intérprete para que pueda  
comunicarse correctamente y sin limitaciones con el objeto de que  
pueda ser oido en el proceso.  
35. En resumen y del analisis de los actuados, se aprecia que tanto la  
sentencia condenatoria emitida por la Sala Mixta Descentralizada de  
Calca Urubamba, de fecha 7 de mayo del 2010 (fojas 20), como la  
ejecutoria expedida por la Sala Penal Transitoria de la Corte  
Suprema con fecha 7 de abril del 2011 (fojas 33), no han efectuado  
mayor analisis respecto del asunto controvertido; esto es, del hecho  
de haberse realizado los interrogatorios del procesado sin respetar su  
condicion de quechuahablante. Incluso y en el caso de la ejecutoria  
suprema, el unico fundamento que tangencialmente hace referencia  
de dicha objecion (fundamento quinto), resulta particularmente  
oscuro y evidencia una clara voluntad de minimizar dicho extremo,  
como si el mismo no fuese gravitante en la debida tramitacion de lo  
que representa un proceso penal.  
36. Situacion similar se verifica a su vez en las resoluciones judiciales  
evacuadas en sede constitucional (resolucion de fecha 24 de junio de  
2019, emitida por el Primer Juzgado Penal Unipersonal de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, y resolucion expedida el 21 de  
agosto de 2019 por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa), de cuyo tenor se aprecia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
PATRICIO MEDINA SICCOS  
que ambas se han limitado a rechazar liminarmente la presente  
demanda constitucional sobre la base de una supuesta inexistencia  
de afectacion al contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos por los que se reclama, sin efectuar mayores precisiones  
respecto del derecho fundamental al uso del propio idioma y su  
relacion con el derecho de defensa, como si dicho atributo careciera  
de absoluta relevancia dentro del esquema constitucional.  
37. En el contexto descrito y aunque este Colegiado no pretende  
subrogarse a las atribuciones que son propias de la jurisdiccion  
ordinaria, tampoco puede permanecer indiferente cuando un tema de  
la gravitacion como el que aqui dilucidado resulta evidentemente  
ignorado, pues los procesos judiciales y entre ellos los de tipo penal,  
no se encuentran al margen de los derechos expresamente  
reconocidos por el ordenamiento constitucional. En tales  
circunstancias y con independencia de las conclusiones a las que  
dicha jurisdiccion pueda llegar y que aqui no se pretende  
desconocer, la omision evidente en la observancia de un derecho tan  
elemental como el uso del propio idioma dentro de lo que deberia  
representar una defensa adecuada, invalida lo actuado en el proceso  
penal materia de cuestionamiento.  
38. Queda claro finalmente y aunque resulte reiterativo precisarlo, que  
con la presente decision este organo de control constitucional no  
esta efectuando merituaciones sobre la culpabilidad O inocencia del  
recurrente, pues este es un asunto que oportunamente tendran que  
definir las autoridades judiciales competentes, pero si advierte la  
necesidad de que su procesamiento se realice con respeto irrestricto  
de los derechos fundamentales comprometidos.  
39. Un Estado constitucional de derecho, en ultimo término, solo se  
garantiza cuando todos los poderes publicos actuan con sujecion al  
discurso constitucional y a las garantias 0 seguridades que este  
proclama en favor de toda persona. Cuando ello no se observa O  
virtualmente se desnaturaliza, como ocurre en el presente caso, lo  
que corresponde es inevitablemente el correctivo constitucional  
indispensable.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
PATRICIO MEDINA SICCOS  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho al uso del propio idioma, y por extension de  
la adecuada defensa, de don Patricio Medina Siccos, en la  
tramitacion del Expediente penal No 2009-00084-0-1015-SP-PE-01.  
2. Declarar NULA la sentencia fecha 7 de mayo del 2010, emitida por  
la Sala Mixta Descentralizada de Calca Urubamba, en el extremo  
que condeno al favorecido a 20 anos de pena privativa de la libertad  
por delito contra la libertad en la modalidad de violacion de la  
libertad sexual, subtipo violacion sexual de menor de edad, asi como  
NULA la resolucion suprema expedida con fecha 7 de abril del  
2011 por la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica.  
3. Notificar la presente sentencia a la Sala Mixta Descentralizada de  
Calca Urubamba y a la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, a fin de que adopten las medidas  
necesarias para asegurar la participacion del actor en el proceso, y  
que se le brinde un intérprete, en un plazo no mayor de 48 horas, sin  
que el cumplimiento del presente mandato implique su  
excarcelacion inmediata, debiendo ponérsele a disposicion del juez  
competente para que decida su situacion juridica.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
PATRICIO MEDINA SICCOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto de mis distinguidos colegas Magistrados, en el  
presente caso emito un voto singular, el mismo que sustento en los  
siguientes fundamentos:  
1. Si bien comparto la posicion del colegiado sobre la importancia del  
derecho de las personas analfabetas a no dejar de ser asistidas por un  
abogado defensor, a una defensa acorde a su condicion, considero  
que en el presente caso no se ha afectado dicho derecho.  
2. En efecto, en el presente caso el recurrente es instruido en el idioma  
espanol, el cual conoce, habiendo aceptado su dominio durante el  
proceso, tal y como quedo demostrado en la diligencia de fecha 23 de  
febrero de 2010 (fs. 269 del cuadernillo), donde el actor manifesto  
que "solicita que se le hagan las preguntas en castellano y de no  
entender pedira que se le formulen en quechua".  
3. En ese sentido, queda claro que el beneficiario ha contado con una  
adecuada defensa durante el juicio, teniendo la posibilidad de poder  
interponer los medios impugnatorios pertinentes que crea conveniente  
en resguardo de su posicion juridica, por lo que no puede concluirse  
que, en el presente caso, se haya afectado su derecho a la defensa, en  
su acepcion material, debido a que, conforme a lo dispuesto en el  
articulo 139, inciso 14, de nuestra Constitucion Politica, el derecho  
de defensa es un derecho fundamental de indiscutible importancia, el  
mismo que, estos casos, se concreta en la posibilidad que el imputado  
tiene de desarrollar durante el curso de un proceso penal "toda la  
actividad precisa para contribuir eficazmente a eliminar la duda que  
el ejercicio de la accion penal ha hecho recaer sobre su persona. Y,  
mas especificamente, como el derecho del imputado a la tutela de su  
libertad, cuando pretende la observancia de las normas que evitan la  
lesion del propio derecho de libertad" 1. Es mas, este punto de vista  
queda reforzado cuando recordamos que, en reiterada jurisprudencia,  
este Tribunal ha establecido que el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno  
de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por  
actos concretos de los organos judiciales, de ejercer los medios  
necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e  
Moreno Catena, Victor; La defensa en el proceso penal. Editorial Civitas. Madrid  
1982, pagina 23.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
PATRICIO MEDINA SICCOS  
intereses legitimos (Sentencias 00582-2006-PA/TC y 05175-2007-  
HC/TC), mas aun si consideramos que durante el curso del proceso  
penal ordinario, el favorecido siempre conto con el patrocinio de un  
abogado defensor de su libre eleccion. En este sentido, es pertinente  
senalar, sobre el derecho de defensa, que este Colegiado ha senalado,  
en reiterada jurisprudencia que este comporta, en estricto, el derecho  
a no quedar en estado de indefension en ningun estado del proceso.  
Este derecho tiene una doble dimension: una material, referida al  
derecho del imputado 0 demandado de ejercer su propia defensa  
desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le  
atribuye la comision de determinado hecho delictivo; y otra formal,  
que supone el derecho a una defensa técnica; esto es, al  
asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante todo el  
tiempo que dure el proceso (Cfr. STC N.o 06260-2005-HCIC).  
4. El ejercicio del derecho de defensa, de especial relevancia en el  
proceso penal, tiene una doble dimension: una material, referida al  
derecho del imputado de ejercer su propia defensa desde el mismo  
instante en el que toma conocimiento de que se le atribuye la  
comision de determinado hecho delictivo; y otra formal, lo cual  
supone el derecho a una defensa técnica, esto es, al asesoramiento y  
patrocinio de un abogado defensor durante todo el tiempo que dure el  
proceso, es decir, de una "persona perita en derecho, que tiene como  
profesion el ejercicio de esta funcion técnico-juridica de defensa de  
derechos" qUE El fundamento primero de la presencia de este defensor  
actuan en el proceso penal, para poner de relieve sus  
las partes  
técnico hay que buscarlo, precisamente, en la consagracion positiva  
de un derecho garantizador de la libertad de la persona que se ve  
sometida a un proceso penal al imputarsele hechos presuntamente  
delictivos. Las razones de ello son muchas. La inferioridad en que  
puede encontrarse el imputado por falta de conocimientos técnicos 0  
experiencia, sentirse disminuido ante el poder de la autoridad estatal,  
representado por el Ministerio Publico 0 el Poder Judicial, la  
dificultad para comprender adecuadamente las resultas de la actividad  
desarrollada en el proceso penal, los nervios, las dificultades fisicas  
del detenido de actuar oportunamente, entre otras 3, lo que evidencia  
que el presente recurso, ha sido empleado como un argumento para  
poder revisar la sentencia a la que ha sido condenado por el delito de  
violacion sexual de menor de edad.  
Idem, pagina 39.  
Idem, pagina 40.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
PATRICIO MEDINA SICCOS  
5. Como ensena CORDERO, "en el dialogo entre tres personas que  
implica el proceso, una de ellas, el imputado, es un ciudadano  
cualquiera cuya altura e idoneidad intelectuales podrian estar por  
debajo del nivel necesario; el razonamiento juridico supone unas  
premisas que el profano ignora, y discurre por laberintos de una  
estricta logica; existen ademas problemas de lenguaje y, finalmente,  
la persona cuya libertad se cuestiona podria no ser la mas indicada  
para desarrollar una labor defensiva que exige lucidez. y. frialdad"  
Ambas dimensiones del derecho de defensa forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho en referencia.  
En ambos casos, se garantiza el derecho a no ser postrado a un estado  
de indefension (Sentencia 02028-2004-PHCTC). No obstante, no  
cualquier imposibilidad de ejercer esos medios produce un estado de  
indefension que atenta contra el contenido constitucionalmente  
protegido de dicho derecho, sino que es constitucionalmente  
relevante cuando se genera una indebida y arbitraria actuacion del  
organo que investiga O juzga al individuo (Sentencias 00582-2006-  
PA/TC y 05175-2007-PHCTC), no cuando el imputado  
expresamente reconoce que entiende el idioma castellano, pues en  
todo caso, debio solicitar la presencia de un intérprete.  
6. De otro lado, es menester senalar que los jueces son actores sociales  
de su comunidad, por lo que -en el presente caso- al haberse agotado  
todas las instancias, ademas de la confirmacion de la Corte Suprema,  
y no habiendo fundamento que cuestione la grave acusacion por la  
que ha sido condenado, considero que la demanda debe ser declarada  
INFUNDADA.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
Cordero, Franco; Procedura Penale. Milano 1977, pagina 106.