
03739-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03739-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 255/2023  
EXP. N.o 03739-2021-PA/TC  
SULLANA  
LUIS EMILIANO CASTRO  
MENDIVIL GUBBINS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Emilio  
Castro Mendivil Gubbins contra la resolucion de fojas 147, de fecha 22  
de julio de 2021, expedida por la Sala Civil - Sede San Martin - de la  
Corte Superior de Justicia de Sullana, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de setiembre de 2020 (f. 88), el recurrente interpone  
demanda de amparo contra el Juzgado de Paz Letrado con Funciones de  
Investigacion Preparatoria de Organos de la Corte Superior de Justicia  
de Sullana, a fin de que: a) se declare la nulidad de la sentencia  
contenida en la Resolucion 4, de fecha 9 de diciembre de 2015, emitida  
en el marco del proceso no contencioso de declaracion judicial de  
certeza sobre el derecho de propiedad de bien inmueble iniciado por don  
Mario Felipe Harms Centurion (Expediente 0004-2015-03104JP-CI  
01), que lo reconocio como propietario de un terreno de 20 000.00  
metros cuadrados, de los cuales, segun el recurrente, 4672.81 metros  
cuadrados son de su propiedad; b) se restituya su situacion juridica al  
momento anterior de la inscripcion del mandato judicial en la Partida  
Electronica No 11052679 del Registro de Predios de la Oficina Registral  
de Sullana. Denuncia la vulneracion de sus derechos fundamentales a la  
tutela procesal efectiva, al debido proceso y de propiedad.  
Manifiesta haber adquirido el derecho de propiedad sobre el  
inmueble ubicado a la altura del kilometro 1212+20 de la antigua  
Carretera Panamericana - Vichayito, del distrito y provincia de Sullana,  
departamento de Piura, en mérito a la Resolucion Judicial 18, de fecha  
26 de julio de 2006 confirmada mediante Casacion 269-07, de fecha 21  
J" BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03739-2021-PA/TC  
SULLANA  
LUIS EMILIANO CASTRO  
MENDIVIL GUBBINS  
de agosto de 2007, emitida en el tramite del Expediente 526-05 por el  
juez del Primer Juzgado Civil Especializado en lo Civil de Talara, en el  
proceso de prescripcion adquisitiva de dominio seguido contra la  
Superintendencia de Bienes Nacionales. Afirma que del referido predio  
se independizo un area de 15327.19 m2, que se inscribio en la Partida  
Electronica No 11052679 del Registro de Predios de la Oficina Registral  
de Sullana, a favor de los senores Luis Emilio Castro Mendivil Gubbins,  
Paulina Malaga De Garcia Miro y Paulina Salazar Malaga, como consta  
en el Asiento C00001 de dicha partida electronica. Alega que, a través  
de los actos juridicos inscritos en los asientos C0002 y C0003, don Luis  
Emilio Castro Mendivil Gubbins adquirio la totalidad de acciones y  
derechos que sobre el predio inscrito en la Partida Electrônica No  
11052679 del Registro de Predios de la Oficina Registral de Sullana  
correspondian a dona Paulina Malaga De Garcia Miro y dona Paulina  
Salazar Malaga, con lo que se convirtio en el unico y legitimo  
propietario del inmueble en cuestion.  
Indica que el Juzgado de Paz Letrado con Funciones de  
Investigacion Preparatoria de Organos ha vulnerado su derecho  
fundamental a la defensa, toda vez que la demanda del proceso  
subyacente fue tramitada como proceso no contencioso (Expediente No  
00044-2015-0-310-3104-JP-CI-01), pese a que existe un conflicto  
intersubjetivo que debio ser dirimido con su participacion. Argumenta  
que, al no haber sido emplazado, se le ha causado indefension material,  
en tanto no pudo contradecir la referida demanda, a fin de salvaguardar  
su derecho fundamental a la propiedad. Asimismo, aduce que,  
contrariamente a lo indicado por el Juzgado de Paz Letrado con  
Funciones de Investigacion Preparatoria de Organos, todo hacia indicar  
que lo solicitado no era procedente ser tramitado en la mencionada via  
no contenciosa por lo siguiente: (i) el contrato de compraventa anexado  
por don Mario Felipe Harms Centurion ni siquiera estaba contenido en  
una escritura publica, (ii) este adquirio la propiedad de un posesionario,  
(iii) no especifica el area del predio sobre el cual solicitaba que se le  
reconozca como propietario; y, (iv) no tomo en consideracion que, segun  
lo consignado en los Registros Publicos, la propiedad se encontraba  
inscrita a su nombre y no a nombre de don Mario Felipe Harms  
Centurion.  
J" BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03739-2021-PA/TC  
SULLANA  
LUIS EMILIANO CASTRO  
MENDIVIL GUBBINS  
Refiere que el Juzgado de Paz Letrado con Funciones de  
Investigacion Preparatoria de Organos ha conculcado su derecho  
fundamental a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, pues,  
al momento de admitir aquella demanda, no justifico la razon por la cual  
entendia que no hay contencion conforme a lo regulado en el inciso 12  
del articulo 749 del Codigo Procesal Civil -, pese a lo antes detallado. Y  
es que, de acuerdo con él, dicha causa no debio ser tramitada como  
proceso no contencioso.  
El Juzgado Civil de Talara de la Corte Superior de Justicia de  
Sullana, mediante Resolucion 1, de fecha 9 de octubre de 2020 (f. 119),  
declara improcedente la demanda, por considerar que no cabe revisar el  
mérito de lo determinado en sede ordinaria.  
La Sala Civil - Sede San Martin de la Corte Superior de Justicia  
de San Martin, mediante Resolucion 5, de fecha 22 de julio de 2021 (f.  
147), confirma la improcedencia de la Resolucion apelada del Juzgado  
Civil de Talara, con base en similares argumentos.  
Mediante auto de fecha 28 de febrero de 2022, el Tribunal  
Constitucional dispone declarar inaplicable al caso el segundo parrafo  
del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional vigente y admitir a  
tramite la demanda de amparo ante esta sede, corriendo traslado de la  
demanda, sus anexos, las resoluciones de primera y segunda instancia,  
asi como el recurso de agravio constitucional, a la Procuraduria Publica  
del Poder Judicial, al Juzgado de Paz Letrado con Funciones de  
Investigacion Preparatoria de Organos de la Corte Superior de Justicia  
de Sullana O al organo judicial que haga sus veces, y a don Mario Felipe  
Harms Centurion, para que, en el plazo de 10 dias habiles, hagan  
ejercicio de su derecho de defensa.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, mediante escrito de fecha 20 de mayo de 2022, contesta la  
demanda ante el Tribunal Constitucional solicitando que sea declarada  
improcedente O infundada, por considerar que el amparo contra  
resoluciones judiciales solo procede contra resoluciones judiciales  
firmes dictadas con manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, de  
modo que sera improcedente cuando el agraviado dejo consentir la  
J" BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03739-2021-PA/TC  
SULLANA  
LUIS EMILIANO CASTRO  
MENDIVIL GUBBINS  
resolucion que dice afectarlo. Asimismo, indica que a efectos de que no  
se vulnere derechos de terceros solicito al demandante la entrega de  
publicaciones edictales en el diario judicial "La Republica" y en el diario  
oficial "El Peruano" que fueron cumplidas sin que se haya formulado  
oposicion alguna de un tercero. Finalmente, afirma que, frente a una  
posible afectacion al derecho a la propiedad de la demandada, el amparo  
no constituye una via idonea, pues puede recurrirse lo resuelto en la  
jurisdiccion ordinaria y, en ella, hacer uso de los mecanismos y recursos  
que la ley permite.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio  
1. El demandante pretende que: a) se declare la nulidad de la  
sentencia contenida en la Resolucion 4, de fecha 9 de diciembre de  
2015, emitida en el marco del proceso no contencioso de  
Declaracion Judicial de Certeza sobre el derecho de propiedad de  
bien inmueble iniciado por don Mario Felipe Harms Centurion  
(Expediente 00044-2015-0-310-3104-JP-CI-01), que lo reconocio  
como propietario de un terreno de 20 000.00 metros cuadrados, de  
los cuales, segun el recurrente, 4672.81 metros cuadrados son de  
su propiedad; b) se restituya su situacion juridica al momento  
anterior de la inscripcion del mandato judicial en la Partida  
Electronica No 11052679 del Registro de Predios de la Oficina  
Registral de Sullana. Denuncia la vulneracion de sus derechos  
fundamentales a la tutela procesal efectiva, al debido proceso y a la  
$2. El derecho al debido proceso y su proteccion a través del  
2. De conformidad con el articulo 139.3 de la Constitucion, toda  
persona tiene derecho a la observancia del debido proceso en  
cualquier tipo de procedimiento en el que se diluciden sus  
derechos, se solucione un conflicto juridico O se aclare una  
incertidumbre juridica. Como lo ha enfatizado este Tribunal, el  
propiedad.  
amparo  
J" BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03739-2021-PA/TC  
SULLANA  
LUIS EMILIANO CASTRO  
MENDIVIL GUBBINS  
debido proceso garantiza el respeto de los derechos y garantias  
minimas con que debe contar todo justiciable para que una causa  
pueda tramitarse y resolverse con justicia (Cfr. sentencia emitida  
en el Expediente 07289-2005-PA/TC, fundamento 3). Pero el  
derecho fundamental al debido proceso, preciso es recordarlo, se  
caracteriza también por tener un contenido antes bien que univoco,  
heterodoxo 0 complejo. Precisamente, uno de esos contenidos que  
hacen parte del debido proceso es el derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, reconocido en el articulo 139.5 de la  
3. La jurisprudencia de este Tribunal ha sido uniforme al establecer  
que la exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas  
"garantiza que los jueces, cualquiera sea la instancia a la que  
pertenezcan, expresen el proceso mental que los ha llevado a  
decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad  
de administrar justicia se haga con sujecion a la Constitucion y a la  
ley; pero también con la finalidad de facilitar una adecuado  
ejercicio del derecho de defensa de los justiciables" (sentencia  
emitida en el Expediente 08125-2005-HCIC, fundamento 10).  
4. Asi, tal como lo ha precisado este Alto Tribunal en diversa  
jurisprudencia, el derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido constitucional se respeta  
prima facie: a) siempre que exista fundamentacion juridica, que no  
implica la sola mencion de las normas a aplicar al caso, sino la  
explicacion de por qué tal caso se encuentra O no dentro de los  
supuestos que contemplan tales normas; b) siempre que exista  
congruencia entre lo pedido y lo resuelto, que implica la  
manifestacion de los argumentos que expresaran la conformidad  
entre los pronunciamientos del fallo y las pretensiones formuladas  
por las partes; y, c) siempre que por si misma exprese una  
suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve  
O concisa, O se presenta el supuesto de motivacion por remision  
(Cfr. sentencia emitida en el Expediente 04348-2005-PA/TC,  
Constitucion.  
fundamento 2).  
J" BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03739-2021-PA/TC  
SULLANA  
LUIS EMILIANO CASTRO  
MENDIVIL GUBBINS  
5. Cabe agregar que si bien no todo ni cualquier error en el que  
eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
automaticamente la violacion del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, cierto es también que el deber de motivar constituye una  
garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza  
que las resoluciones no se encuentren justificadas en el mero  
capricho de los magistrados, sino en datos objetivos que  
proporciona el ordenamiento juridico o los que se derivan del caso.  
$3. Analisis del caso concreto  
6. A fojas 104, el demandante aduce que el demandado en el proceso  
subyacente omitio anexar copias de las partidas electrônicas No  
11052680 y No 11052679 del Registro de Predios de la Oficina  
Registral de Sullana. A su vez, indica que la omision fue pasada  
por alto por el juez, quien debio requerirlas directamente al  
solicitante O incorporarlas como pruebas de oficio para verificar si  
verdaderamente no habia contencion en el caso; lo cual resultaba  
fundamental, porque habria podido observar quién era el titular  
registral y habria podido cumplir el emplazamiento a que se refiere  
el articulo 753 del Codigo Procesal Civil, con lo cual el juez no lo  
hubiese dejado en indefension ni tampoco hubiese vulnerado sus  
derechos al debido proceso, a la propiedad y a la defensa.  
7. Sin embargo, se aprecia que lo afirmado por la parte demandante  
no tiene respaldo en medios probatorios ofrecidos en el  
expediente. Lo unico que sustenta que el demandado y juez en el  
proceso subyacente omitieron incorporar al expediente copias de  
las partidas electrônicas No 11052680 y No 11052679 es la palabra  
del demandante. Y, si bien a fojas 46 obra el escrito de la demanda  
de declaracion judicial de certeza sobre el derecho de propiedad de  
bien inmueble, en el que se puede apreciar que no se incluyeron las  
partidas electrônicas como anexos, no se ha adjuntado la  
Resolucion 1, de fecha 29 de setiembre de 2015, que declaro  
inadmisible la demanda. Solo se aprecia la Resolucion 2, de fecha  
21 de octubre de 2015 (f. 55), que indica que el demandante  
cumplio con subsanar la omision advertida, pero no se observa  
J" BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03739-2021-PA/TC  
SULLANA  
LUIS EMILIANO CASTRO  
MENDIVIL GUBBINS  
cual fue esta. Bien podria haber sido la incorporacion de las  
partidas electronicas faltantes, pero por un defecto en la  
construccion de la demanda de amparo y sus medios probatorios,  
ya no es posible que se tome conocimiento de ello en el presente  
proceso, maxime cuando el amparo no cuenta con etapa  
probatoria. Con lo que, la omision de analizar O solicitar las  
partidas electrônicas No 11052680 y No 11052679 para verificar el  
caracter contencioso del proceso, no sera incluido al analizar la  
constitucionalidad de la actuacion del juez en el proceso  
8. A fojas 113, el demandante manifiesta que en el tramite del Titulo  
No 2016-00864901, la registradora publica de la Zona Registral No  
I  Sede Piura, dona Rosa Elena Lazo Ruiz, emitio la esquela de  
observacion que contenia el Oficio No 0232016SUNARP-ZRN  
I-RLR, de fecha 26 de junio de 2016. Refiere que la registradora  
publica observo que no era posible verificar si los titulares  
registrales de la Partida No 11052679 y No 11052680 fueron  
emplazados en el proceso, por lo que requirio al juez que aclare al  
respecto (f. 70). Asi, se menciona que el juez de Paz Letrado con  
funciones de Investigacion Preparatoria de Los Organos, a través  
de la Resolucion 12, de fecha 25 de julio de 2016, requirio el  
cumplimiento de la Resolucion 4, de fecha 9 de diciembre de  
2015, bajo apercibimiento, en caso de incumplimiento, de remitir  
copias certificadas al Ministerio Publico para que proceda  
conforme a sus atribuciones, por la comision del delito de  
desobediencia a la autoridad judicial. A fin de cuentas, se observa  
que las observaciones habrian quedado levantadas.  
9. A fojas 44, obra la minuta de compraventa con la cual el senor  
Mario Felipe Harms Centurion habria adquirido la propiedad de un  
inmueble de 20 000 metros cuadrados, que incluye los 4672.81  
metros cuadrados que el demandante alega que son de su  
propiedad. Segun el referido documento privado, este habria  
comprado el inmueble a dona Paulina Malaga Garcia Miro, quien  
actuo en derecho propio y en representacion de don Luis Emiliano  
Castro Mendivil Gubbins (el demandante) y dona Paulina Salazar  
Malaga con respecto a sus partes, segun poder especial por  
subyacente.  
J" BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03739-2021-PA/TC  
SULLANA  
LUIS EMILIANO CASTRO  
MENDIVIL GUBBINS  
escritura publica otorgado por el notario de Lima don Carlos  
10. Asimismo, a fojas 57, se aprecia la Resolucion 4, de fecha 9 de  
diciembre de 2015, emitida por el Juzgado de Paz Letrado de Los  
Organos, que reconocio a don Mario Felipe Harms Centurion  
como propietario de un area de terreno de veinte mil metros  
cuadrados, con base en los siguientes fundamentos:  
Augusto Sotomayor Bernos.  
2.6 Segun se advierte a folios 12-13, con fecha 18 de junio de 2004,  
Mario Felipe Harms Centurion suscribio un contrato de compraventa  
de derechos y acciones con Paula Malaga de Garcia Miro, segun el  
cual la vendedora declaro ser propietaria de las acciones y derechos  
que corresponden a un inmueble de aproximadamente 40,000 m2,  
situado a la altura del kilometro 1212 + 00 al 1212 + 200 de la  
antigua Panamericana Norte, sector Vichayito del Distrito de los  
Organos, Provincia de Talara, Departamento de Piura, transfiriendo el  
50$ de las acciones y derechos que corresponden al inmueble antes  
2.7 De otro lado, segun se aprecia de folios 24 a 32, el Poder Judicial  
reconocio mediante sentencia casatoria 269-07 que la posesionaria  
Paulina Malaga de Garcia Miro (y otros) adquirio y es propietaria por  
prescripcion adquisitiva de dominio de un area de terreno de 30,700  
m2 ubicada a la altura del kilometro 1212 + 00 al 1212 + 200 de la  
antigua Panamericana Norte, Zona de Vichayito Norte. Asi queda  
verificado en el plazo matriz de folios 08 de autos, en el cual puede  
corroborarse que existe un area de 30,654.98 m2 que son posesion de  
dona Paulina Malaga de Garcia Miro. Asimismo, se advierte a folios  
11 de autos, que el area de 20,000 m2 que se solicita que sean  
reconocidos como propiedad de Mario Felipe Harms Centurion se  
encuentra ubicada dentro del area antes mencionada que fuera de  
posesion de Paulina Malaga de Garcia Miro. En ese orden de ideas,  
dicho terreno se encuentra dentro de los lineros que fueran  
reconocidos mediante la casacion antes citada como propiedad de  
2.8 Ahora bien, tal como se ha senalado en la sentencia casatoria 750-  
2008 Cajamarca, el Poder Judicial reconoce que los efectos de la  
usucapion, esto es, la prescripcion adquisitiva de dominio, se  
retrotraen al momento en el cual se incito la posesion durante el  
tiempo que establece la ley y de acuerdo a los requisitos establecidos  
en el articulo 950 del Codigo Civil. En este orden de ideas, es lo  
mencionado, esto es, 20,000 m2.  
dicha persona.  
J" BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03739-2021-PA/TC  
SULLANA  
LUIS EMILIANO CASTRO  
MENDIVIL GUBBINS  
asumir [sic.] y sostener como lo hace el recurrente, que la persona  
cuya declaracion de propiedad solicita, deba seguir la misma suerte  
que ha seguido la declaracion de propiedad por prescripcion incoada  
por la anterior posesionaria, esto es, la senora Paulina Malaga de  
Garcia Miro, toda vez que fue adquirida de buena fe y de comun  
acuerdo con la vendedora, quien actuo en nombre propio y en  
representacion de Luis Emiliano Castro Mendivil Gubbins y Paulina  
Salazar Malaga, habiéndose verificado que, efectivamente el terreno  
el cual se hace mencion formo parte del terreno reconocido como  
propiedad a la mencionada senora Malaga y se haya ubicado en la  
zona previamente senalada, segun podemos verificar en la sentencia  
casatoria y los documentos anexados, tales como planos perimétricos  
y de ubicacion efectuados por profesional habilitado para dicho fin.  
Finalmente, siendo que se han realizado las publicaciones edictales  
correspondientes a efectos de brindar seguridad juridica y publicidad  
al presente proceso, de manera que se eviten actuaciones maliciosas y  
fraudulentas en perjuicio de terceros, resulta amparable la solicitud  
del recurrente, toda vez que ningun ciudadano se ha opuesto a la  
presente solicitud dentro del plazo legal establecido y maxime si se  
corrobora que de esta manera se evita un procedimiento largo y  
engorroso al recurrente quien solo busca el reconocimiento de su  
status legal de propietario.  
11. Asi las cosas, desde el punto de vista del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, no cabe objetar en esta  
sede la resolucion cuestionada, pues el Juzgado de Paz Letrado de  
Los Organos ha expuesto suficientemente las razones de su  
decision, esto es, que de los documentos aportados se considero  
que el senor Mario Felipe Harms Centurion habria adquirido el  
inmueble objeto de la controversia de parte de la senora Paulina  
Malaga de Garcia Miro, quien actuo en derecho propio y en  
representacion de don Luis Emiliano Castro Mendivil Gubbins (el  
ahora demandante) y dona Paulina Salazar Malaga. Tampoco se ha  
acreditado con claridad una vulneracion a los derechos alegados  
con la decision impugnada. La cuestion de quién tenia mejor  
derecho de propiedad desde la perspectiva de los derechos reales  
no es un topico sobre el cual corresponda detenerse, puesto que,  
como tantas veces se ha sostenido, la determinacion, interpretacion  
y aplicacion de la ley son asuntos que les corresponde analizar y  
decidir a los organos de la jurisdiccion ordinaria, a no ser que, en  
cualquiera de estas actividades, se hayan lesionado derechos  
J" BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03739-2021-PA/TC  
SULLANA  
LUIS EMILIANO CASTRO  
MENDIVIL GUBBINS  
fundamentales, que no es ahora el caso.  
12. De todas formas, existen dos puntos planteados por el demandante  
que este colegiado considera que deben ser analizados con  
detenimiento. El primero es si, de los autos en el expediente, el  
haber tramitado el proceso con calidad de no contencioso, en el  
presente caso, represento una afrenta al derecho a la defensa del  
demandante 0 no estuvo suficientemente motivado y deriva en una  
vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales. El segundo es si los defectos que -segun el demandante-  
tiene la fundamentacion de la sentencia, constituyen una afrenta al  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
13. Sobre el primer punto cabe decir que es razonable que el juez no  
haya insistido en que se notifique especialmente a los senores  
Paulina Malaga de Garcia Miro, Luis Emiliano Castro Mendivil  
Gubbins y Paulina Salazar Malaga. Ello porque es a ellos a  
quienes el senor Mario Felipe Harms Centurion compro el  
inmueble en primer lugar, porque la minuta de compraventa era  
del 18 de junio de 2004 y porque conocer sus respectivos  
domicilios después de mas de diez anos, en el 2015, habria sido  
una exigencia irrazonable; maxime cuando se opto por exigir  
publicaciones edictales en el diario judicial "La Republica" y en el  
diario oficial "El Peruano", que fueron cumplidas sin que se haya  
14. Sobre el segundo punto, se advierte que la parte demandante  
menciona cinco defectos en la motivacion de la resolucion  
cuestionada; estos son: (i) que el contrato de compraventa no  
constaba en escritura publica, (ii) que adquirio la propiedad de un  
posesionario, (iii) que no especifica el area del predio sobre el cual  
solicitaba que se le reconozca como propietario, (iv) que no tomo  
en consideracion que, segun lo consignado en el registro publico  
de la Sunarp, la propiedad se encontraba inscrita a su nombre; y,  
(v) que hay inconsistencias entre el area reconocida al demandado  
y el area que se declaro usucapida a su favor. Sobre ello, es  
oportuno enfatizar que, primero, basta con un documento privado  
para que se pueda transmitir una propiedad y ninguna norma exige  
formulado oposicion alguna de un tercero.  
J" BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03739-2021-PA/TC  
SULLANA  
LUIS EMILIANO CASTRO  
MENDIVIL GUBBINS  
escritura publica ni otra formalidad para la validez de la  
transferencia. Segundo, el posesionario vendio el inmueble como  
propietario y luego, una vez adquirio el bien, es que el comprador  
reclamo que se le reconozca como propietario, en tanto la  
prescripcion adquisitiva de dominio tiene efectos retroactivos.  
Tercero, se indica que el area del predio adquirida corresponde al  
50 % de las acciones y derechos del inmueble de 40 000 metros  
cuadrados. Cuarto, es natural que el inmueble se encontrara  
inscrito a favor de los anteriores posesionarios que adquirieron por  
prescripcion adquisitiva de dominio, porque cuando el comprador  
celebro el contrato estos solo eran posesionarios. Quinto, la  
sentencia senala que la casacion que reconocio la prescripcion  
adquisitiva a favor de los posesionarios reconocio derechos por un  
predio de 30 000 metros cuadrados. Asi, si bien en la minuta de  
compraventa se consigna que el inmueble que poseen es de 40 000  
metros cuadrados y, por tanto, se estaria vendiendo un 50% que  
corresponde a 20 000 metros cuadrados; en la sentencia se expresa  
que, de la lectura de la casacion, es claro que esos 20 000 metros  
cuadrados estan dentro de los 30 000 metros cuadrados que si  
fueron reconocidos por la casacion. De todos modos, no resulta  
posible verificar en el presente proceso de amparo si las  
consideraciones del juez en la sentencia cuestionada sobre la  
casacion eran fundadas, 0 no, puesto que la casacion no ha sido  
15. Con respecto al planteamiento de que la resolucion objeto de  
cuestionamiento estaria incurriendo en una vulneracion de los  
derechos a la propiedad, al debido proceso y a la tutela  
jurisdiccional efectiva de la demandante, cabe precisar que estos  
fundamentos corren la suerte de la alegacion con respecto al  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales. Es  
decir, si se concluye que la decision cuestionada ha sido emanada  
de proceso regular y ha sido razonable y suficientemente  
motivada, entonces no queda cuestionamiento alguno que pueda  
hacerse validamente desde la perspectiva del derecho al debido  
proceso, a la propiedad y a la tutela jurisdiccional efectiva, en  
tanto la resolucion cuestionada se emitio conforme a derecho en un  
incorporada al proceso como medio probatorio.  
proceso regular.  
J" BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03739-2021-PA/TC  
SULLANA  
LUIS EMILIANO CASTRO  
MENDIVIL GUBBINS  
16. En suma, la demanda de amparo de autos debe ser declarada  
infundada, al observarse que la resolucion objeto de  
cuestionamiento no incurre en una vulneracion de los derechos a la  
propiedad, al debido proceso, a la defensa y a la debida motivacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
de las resoluciones judiciales.  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE