
03746-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03746-2021-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 150/2023  
EXP. N.o 03746-2021-PHCTC  
HUANUCO  
JUAN DE DIOS CASIMIRO  
CARLOS  
REPRESENTADOS  
KELIN CASIMIRO CARLOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Y  
OTRA  
POR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Kelin Casimiro  
Carlos a favor de don Juan de Dios Casimiro Carlos y dona Hayde Flor  
Mercedes Carmen contra la resolucion de foja 165, de fecha 15 de octubre de  
2021, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Huanuco, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de julio de 2021, don Kelin Casimiro Carlos interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don Juan de Dios Casimiro Carlos y  
de dona Hayde Flor Mercedes Carmen y la dirige contra los integrantes del  
Juzgado Penal Colegiado Permanente Supraprovincial de Huanuco  
Especializado en Delitos de Corrupcion de Funcionarios, Delitos Aduaneros,  
Tributarios de Mercado y Ambientales de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco, senores Allasi Pari, Ventocilla Ricaldi y Beramendi Ramirez. Alega  
la afectacion de su derecho al debido proceso, a la debida motivacion de las  
El recurrente solicita que se declare: i) la nulidad de la Sentencia 126-  
2018, Resolucion 4', de fecha 16 de agosto de 2018, que condeno al favorecido  
don Juan de Dios Casimiro, como coautor y a dona Hayde Flor Mercedes  
Carmen como complice secundario a quince anos y seis anos de pena privativa  
de la libertad, respectivamente, por la comision del delito contra la salud  
publica en su modalidad de trafico ilicito de drogas en la modalidad de  
promocion O favorecimiento al trafico ilicito de drogas?; y ii) ordene la  
realizacion un nuevo juzgamiento a fin de establecer plenamente la  
participacion de cada uno de los sentenciados en la comision del delito  
resoluciones judiciales y a la presuncion de inocencia.  
1 Fojas 14.  
2, Expediente 0862-2017-85-1201-JR-PE-01.  
Sala Primera. Sentencia 150/2023  
EXP. N.o 03746-2021-PHCTC  
HUANUCO  
JUAN DE DIOS CASIMIRO  
CARLOS  
REPRESENTADOS  
KELIN CASIMIRO CARLOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Y  
OTRA  
POR  
investigado.  
El recurrente senala que no se ha seguido el procedimiento  
preestablecido por la ley, respecto a la desvinculacion de la pretension  
efectuada por el representante del Ministerio Publico, para la condena de la  
favorecida y el hecho de no haber valorado las pruebas de manera conjunta.  
Arguye que durante todo el desarrollo del juicio oral ninguno de los  
integrantes del Juzgado Penal Colegiado demandado advirtio al representante  
del Ministerio Publico la posibilidad de una calificacion juridica distinta de los  
hechos objeto de debate respecto a la coautoria O a la complicidad secundaria  
de la favorecida en el proceso penal, ya que el requerimiento inicial y final del  
representante del Ministerio Publico ha sido por la coautoria de la favorecida y  
no por complicidad secundaria.  
Alega que los magistrados demandados, al no haber respondido de  
manera precisa los requerimientos del representante del Ministerio Publico, han  
vulnerado el principio acusatorio.  
Refiere que los demandados no justificaron debidamente su decision con  
arreglo a los principios de la debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
por cuanto la condena ha sido dictada sin que exista algun medio probatorio  
que vincule categoricamente a los favorecidos como autor O como complice  
secundario del delito de trafico ilicito de drogas.  
Sostiene que la condena del favorecido se ha sustentado en prueba  
indiciaria, teniendo en consideracion basicamente las comunicaciones que ha  
tenido con el sentenciado Bilser Abarca Laurencio y el estado de nerviosismo  
que habria presentado al momento de la intervencion policial.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huanuco - Modulo  
del Nuevo Codigo Procesal Penal de la Corte Superior de Justicia de Huanuco,  
a través de la Resolucion 13, de fecha 30 de julio de 2021, admitio a tramite la  
demanda.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Huanuco, mediante sentencia Resolucion 34, de fecha 16 de  
3. Fojas 78.  
41 Fojas 129.  
Sala Primera. Sentencia 150/2023  
EXP. N.o 03746-2021-PHCTC  
HUANUCO  
JUAN DE DIOS CASIMIRO  
CARLOS  
REPRESENTADOS  
KELIN CASIMIRO CARLOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Y  
OTRA  
POR  
setiembre de 2021, declaro infundada la demanda, por considerar que, al no  
existir variacion de los hechos imputados ni del bien juridico tutelado, la  
variacion de la calidad de autor a complice secundario no perjudico el derecho  
de defensa. También se considero que la resolucion judicial cuestionada se  
encuentra debidamente motivada y que los argumentos de la demanda se  
concentran en pretender un juicio de revaloracion de los medios probatorios  
aportados y actuados al interior del proceso ordinario; ademas de pretender  
cuestionar el criterio de los magistrados demandados.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco, mediante Resolucion 7-SPA, de fecha 15 de octubre de 2021, se  
pronuncio respecto de la apelacion formulada contra la resolucion del primer  
grado del habeas corpus.  
Este Tribunal, a través de auto de fecha 31 de marzo de 20226 resolvio  
declarar nulo el concesorio del recurso de agravio constitucional de fecha 15 de  
noviembre de 20217 9 en razon de que la resolucion de segunda instancia que  
resolvio la demanda de habeas corpus solo fue firmada por dos de los  
magistrados; y, por ello, dispuso reponer la causa al estado anterior respectivo  
para su subsanacion.  
Mediante el Oficio 1040-2021-09, de fecha 11 de agosto de 2022 , se  
remitio a esta sede el concesorio del recurso de agravio constitucional,  
Resolucion 10°, de fecha 11 de agosto de 2022 , y la Razon de Secretaria 10 de  
fecha 11 de agosto de 2022, en la que se da cuenta que la sentencia de vista  
Resolucion 07-SPA", 9 de fecha 15 de octubre de 2021, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huanuco contiene la  
firma electronica de los magistrados Aquino Suarez y Limaylla Torres; y que el  
magistrado Cupe Calcina firmo la citada sentencia el 19 de octubre de 2021,  
siendo que no se aprecia su firma electronica por un error en el sistema.  
Asimismo, se deja constancia de que la firma fisica que aparece en la sentencia  
de vista corresponde al magistrado Cupe Calcina.  
Fojas 165.  
Fojas 184.  
11 Fojas 165.  
6 A fojas 5 del Cuadernillo digitalizado del Tribunal Constitucional.  
Instrumental que obra en el Cuaderno de Subsanacion.  
9 Fojas 213 del Cuaderno de Subsanacion.  
10 Fojas 211 del Cuaderno de Subsanacion.  
Sala Primera. Sentencia 150/2023  
EXP. N.o 03746-2021-PHCTC  
HUANUCO  
JUAN DE DIOS CASIMIRO  
CARLOS  
REPRESENTADOS  
KELIN CASIMIRO CARLOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Y  
OTRA  
POR  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco mediante sentencia de vista, Resolucion 07-SPA', de fecha 15 de  
octubre de 2021, revoco la apelada, la reformo y declaro improcedente la  
demanda por considerar que lo que pretende realmente el demandante es que  
en sede constitucional replantear la controversia ya resuelta debidamente por el  
organo ordinario del Poder Judicial, esto es, que el juez constitucional proceda  
al reexamen 0 revaloracion de las actuaciones procesales y porque la  
resolucion cuestionada se encuentra debidamente motivada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se declare la nulidad de la Sentencia 126-2018  
Resolucion 4, de fecha 16 de agosto de 2018, que condeno a don Juan de  
Dios Casimiro como coautor y a dona Hayde Flor Mercedes Carmen  
como complice secundario a quince anos y seis anos de pena privativa de  
libertad, respectivamente; por la comision del delito contra la salud  
publica en su modalidad de trafico ilicito de drogas en la modalidad de  
promocion O favorecimiento al trafico ilicito de drogas' 13 ; y se ordene la  
realizacion de un nuevo juzgamiento a fin de establecer plenamente la  
participacion de cada uno de los sentenciados en la comision del delito  
2. Se alega la afectacion de su derecho al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la presuncion de inocencia.  
investigado.  
Analisis del caso  
3. El articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que "El  
habeas corpus procede cuando una resolucion judicial firme vulnera en  
forma manifiesta la libertad individual y la tutela procesal efectiva". En  
ese sentido, debe entenderse que uno de los presupuestos para que se  
habilite la procedencia de un proceso constitucional donde se cuestione  
una resolucion judicial necesariamente debe cumplir con el requisito de  
12 Fojas 165.  
13 Expediente 0862-2017-85-1201-JR-PE-01.  
Sala Primera. Sentencia 150/2023  
EXP. N.o 03746-2021-PHCTC  
HUANUCO  
JUAN DE DIOS CASIMIRO  
CARLOS  
REPRESENTADOS  
KELIN CASIMIRO CARLOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Y  
OTRA  
POR  
firmeza. Este Tribunal Constitucional, en la Sentencia 04107-2004-  
PHC/TC14, ha manifestado que debe entenderse como resolucion judicial  
firme aquella contra la cual se han agotado los recursos previstos por la  
ley procesal de la materia, lo que implica el agotamiento de los recursos  
4. Este Tribunal aprecia, de la revision de los autos, que la defensa de los  
favorecidos interpuso recurso de apelacion contra la resolucion cuya  
nulidad se solicita en el presente habeas corpus, recursos  
declarados inadmisibles, segun se aprecia de la Resolucion S9uC de fecha  
28 de agosto de 2018, y la Resolucion 616, de fecha 3 de setiembre de  
2018 > porque no se concluyo formulando una pretension concreta.  
Posteriormente, mediante Resolucion 717, de fecha 18 de diciembre de  
2018 9 se declaro consentida la Sentencia 126-2018, Resolucion 4, de  
5. Por consiguiente, la resolucion cuya nulidad se solicita no tiene la  
condicion de firme, pues el favorecido no agoto en forma correcta los  
recursos previstos en el ordenamiento procesal penal para revertir la  
6. De otro lado, la Sentencia 126-2018, Resolucion 4, de fecha 16 de agosto  
de 2018, ya no tiene efectos juridicos sobre la libertad personal de dona  
Hayde Flor Mercedes Carmen, pues mediante Resolucion 1218 de fecha  
3 de febrero de 2021 9 se declaro procedente su rehabilitacion en el  
proceso penal materia del presente habeas corpus, por su condicion de  
beneficiada con la gracia presidencial de Conmutacion de la Pena de seis  
anos a tres anos, dos meses y veinticinco dias; cuyo computo vencio el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
antes de la interposicion de la demanda.  
fueron  
fecha 16 de agosto de 2018.  
resolucion que, segun manifiesta, afecta sus derechos.  
12 de mayo de 2020.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
14 Cfr. fundamento 5.  
15 Fojas 116.  
16 Fojas 118.  
17 Fojas 120.  
18 Fojas 123.  
Sala Primera. Sentencia 150/2023  
EXP. N.o 03746-2021-PHCTC  
HUANUCO  
JUAN DE DIOS CASIMIRO  
CARLOS  
REPRESENTADOS  
KELIN CASIMIRO CARLOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Y  
OTRA  
POR  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA