
03763-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03763-2022-HC.pdf)  
---  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1300/2023  
EXP. N.o 03763-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
GLADYS PUERTA GUIVIN y OTRO,  
representados por JUAN CARLOS  
BORBOR VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Carlos  
Borbor Vasquez, abogado de don Estenio Caro Aspajo y de dona Gladys  
Puerta Guivin, contra la Resolucion 8, de fecha 8 de agosto de 2022',  
expedida por la Sala Penal de Apelaciones de Moyobamba de la Corte  
Superior de Justicia de San Martin, que declaro infundada la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de enero de 2022, don Juan Carlos Borbor Vasquez  
interpone demanda de habeas corpus? a favor de don Estenio Caro Aspajo y  
de dona Gladys Puerta Guivin, y la dirige contra el Primer Juzgado Penal  
Colegiado de Moyobamba y contra la Sala Penal de Apelaciones de  
Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de San Martin, integrada por los  
senores Zubiate Reyna, Paredes Bardales y Campos Salazar. Denuncia la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la tutela procesal efectiva,  
al debido proceso, de defensa, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y de los principios de legalidad procesal e inmediacion.  
El recurrente solicita que se declare nula (i) la sentencia contenida en la  
Resolucion 24, de fecha 19 de febrero de 20153, - que condeno a don Estenio  
Caro Aspajo y a dona Gladys Puerta Guivin, como coautores del delito de  
trafico ilicito de drogas en la modalidad de promocion 0 favorecimiento al  
trafico ilicito de drogas agravado sancionado en los articulos 296 y 297,inciso  
5, del Codigo Penal; por lo que les impuso a don Estenio Caro Aspajo y a  
dona Gladys Puerta Guivin veintitrés anos y dieciocho anos de pena privativa  
I F. 600 Tomo II del expediente  
2F.77 Tomo Idel expediente  
5 F. 20 Tomo T del expediente  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03763-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
GLADYS PUERTA GUIVIN y OTRO,  
representados por JUAN CARLOS  
BORBOR VASQUEZ  
de la libertad, respectivamente; y (ii) la sentencia de segunda instancia de  
fecha 18 de agosto de 20154, que confirmo la sentencia condenatoria contra  
don Estenio Caro Aspajo, revoca la precitada sentencia respecto de dona  
Gladys Puerta Guivin, en cuanto a la pena, la reforma y le impone quince  
anos de pena privativa de la libertad". En consecuencia, solicita que los  
actuados penales sean derivados a otro organo jurisdiccional de Moyobamba  
para que se realice un nuevojuicio oral y que se disponga la inmediata libertad  
de los favorecidos.  
El recurrente sostiene que se han vulnerado el derecho de defensa y el  
derecho al contradictorio, que implica que los medios probatorios con los  
cuales se condena a una persona por la comision de un hecho delictivo deben  
ser los que han sido actuados en el juicio oral 0 realizados en dicha fase  
procesal; es decir, que deben ser sometidos a debate entre las partes. Sin  
embargo, en el caso de autos se valoro el acta de declaracion del menor de  
iniciales A.D.A.C. sin que dicha acta haya sido incorporada al debate en el  
juicio oral. Anade que se afecto el derecho de legalidad procesal penal, ya  
que, de acuerdo con el articulo 393, numeral 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Penal, el juez no puede utilizar para la deliberacion de la sentencia pruebas  
diferentes de aquellas legitimamente incorporados en el juicio.  
Afirma que se vulnero la debida motivacion de resoluciones, pues el  
sexto y el séptimo parrafo del numeral 5 del item "hechos probados y no  
probados" de la sentencia condenatoria contienen una motivacion deficiente  
en el extremo de descartar la rectificacion del menor A.D.A.C. respecto a que  
los favorecidos presuntamente habian vendido droga. Alega que la exclusion  
probatoria se baso solo en las maximas de la experiencia. Sin embargo, no se  
puede aplicar las maximas de la experiencia, sustentandose en meras  
especulaciones frente a la necesidad de probarse, con algun elemento  
objetivo, alguna amenaza sobre la declaracion de dicho menor. Refiere que la  
Sala Penal de Apelaciones de Moyobamba demandada confirmo la condena  
por remision a los fundamentos de la sentencia de primera instancia.  
De otro lado, denuncia que se lesiono el principio de inmediacion, pues  
el juez Gastelu Uribe fue remplazado por el juez Chiroque Valladolid, sin  
tener en cuenta que el magistrado que condena deba ser aquel juez que estuvo  
4 F. 46 Tomo I del expediente  
"Expediente 00015-2014-99-2201-JR-PE-02  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03763-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
GLADYS PUERTA GUIVIN y OTRO,  
representados por JUAN CARLOS  
BORBOR VASQUEZ  
en la parte medular del juzgamiento, como lo es el debate probatorio, y que,  
en este caso, el Primer Juzgado demandado estuvo integrado por los jueces  
Retiz Pereyra, Coronado Zegarra y Gastelu Uribe; indica que el debate  
probatorio se realizo los dias 29 de enero y 5 de febrero de 2015,y que el juez  
Chiroque Valladolid sustituyo al juez Gastelu Uribe, quien salio de  
vacaciones.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Moyobamba  
mediante Resolucion 1, de fecha 10 de enero de 20226, requiere al abogado  
demandante que cumpla con senalar el nombre de los magistrados emplazados  
y su direccion, y que presente los recaudos de la demanda.  
Don Juan Carlos Borbor Vasquez, mediante escrito de fecha 13 de enero  
de 20227, precisa que la demanda se dirige contra los magistrados Coronado  
Zegarra y Chiroque Valladolid del Primer Juzgado Penal Colegiado de  
Moyobamba, y contra los magistrados Zubiate Reyna, Paredes Bardales y  
Campos Salazar, integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de Moyobamba  
de la Corte Superior de Justicia de San Martin.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Moyobamba  
mediante Resolucion 2, de fecha 14 de enero de 20228, admite a trâmite la  
demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda9. Solicita que sea declarada improcedente, pues  
de la revision de los actuados se advierte que la demanda planteada carece de  
relevancia constitucional, porque se cuestionan asuntos propios de la  
judicatura ordinaria, como la responsabilidad penal, la valoracion O  
desvaloracion otorgada por el juzgado de primera instancia a la prueba  
ofrecida, admitida y actuada en el proceso. Senala que claramente el  
demandante, con el argumento de una motivacion deficiente O insuficiente,  
busca un reexamen 0 revaloracion de medios de prueba como, por ejemplo,  
las pericias realizadas a la menor versus su propia declaracion, los cuales son  
argumentos de fondo que fueron materia de revision en la via ordinaria penal  
correspondiente.  
6F. 18 Tomo I del expediente  
7F.7 77 Tomo - del expediente  
8 F. 80 del Tomo I del expediente  
9 F.5 559 Tomo II del expediente  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03763-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
GLADYS PUERTA GUIVIN y OTRO,  
representados por JUAN CARLOS  
BORBOR VASQUEZ  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Moyobamba  
mediante sentencia, Resolucion 5, de fecha 27 de junio de 202210, declaro  
infundada la demanda, por estimar que el menor A.D.A.C. fue examinado en  
su condicion de testigo en el plenario, y que, precisamente, al ser merituada  
dicha referencial, los jueces de instancia demandados consideraron contrastar  
la testimonial exculpatoria acopiada en el juicio oral con la inculpatoria  
efectuada por el menor en la primigenia testimonial, que implicitamente  
ingresa al plenario al ser examinado dicho testigo en su integridad. Respecto  
al principio de inmediacion, se argumenta que, si bien el juez Chiroque  
Valladolid no participo en la sesion de audiencia de fecha 29 de enero de  
2015, en que se dio inicio al debate probatorio, si lo hizo en las posteriores  
sesiones de audiencia de fechas 5, 12 y 17 de febrero de 2015, en las que no  
solo se continuo con el debate probatorio, sino que se realizaron los alegatos  
finales de las partes y el derecho al ejercicio de la defensa material por parte  
de los sentenciados. El Juzgado sostiene que la sustitucion del juez Gastelu  
Uribe por el juez Chiroque Valladolid no se realizo una vez finalizada la  
actividad probatoria, sino en su pleno desarrollo, lo que no contraviene el  
principio de legalidad procesal penal, pues el articulo 359, inciso 2, del Nuevo  
Codigo Procesal Penal faculta el cambio de un juez por otro por una sola vez  
cuando su ausencia sea prolongada, por cuanto detener el juicio oral por mas  
de ocho dias causaria el quiebre del juicio. Finalmente, en lo que respecta al  
cuestionamiento a la sentencia expedida en segunda instancia por los  
magistrados superiores demandados por haber confirmado la sentencia de  
primera instancia por remision O adhesion a sus fundamentos, se aprecia que  
al no haberse actuado en segunda instancia la prueba personal que  
descalifique la valoracion y la subsecuente entidad probatoria inculpatoria del  
testigo PNP Carlos David Carasas Nunez, ni tampoco haberse actuado la  
prueba personal que corrobore la veracidad del testimonio exculpatorio en el  
plenario brindado por el testigo menor de edad A.D.A.C. se concluye que el  
analisis probatorio efectuado respecto a las pruebas personales O  
testimoniales actuadas en sede de instancia esta acorde al principio de  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de San  
Martin confirmo la apelada, por estimar que el fiscal invoco el articulo 378,  
inciso 6, del Nuevo Codigo Procesal Penal, respecto a la introduccion de la  
declaracion previa del menor de edad A.D.A.C., ante las contradicciones en  
legalidad procesal penal.  
10 F. 572 Tomo II del expediente  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03763-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
GLADYS PUERTA GUIVIN y OTRO,  
representados por JUAN CARLOS  
BORBOR VASQUEZ  
las que incurrio ese testigo; que la declaracion en cuestion la dio en presencia  
del fiscal de familia, con las garantias de ley, y que no se observo nada al  
respecto en el juicio oral; asi mismo, si fue introducida legalmente al juicio  
oral, con la lectura de las respuestas de las preguntas que se le efectuaron,  
permitiendo asi el contradictorio. En consecuencia, la valoracion efectuada a  
estas declaraciones es vâlida y no afecto el derecho de defensa ni el derecho  
al contradictorio. Respecto a que los jueces excluyeron la retractacion  
efectuada por el menor en juicio oral, en relacion con las declaraciones  
brindadas a nivel preliminar, refirio que el ingreso de las declaraciones previas  
ha sido correcto, pues se dio lectura a estas, conforme se ha transcrito de lo  
acontecido en el juicio oral.  
Agrega que el a quo, en la sentencia de primera instancia, procedio a  
examinar dichas declaraciones de manera individual y que luego estas fueron  
corroboradas con el material probatorio actuado en el juicio oral, como son el  
acta de intervencion policial de fecha 18 de enero de 2014, con la declaracion  
en juicio oral del acusado Estenio Caro Aspajo y la declaracion de la acusada  
Huerta Guivin, del testigo David Carazas Nunez, Acta de orientacion, prueba  
de campo y descarte de droga, etc.; determinandose la correlacion, coherencia  
y convergencia de dichas pruebas respecto al objeto del proceso. Se advierte  
que se ha explicitado el significado probatorio; y que las aseveraciones que se  
han efectuado respecto de la retractacion del menor infractor guardan relacion  
con lo informado por el fiscal a cargo del caso en la sesion de fecha 20 de  
enero de 2015, donde afirma que la madre del menor les ha comunicado que  
han sido amenazados.  
Respecto al principio de inmediacion, considera que, al estar de  
vacaciones el magistrado Gastelu Uribe (vacaciones que por mandato del  
organo de gobierno del Poder Judicial se senalan en el mes de febrero de todos  
los anos), se convoco al magistrado Chiroque Valladolid, quien ingreso para  
eljuzgamiento en dicho proceso el 5 de febrero de 2015, audiencia en la cual  
continuo el debate probatorio; por ende, es correcto lo afirmado por el a quo  
en el sentido de que la sustitucion del juez Gastelu Uribe por el juez  
demandado Chiroque Valladolid no se realizo una vez finalizada la actividad  
probatoria, sino en su pleno desarrollo, ni muchos menos contraviene el  
principio de legalidad procesal penal, por cuanto el articulo 359, inciso 2, del  
Nuevo Codigo Procesal Penal faculta el cambio de un juez por otro por una  
sola vez cuando su ausencia sea prolongada.  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03763-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
GLADYS PUERTA GUIVIN y OTRO,  
representados por JUAN CARLOS  
BORBOR VASQUEZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declaren nulas (i) la  
sentencia contenida en la Resolucion 24, de fecha 19 de febrero de 2015,  
que condeno a don Estenio Caro Aspajo y a dona Gladys Puerta Guivin  
como coautores del delito de trafico ilicito de drogas en la modalidad de  
promocion 0 favorecimiento al trafico ilicito de drogas agravado  
sancionado en los articulos 296 y 297, inicio 5, del Codigo Penal; por lo  
que les impuso a don Estenio Caro Aspajo veintitrés anos de pena  
privativa de la libertad y a dona G Puerta Guivin dieciocho anos de pena  
privativa de la libertad; y (ii) la sentencia de segunda instancia de fecha  
18 de agosto de 2015, que confirmo la sentencia condenatoria contra don  
Estenio Caro Aspajo; revoco la precitada sentencia respecto de dona  
Gladys Puerta Guivin, en cuanto a la pena, la reformo y le impuso quince  
anos de pena privativa de la libertad". - En consecuencia, solicita que los  
actuados penales sean derivados a otro organo jurisdiccional de  
Moyobamba para que se realice un nuevo juicio oral y se disponga la  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la tutela  
procesal efectiva, al debido proceso, de defensa, a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales y de los principios de legalidad procesal e  
inmediata libertad de los favorecidos.  
inmediacion.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
1'Expediente 0015201499201JRPE02  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03763-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
GLADYS PUERTA GUIVIN y OTRO,  
representados por JUAN CARLOS  
BORBOR VASQUEZ  
4. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion consagra la proteccion de la  
observancia del debido proceso y de la tutela jurisdiccional efectiva. En  
consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia, esta  
obligado a observar los principios, derechos y garantias que nuestra  
Constitucion establece como limites del ejercicio de las funciones  
5. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo  
tiempo, es un derecho fundamental de los justiciables. Mediante la debida  
motivacion, por un lado, se garantiza que la imparticion de justicia se  
lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulo 138  
de la Constitucion) y, por el otro, que los justiciables puedan ejercer de  
6. En la misma linea de razonamiento, el Tribunal Constitucional dejo claro  
asignadas.  
manera efectiva su derecho de defensa.  
que  
[EJI derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una  
garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las  
resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento juridico  
O los que se derivan del caso. Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que  
eventualmente incurra una resolucion judicial constituye automaticamente la  
violacion del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales 12.  
7. El principio de inmediacion establece que la actividad probatoria debe  
transcurrir en presencia del juez encargado de pronunciar sentencia,  
puesto que solo de esta manera se garantiza que exista un contacto  
directo entre el juzgador y los medios de prueba aportados al proceso,  
que permitira a este ponderarlos en forma debida y plasmar sus  
conclusiones en forma suficiente y razonada al momento de emitir  
8. Este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha declarado que el derecho de  
defensa reconocido en el articulo 139, inciso 14, garantiza que los  
justiciables, en la proteccion de sus derechos y obligaciones, cualquiera  
sentencia condenatorial3.  
12 Cfr. Expediente 00728-2008-PHCTC, fundamento 7  
13 Cfr. Expediente 00849-2011-PHCTC  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03763-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
GLADYS PUERTA GUIVIN y OTRO,  
representados por JUAN CARLOS  
BORBOR VASQUEZ  
que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.), no queden en  
estado de indefension. Asi pues, este derecho garantiza, entre otras  
cosas, la posibilidad de contradiccion de los actos procesales que  
pudieran repercutir en su situacion juridica, sea ejerciendo su propia  
defensa, sea a través de un abogado. De ahi que el contenido del derecho  
de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial,  
cualquiera de las partes resulta impedida por concretos actos de los  
organos judiciales de ejercer los medios necesarios, suficientes y  
eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos.  
9. El recurrente alega que se vulnero el principio de inmediacion, pues el  
Primer Juzgado Penal demandado estuvo integrado inicialmente por los  
jueces Retiz Pereyra, Coronado Zegarra y Gastelu Uribe; pero , al salir  
de vacaciones el juez Gastelu Uribe, fue reemplazado por el juez  
10. Sobre el particular, de la revision de las actas de audiencia de juicio oral  
se advierte que el juez Gastelu Uribe participo en la Audiencia de  
Instalacion de Juicio Oral de fecha 29 de enero de 201514. Asimismo, se  
verifica de lo senalado en las sentencias de las instancias inferiores en el  
presente proceso que, por vacaciones del citado juez, el juez Chiroque  
Valladolid si participo del debate probatorio realizado durante las  
audiencias de continuacion de juicio oral de fechas 5, 12y 17 de febrero  
de 2015, en las que no solo se continuo con el debate probatorio; sino que  
se presentaron los alegatos finales de las partes y el derecho al ejercicio  
de la defensa material por parte de la defensa técnica de eleccion de los  
11. Por consiguiente, la sustitucion del juez Gastelu Uribe por el juez  
emplazado Chiroque Valladolid no genero vicio, ni irregularidad procesal  
alguna, puesto que el demandado juez participo en el debate probatorio,  
evaluo el ejercicio del contradictorio desplegado por los sujetos  
procesales intervinientes y emitio sentencia condenatoria.  
12. De otro lado, se cuestiona que la condena de los favorecidos se sustente  
en el acta de declaracion del menor de iniciales A.D.A.C. a nivel  
preliminar. No obstante, la mencionada acta no fue objeto de debate en el  
Chiroque Valladolid.  
favorecidos.  
juicio oral.  
14 F. 231 Tomo I del expediente  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03763-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
GLADYS PUERTA GUIVIN y OTRO,  
representados por JUAN CARLOS  
BORBOR VASQUEZ  
13. Al respecto, de lo consignado en las sentencias de primera y segunda  
instancia del presente proceso este Tribunal advierte que, en la Audiencia  
de Juicio Oral fecha 20 de enero de 201515, el fiscal manifesto que la  
madre del menor de iniciales A.D.A.C. comunico que habian sido  
amenazados para que realizara la rectificacion de las declaraciones que  
brindo a nivel policial. Asimismo, se aprecia que el menor de iniciales  
A.D.A.C. estuvo como testigo en el juicio oral contra los favorecidos y  
que, cuando el fiscal le pregunto respecto al cambio de version, se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
recurrio a las declaraciones que brindo anteriormente.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada vulneracion del  
derecho de defensa y del principio de inmediacion.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
15 F. 207 Tomo I del expediente