
03761-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03761-2021-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 165/2023  
EXP. N.o 03761-2021-PHCTC  
LIMA NORTE  
WILLY URBANO QUISPE CONDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Lorenzo  
Agip Uriarte, abogado don Willy Urbano Quispe Conde, contra la  
resolucion 12, de fojas 354 (cuaderno de subsanacion), de fecha 3 de marzo  
de 2021, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro improcedente la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de octubre de 2020, don Juan Lorenzo Agip Uriarte,  
abogado de don Willy Urbano Quispe Conde, interpone demanda de habeas  
corpus contra los integrantes de la Cuarta Sala Penal Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, magistrados Rosas Escalante, Yalan  
Leal y Quiroz Salazar (f. 1), solicitando la tutela de los principios de  
proporcionalidad y de igualdad ante la ley.  
El recurrente solicita que se declare la nulidad de la resolucion de  
fecha 15 de enero de 2020 (f. 11), mediante la cual se declara improcedente  
el pedido de sustitucion de la pena (Expediente 930-2003) formulado por el  
favorecido en el proceso en el que fue condenado por el delito de trafico  
ilicito de drogas.  
Refiere que en el proceso en el que el favorecido fue condenado se  
acogio a la confesion sincera para obtener una pena por debajo del minimo  
legal, razon por la que la Segunda Sala Penal de Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, mediante sentencia de fecha 10 de  
diciembre de 2001 (f. 149), le impuso trece anos de pena privativa de  
libertad (Expediente 2001-80). Sin embargo, el representante del Ministerio  
Publico presento el recurso de nulidad ante la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica en el que cuestiono la pena impuesta, con el argumento de que  
se trataba de una organizacion criminal nacional e internacional, sin tener  
presente que el favorecido se habia acogido a la confesion sincera. Es asi  
que la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03761-2021-PHCTC  
LIMA NORTE  
WILLY URBANO QUISPE CONDE  
Republica, mediante sentencia de fecha 15 de mayo de 2002 (f. 179),  
declaro no haber nulidad en cuanto a la condena y haber nulidad en cuanto a  
la pena, por lo que la reformo y le impuso treinta anos de pena privativa de  
libertad (RN 277-2002).  
Senala que, en julio de 2003, como los coprocesados del favorecido  
solicitaron la sustitucion de la pena, él también presento la misma solicitud.  
Afirma que se ha afectado el principio de igualdad, porque a sus  
coprocesados verdaderos poseedores y duenos de la droga - se les  
sustituyo de treinta a dieciocho anos la pena privativa de la libertad. Sin  
embargo, al favorecido se le sustituy6 de treinta a veinticinco anos de pena  
privativa de libertad.  
Finalmente, refiere que se declaro improcedente el pedido de  
sustitucion de la pena, sin tener presente que el favorecido fue condenado  
sin prueba alguna de cargo, solo porque se acogio a la confesion sincera,  
dejando de lado que es sentenciado primario y sin antecedentes penales.  
El Sexto Juzgado Penal Unipersonal de Independencia de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, mediante la Resolucion 3, de fecha 13  
de noviembre de 2020 (f. 39), admite a tramite la demanda de habeas  
corpus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda de habeas corpus (f. 60) y solicita que  
sea declarada improcedente. Alega que no se cuestiona una resolucion con la  
calidad de firme porque no se interpuso el recurso de nulidad  
correspondiente; que se desestimo la sustitucion de la pena, pues en el ano  
2017 se emitio otra resolucion donde se sustituyo la pena impuesta,  
rebajandola de treinta a veinticinco anos de pena privativa de la libertad, y  
que después de ese ano no se ha expedido norma alguna que sea mas  
beneficiosa para el favorecido, por lo que la resolucion cuestionada se  
encuentra debidamente motivada. Respecto a la alegada vulneracion del  
derecho de igualdad, sostiene que los casos presentados no tienen las  
mismas condiciones del caso del favorecido para la comparacion, pues él fue  
condenado a treinta anos y los otros a quince y dieciséis anos de pena  
El Sexto Juzgado Penal Unipersonal de Independencia de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, mediante sentencia, Resolucion 8, de  
fecha 5 de febrero de 2021 (f. 268), declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus, por cuanto la resolucion cuestionada no tiene la calidad de  
privativa de la libertad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03761-2021-PHCTC  
LIMA NORTE  
WILLY URBANO QUISPE CONDE  
firme. Expresa que lo que en puridad pretende el recurrente es que se realice  
un reexamen de la resolucion judicial cuestionada, mediante la revaloracion  
de los fundamentos por los que se denego la sustitucion de la pena, los que  
ya fueron materia de analisis en la judicatura ordinaria, y que las razones  
formuladas son de connotacion estrictamente penal. Finalmente, en lo  
concerniente al estado de salud, dado que el favorecido se habria contagiado  
de COVID-19, se advierte que no ha sido demostrado, y siendo un proceso  
que no cuenta con etapa probatoria, corresponde desestimar la demanda.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Lima Norte, mediante resolucion de fojas 304, de fecha 3 de marzo de  
2021, se pronuncio sobre la apelacion formulada contra la resolucion de  
primer grado del habeas corpus.  
El Tribunal Constitucional, mediante auto de fecha 28 de febrero de  
2022 (f. 10 cuaderno del Tribunal Constitucional), declaro nulo el  
concesorio del recurso de agravio constitucional de fecha 16 de marzo de  
2021 (f. 317) y dispuso devolver los actuados a la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, a fin de que la  
resolucion recurrida sea suscrita por los tres magistrados que integraron  
dicho organo jurisdiccional.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, mediante resolucion de fecha 16 de agosto de 2022  
(f. 352 cuaderno de subsanacion), dispuso subsanar la Resolucion 12, de  
fecha 3 de marzo de 2021 (f. 354 cuaderno de subsanacion), mediante la  
firma fisica de los magistrados que conformaron ese Colegiado, y la elevo al  
Tribunal Constitucional debidamente suscrita por los tres magistrados que  
integraron dicho organo jurisdiccional.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte mediante sentencia de fecha 3 de marzo de 2021 (f.  
354 cuaderno de subsanacion) confirmo la sentencia apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
resolucion de fecha 15 de enero de 2020 (Expediente 930-2003),  
mediante la cual se declara improcedente el pedido de sustitucion de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03761-2021-PHCTC  
LIMA NORTE  
WILLY URBANO QUISPE CONDE  
pena formulado por don Willy Urbano Quispe Conde en el proceso en el  
que fue condenado por el delito de trafico ilicito de drogas.  
2. Se alega la vulneracion de los principios de proporcionalidad y de  
igualdad ante la ley.  
Analisis del caso  
3. El articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que  
"El habeas corpus procede cuando una resolucion judicial firme vulnera  
en forma manifiesta la libertad individual y la tutela procesal efectiva".  
En ese sentido debe entenderse que uno de los presupuestos para que se  
habilite la procedencia de un proceso constitucional donde se cuestione  
una resolucion judicial necesariamente es el cumplimiento del requisito  
de firmeza. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el  
Expediente 04107-2004-HCTC, ha manifestado que debe entenderse  
por resolucion judicial firme aquella contra la cual se han agotado los  
recursos previstos por la ley procesal de la materia, lo que implica el  
agotamiento de los recursos antes de la interposicion de la demanda.  
4. En el caso de autos, se aprecia que es objeto de control constitucional la  
resolucion de fecha 15 de enero de 2020 (Expediente 930-2003),  
mediante la cual se declara improcedente el pedido de sustitucion de la  
pena. Al respecto se advierte que contra dicha decision judicial procedia  
el recurso de nulidad, conforme a lo establecido en el articulo 292,  
inciso d), del Codigo Procedimientos Penales, recurso que no fue  
5. Se aprecia entonces que no se han agotado los recursos previstos por la  
ley, en la medida en que contra la decision judicial que se cuestiona no  
se ha interpuesto el recurso de nulidad (sentencia emitida en el  
Expediente 00478-2009-PHC1IC). por lo que no se cumple el requisito  
de firmeza establecido en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
6. Cabe tener presente que este Tribunal, en la sentencia recaida en el  
Expediente 06406-2007-PHCTC, ha explicado que no puede acudirse a  
la jurisdiccion constitucional para solicitar la sustitucion de la pena, ya  
que dicha pretension entranaria que este Tribunal se constituya en una  
interpuesto.  
Constitucional.  
instancia suprajudicial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03761-2021-PHCTC  
LIMA NORTE  
WILLY URBANO QUISPE CONDE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA