
03768-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03768-2021-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
Pleno. Sentencia 4/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03768-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
MARISOL PENA MARTINEZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 25 de  
octubre de 2022, los magistrados Morales Saravia, Ferrero Costa,  
Gutiérrez Ticse y Ochoa Cardich han emitido la sentencia que  
resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la  
Resolucion 5, de fecha 22 de mayo de 2020, expedida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Lima  
Sur (expediente 387-2014).  
2. Ordena que la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Lima Sur, en el plazo mas breve, emita nuevo  
pronunciamiento.  
Por su parte, los magistrados Pacheco Zerga y Dominguez Haro  
emitieron votos singulares por declarar infundada la demanda.  
Asimismo, el magistrado Monteagudo Valdez emitio un voto  
singular por estar parcialmente de acuerdo con el fallo de la  
sentencia, pero discrepa de los argumentos que permitieron arribar a  
él.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03768-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
MARISOL PENA MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de octubre de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga, Ferrero  
Costa, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los magistrados Pacheco  
Zerga, Dominguez Haro y Monteagudo Valdez, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don David Luciano Pomez  
Oliva, a favor de dona Marisol Pena Martinez, contra la resolucion de fojas 339, de  
fecha 2 de noviembre de 2020, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de  
la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de junio de 2020, don David Luciano Pomez Oliva interpone  
demanda de habeas corpus a favor de dona Marisol Pena Martinez (f. 1), y la dirige  
contra los jueces superiores integrantes de la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Sur, senores Flores Arrascue, Cabrejos Rios y  
Quispe Astoquilca.  
El recurrente solicita la nulidad de la Resolucion 5, de fecha 22 de mayo de 2020  
(f. 5), mediante la cual se integro la sentencia de fecha 28 de junio de 2019, que  
condeno a la favorecida a dos anos de pena privativa de la libertad por incurrir en el  
delito de receptacion agravada, a fin de establecer que dicha pena se computara recién  
desde el 13 de mayo de 2028, fecha en la que vence la pena de quince anos que se le  
impuso en otro proceso por la comision del delito de robo agravado, y que, por tanto,  
vencera el 13 de mayo de 2030 Expediente 387-2014). Denuncia la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la pluralidad de instancia, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y del principio de prohibicion de la reforma en peor.  
El demandante aduce que se ha vulnerado el derecho al debido proceso porque el  
pronunciamiento judicial en cuestion contiene una decision arbitraria. Asi, manifiesta  
que el recurso de apelacion interpuesto contra la decision contenida en la referida  
sentencia de fecha 28 de junio de 2019 fue presentado unicamente por la defensa técnica  
de la favorecida, por lo cual la Sala superior demandada no estaba habilitada para  
integrar la sentencia emitida por el organo jurisdiccional de primera instancia.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso y absuelve el traslado de la demanda. Solicita que se  
desestime la demanda por considerar, centralmente, que la alegada vulneracion de los  
derechos invocados carece de sustento, toda vez que la resolucion judicial en cuestion  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03768-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
MARISOL PENA MARTINEZ  
se encuentra debidamente motivada, pues expresa las razones que sustentan la decision  
que contiene (f. 40).  
El Sexto Juzgado Penal Unipersonal de Independencia, mediante Resolucion 7,  
de fecha 8 de octubre de 2020 (f. 213), declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la decision de la sala emplazada de integrar la sentencia emitida en  
primera instancia no ha modificado la extension de la impuesta, por lo que no existe una  
reforma en peor. En esa linea, aduce que, en aplicacion de la figura del concurso real  
retrospectivo, se procedio a la sumatoria de penas conforme a los términos establecidos  
en la ley.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte, mediante resolucion de fojas 339, de fecha 2 de noviembre de 2020, confirmo la  
apelada, en lineas generales por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 5, de fecha 22 de  
mayo de 2020 (f. 5), mediante la cual se integro la sentencia de fecha 28 de junio  
de 2019, que condeno a la favorecida a dos anos de pena privativa de la libertad  
por incurrir en el delito de receptacion agravada, a fin de establecer que dicha  
pena se computara recién desde el 13 de mayo de 2028, fecha en la que vence la  
pena de quince anos que se le impuso en otro proceso por la comision del delito  
de robo agravado y que, por tanto, vencera el 13 de mayo de 2030 (Expediente  
387-2014).  
2. Se denuncia la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la pluralidad de  
instancia, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y del principio de  
prohibicion de la reforma en peor. Sin embargo, de la exposicion de los  
fundamentos para sustentar la interposicion de la presente demanda, se tiene que  
el sentido de estos se concentra y se vincula directamente con la presunta  
afectacion del principio de prohibicion de la reforma en peor, por lo que el  
analisis constitucional se desarrollara en ese sentido.  
El principio de prohibicion de reforma en peor  
3. El Tribunal Constitucional ha precisado que la non reformatio in peius es una  
garantia del debido proceso implicita en nuestro texto constitucional, la cual se  
relaciona con los derechos de defensa y de interponer medios impugnatorios. De  
acuerdo con dicha garantia, el organo jurisdiccional que conoce de un proceso en  
segunda instancia no puede empeorar la situacion del recurrente en caso de que  
solo este hubiese recurrido la resolucion emitida en primera instancia (cfr.  
sentencia emitida en el Expediente 00553-2005-HC1IC).  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03768-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
MARISOL PENA MARTINEZ  
4. Sin embargo, cuando la resolucion es impugnada por el propio Estado a través del  
Ministerio Publico, dicha circunstancia permite que el juez de segunda instancia  
pueda efectivamente empeorar la situacion del procesado. En ese sentido, este  
Colegiado ha precisado en reiterada jurisprudencia que "en materia penal la  
interposicion de un medio impugnatorio, aparte de determinar la competencia del  
organo judicial superior, también lleva implicita la prohibicion de: a) Modificar  
arbitrariamente el ilicito penal por el cual se le esta sometiendo a una persona a  
proceso; b) Aumentar la pena inicialmente impuesta si es que ningun otro sujeto  
procesal, a excepcion del representante del Ministerio Publico, hubiera hecho  
ejercicio de los medios impugnatorios" (sentencia emitida en el Expediente  
01258-2005-HCTC, fundamento 9) (subrayado agregado).  
5. Si bien este Tribunal Constitucional, hasta el momento, ha conocido casos de  
prohibicion de reforma en peor relacionados en su gran mayoria con un  
incremento del quantum de pena en segunda instancia (véase sentencias de los  
Expedientes 01231-2002-HCTC, 01553-2003-HCTC, 01918-2002-HCTC,  
01700-2021-HCTC): este principio supone, en general, la imposibilidad de  
empeorar la situacion del apelante cuando unicamente sea el inculpado quien haya  
impugnado. Incluso ha habido casos en los que este Tribunal Constitucional se ha  
referido al incremento de la reparacion civil (cfr. sentencia emitida en el  
Expediente 00806-2006-PA/TC).  
6. El recurrente manifiesta que la resolucion judicial cuya nulidad se solicita  
contiene una decision arbitraria, toda vez que unicamente la defensa técnica de la  
beneficiaria interpuso recurso de apelacion contra la sentencia de fecha 28 de  
junio de 2019, que la condeno a dos anos de pena privativa de la libertad por  
incurrir en el delito de receptacion agravada; por lo cual, la Sala superior  
demandada no estaba habilitada para integrar dicha sentencia emitida en primera  
instancia y, de esta manera, establecer que dicha pena se computara recién desde  
el 13 de mayo de 2028, fecha en la que vence la pena de quince anos que se le  
impuso en otro proceso por la comision del delito de robo agravado y que, por  
tanto, vencera el 13 de mayo de 2030.  
7. En el presente caso, antes de la emision de la resolucion cuestionada, referida a la  
confirmacion de una condena por delito de receptacion, la recurrente habia sido  
condenada por delito de robo agravado. Se le habia impuesto una pena privativa  
de libertad de 15 anos, y que venceria el 13 de mayo de 2028. Sentencia del 10 de  
diciembre de 2014 (f. 13).  
8. La resolucion que el recurrente cuestiona es la emitida por la Segunda Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur, de fecha 22 de mayo  
de 2020, (f. 188), mediante la cual la Sala resolvio el recurso de apelacion  
interpuesto contra la sentencia condenatoria de fecha 7 de junio de 2019, por la  
cual el juzgado Penal de Villa El Salvador impuso a la favorecida dos anos de  
pena privativa de libertad efectiva por delito de receptacion.  
9. La resolucion que resuelve la apelacion, expresa claramente que solo se esta  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03768-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
MARISOL PENA MARTINEZ  
revisando la apelacion presentada por la defensa de la sentenciada Marisol Pena  
Martinez. En el tercer punto resolutivo de fallo dispone "(...) integrar la sentencia  
contenida en la resolucion No 28 de junio de 2019, emitida por el Juzgado Penal  
de Villa el salvador, en aplicacion del concurso real retrospectivo, el extremo que  
la pena vencera en fecha 26 de junio de 2021, siendo lo correcto que la misma se  
computara desde el 13 de mayo de 2028, fecha en la que vence la pena impuesta  
(...) por lo que, adicionada la pena de la presente instruccion, vencera el 13 de  
mayo de 2030" (sic).  
10. De lo expuesto se advierte con claridad que, antes de la emision de la resolucion  
cuestionada, la favorecida cumpliria la pena por el delito de receptacion el 26 de  
junio de 2021 y egresaria del establecimiento penal el 13 de junio de 2028, fecha  
en que cumpliria la pena por robo agravado impuesta en una anterior condena. La  
resolucion cuestionada, en cambio, tiene como efecto que la favorecida egrese del  
establecimiento penal dos anos después de lo indicado en la sentencia impugnada.  
11. En tal sentido, la segunda condena empeora la situacion de la procesada, a pesar  
de que unicamente su defensa habia impugnado la sentencia condenatoria, lo que  
resulta vulneratorio de la prohibicion de reforma en peor.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 5, de  
fecha 22 de mayo de 2020, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de  
la Corte Superior de Lima Sur (expediente 387-2014).  
2. Ordena que la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Lima  
Sur, en el plazo mas breve, emita nuevo pronunciamiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
FERRERO COSTA  
GUTIERREZ TICSE  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03768-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
MARISOL PENA MARTINEZ  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA PACHECO ZERGA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas magistrados en mérito a  
las razones que a continuacion expongo:  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 5, de fecha 22 de  
mayo de 2020', mediante la cual: i) se integro la sentencia de fecha 28 de junio de  
2019, que condeno a la favorecida a dos anos de pena privativa de la libertad por  
incurrir en el delito de receptacion agravada; ii) establecio que dicha pena se  
computara recién desde el 13 de mayo de 2028 (fecha en la que vence la pena de  
quince anos que se le impuso en otro proceso por la comision del delito de robo  
agravado) y que, por tanto, vencera el 13 de mayo de 2030 (Expediente 387-  
2014).  
2. Si bien se invoca la vulneracion de diversos derechos, nuestro analisis se centrara  
en la presunta vulneracion del principio de la non reformatio in peius 0  
prohibicion de reforma en peor, por ser esta pretension la que fue declarada  
fundada por la mayoria y con la que no me encuentro conforme.  
El principio de prohibicion de reforma en peor  
3. El Tribunal Constitucional ha precisado que la non reformatio in peius es una  
garantia del debido proceso implicita en nuestro texto constitucional, la cual se  
relaciona con los derechos de defensa y de interponer medios impugnatorios. De  
acuerdo con dicha garantia, el organo jurisdiccional que conoce de un proceso en  
segunda instancia no puede empeorar la situacion del recurrente en caso de que  
solo este hubiese recurrido la resolucion emitida en primera instancia (sentencia  
emitida en el Expediente 00553-2005-HC1IC).  
4. Sin embargo, cuando la resolucion es impugnada por el propio Estado a través del  
Ministerio Publico, dicha circunstancia permite que el juez de segunda instancia  
pueda efectivamente empeorar la situacion del recurrente. En ese sentido, este  
Colegiado ha precisado en reiterada jurisprudencia que "en materia penal la  
interposicion de un medio impugnatorio, aparte de determinar la competencia del  
organo judicial superior, también lleva implicita la prohibicion de: a) Modificar  
arbitrariamente el ilicito penal por el cual se le esta sometiendo a una persona a  
proceso; b) Aumentar la pena inicialmente impuesta si es que ningun otro sujeto  
procesal, a excepcion del representante del Ministerio Publico, hubiera hecho  
ejercicio de los medios impugnatorios (sentencia emitida en el 01258-2005-  
HC/TC, fundamento 9)".  
I Foja 5.  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03768-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
MARISOL PENA MARTINEZ  
Analisis del caso concreto  
5. En el caso en concreto, la recurrente manifiesta que la resolucion judicial cuya  
nulidad se solicita contiene una decision arbitraria, toda vez que unicamente la  
defensa técnica de la beneficiaria interpuso recurso de apelacion contra la  
sentencia de fecha 28 de junio de 2019, que la condeno a dos anos de pena  
privativa de la libertad por incurrir en el delito de receptacion agravada.  
6. Por lo cual, a su entender, la Sala superior demandada no estaba habilitada para  
integrar dicha sentencia emitida en primera instancia y, de esta manera, establecer  
que dicha pena se computara recién desde el 13 de mayo de 2028, fecha en la que  
vence la pena de quince anos que se le impuso en otro proceso por la comision del  
delito de robo agravado y que, por tanto, vencera el 13 de mayo de 2030.  
7. De acuerdo con la documentacion que obra en autos, se tiene que la favorecida  
Marisol Pena Martinez ha sido condenada por dos hechos delictivos distintos:  
a. Expediente 353-2013: Por delito de robo agravado en agravio de Diego Paul  
Sandoval Fernandez y empresa Thiessen del Peru S.A.C. cometido el 14 de  
mayo de 2013. Fue sentenciada por la Primera Sala Penal Transitoria de Villa  
Maria del Triunfo, Corte Superior de Justicia de Lima Sur, a 15 anos de pena  
privativa, fijando la pena desde su captura (realizada el 14 de mayo de 2013)  
hasta el 13 de mayo de 2028?.  
b. Expediente 387-2014: Por delito de receptacion agravada, en agravio de  
Martin Leonel Tay Gomez, cometido el 7 de marzo de 2013. Fue sentenciada a  
2 anos de pena privativa de libertad por el Juzgado Penal de Villa El Salvador,  
y la condena fue confirmada por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Lima Sur. En este proceso se dicto la resolucion que cuestiona en  
el presente habeas corpus.  
8. La recurrente cuestiona la Resolucion 5, emitida con fecha 22 de mayo de 2020  
por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Sur, en el expediente 387-2014. Al respecto, alega que mediante dicha  
resolucion se comete una reforma en peor, dado que establece que la pena  
impuesta en el segundo proceso penal, de dos anos, debe computarse  
inmediatamente después del cumplimiento de la primera pena privativa de  
libertad, de quince anos.  
9. Sobre el particular, de acuerdo a esta ultima resolucion citada, las penas impuestas  
a la recurrente, por dos procesos penales distintos, deben concordarse de la  
siguiente manera:  
2 Foja 13 de autos y siguientes.  
3 Foja 188 de autos y siguientes.  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03768-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
MARISOL PENA MARTINEZ  
Del 14 de mayo de 2013 al 13 de mayo de 2028 (quince anos  
por robo agravado)  
Del 14 de mayo de 2028 al 13 de mayo de 2030 (dos anos por  
receptacion agravada)  
Total de pena privativa de libertad impuesta a la recurrente  
10. A partir de la situacion expuesta, considero que en el presente caso no se ha  
producido una reforma en peor. Y es que, en el proceso penal 387-2014, que es en  
el que se impone dos anos por delito de receptacion agravada, el organo  
jurisdiccional de segundo grado O instancia no incrementa los dos anos de pena  
privativa de libertad impuesta por el organo jurisdiccional de primer grado. Al  
contrario, respeta la sancion impuesta y la mantiene. Por tanto, no existe un  
perjuicio 0 modificacion que empeore la situacion de la accionante, en tanto se  
mantienen los dos anos de pena privativa de la libertad, mas la pena de multa  
impuesta.  
11. La ponencia considera que el computo de las penas impuestas, de manera  
sucesiva, que realiza la sala superior demandada, configura un supuesto de  
reforma en peor que amerita tutela constitucional. Por el contrario, considero que  
la determinacion de la pena impuesta, el quantum de la misma, asi como la  
fijacion de las fechas en que se computan las penas son aspectos a dilucidar por la  
justicia ordinaria, sobre la base de las normas legales correspondientes, y sin que  
ello tenga incidencia alguna en los derechos fundamentales de la parte accionante  
en el presente caso.  
12. Esta aclaracion del computo de las penas impuestas a la accionante la realiza la  
sala superior demandada en funcion al articulo 298 del Codigo de Procedimientos  
Penales que, en su parte pertinente, senala lo siguiente:  
(...) No procede declarar la nulidad tratândose de vicios procesales  
susceptibles de ser subsanados; O que no afecten el sentido de la resolucion.  
Los Jueces y Tribunales estan facultados para completar 0 integrar en  
lo accesorios, incidental 0 subsidiario, los fallos 0 resoluciones judiciales  
[énfasis agregado].  
13. Esto es, la sala superior demandada realizo esta aclaracion sobre el computo de la  
pena impuesta de dos anos por el delito de receptacion agravada, al no haber sido  
precisado por el Juzgado Penal de Villa el Salvador en la sentencia de primera  
instancia O grado de fecha 07 de junio del 2019. Esta aclaracion, por cierto, no  
tiene que ver con el analisis del tipo penal ni con la determinacion de los hechos  
por los que fue condenada la recurrente. Asimismo, la falta de determinacion del  
computo de la pena tampoco fue objeto de cuestionamiento de parte de la  
recurrente ni del Ministerio Publico.  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03768-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
MARISOL PENA MARTINEZ  
14. Ahora bien, se tiene que la recurrente, al momento de emitirse sentencia en su  
contra por el delito de receptacion agravada, ya purgaba condena por la comision  
del delito de robo agravado (Exp. 353-2013). En ese sentido, materialmente la  
demandante ya tenia una condena de quince anos respecto de la cual ya estaba  
cumpliendo la pena en un establecimiento penitenciario. Por ello, era valido que  
los organos jurisdiccionales a cargo del proceso penal por el delito de receptacion  
agravada tomen en cuenta este hecho, a fin de determinar desde cuando debia  
empezar a contabilizarse la pena que finalmente se impuso. De esta manera, la  
sala superior demandada aplico la figura del "concurso real retrospectivo",  
prevista en el articulo 51 del Codigo Penal que senala lo siguiente:  
Si después de la sentencia condenatoria se descubriere otro hecho punible  
cometido antes de ella por el mismo condenado, sera sometido a proceso  
penal y la pena que fije el juez se sumara a la anterior hasta un maximo del  
doble de la pena del delito mas grave, no pudiendo exceder de 35 anos. Si  
alguno de estos delitos se encuentra reprimido con cadena perpetua, se  
aplicara unicamente ésta, sin perjuicio de fijarse la reparacion civil para el  
nuevo delito.  
15. A partir de este articulo, y tomando en consideracion la sentencia de fecha 10 de  
diciembre de 2014*, por la que se le impuso a la recurrente la pena de quince anos  
por el delito de robo agravado (Expediente 353-2013), es que la sala superior  
demandada establece, via integracion, el computo final de las penas impuestas a la  
recurrente. Es por ello que determina que la pena total (entendida como la suma  
de las penas por los delitos de robo agravado y receptacion agravada) vencera  
indefectiblemente el 13 de mayo de 2030.  
16. En nuestro ordenamiento juridico penal, a partir de la modificacion realizada por  
la Ley 28730, publicada el 13 de mayo de 2006, para el concurso real de delitos  
previsto en el articulo 50 del Codigo Penal rige el principio de acumulacion, lo  
que conlleva la sumatoria de penas por cada delito cometido, con los siguientes  
limites: a) que la sumatoria de penas parciales por los delitos cometidos no exceda  
el doble de pena del delito mas grave; O b) que no sobrepase los 35 anos; O c) si  
por un delito parcial cometido la pena es de cadena perpetua, se le aplicara  
unicamente esta.  
17. Este principio de acumulacion también rige para el denominado concurso real  
retrospectivo. Sobre el particular, el Acuerdo Plenario 4-2009/CJ-116 senala lo  
siguiente:  
9. (...) el organo jurisdiccional competente en cada juzgamiento debera  
adicionar las penas concretas parciales que obtenga por los delitos que  
proceso, a aquellas que ya fueron impuestas en los juzgamientos  
precedentes. Luego debera someter el resultado O pena concreta total del  
4 Foja 13.  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03768-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
MARISOL PENA MARTINEZ  
concurso real retrospectivo, a las verificaciones y limites senalados en el  
mismo articulo 51° CP y a los cuales ya se ha hecho mencion al analizar el  
caso del concurso real (no superar treinta y cinco anos de pena privativa de  
libertad ni superar el doble de la pena concreta parcial correspondiente al  
delito mas grave y aplicar solo la pena de cadena perpetua si ella resulta  
como sancion para, cuando menos, uno de los delitos en concurso).  
18. De lo expuesto, advierto también que en el presente caso, la sala superior  
demandada explico las razones por las cuales aplico la figura del concurso real  
retrospectivo, como se advierte a continuacion":  
6.14. Ahora bien se advierte de los actuados, que la recurrente, Marisol Pena  
Martinez, se encuentra cumpliendo pena efectiva por delito previo, por lo  
que resulta pertinente la aplicacion del concurso real retrospectivo,  
modalidad concursal que es una institucion de derecho penal material y  
como tal rige el principio de tempus comisa delictiva la norma aplicable es la  
de la fecha de comision del delito (...)  
6.15. Es asi que la consecuencia juridica, es el efecto punitivo resultante de  
afirmar la existencia de tal concurso delictivo en aplicacion del articulo 51°  
del codigo penal, corresponde la sumatoria de la pena que se impuso  
mediante la sentencia de fecha veintisiete de junio de 2019, emitida por el  
Juzgado Penal Transitorio de Villa el Salvador, la misma que es materia de  
alzada, es decir, los DOS ANOS de pena privativa de libertad impuesta, a la  
ya existente emitida por Sala Penal de Villa Maria del Triunfo, computada  
desde el catorce de mayo del ano dos mil trece hasta el trece de mayo de dos  
mil veintiocho, segun es de verse del certificado de antecedentes penales de  
folios 398, por lo que adicionado los dos anos del presente proceso, a la  
mencionada sentencia emitida por la Sala Penal de Villa Maria del Triunfo,  
dicha sumatoria vencera el 13 de mayo de 2030, sin que dicha sumatoria  
exceda los treinta cinco anos.  
19. Por tanto, considero que la resolucion judicial cuestionada se encuentra  
debidamente motivada, en tanto senala las razones para aplicar en el presente caso  
el concurso real retrospectivo. Asimismo, como indiqué anteriormente, la  
determinacion del computo total de la pena es un aspecto de competencia de la  
justicia ordinaria, el cual se ha llevado a cabo dentro de los margenes que  
establece la ley. Por ende, soy de la opinion que no se ha vulnerado el principio de  
la prohibicion de reforma en peor, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
A partir de lo expuesto, mi voto en el presente caso es porque se declare INFUNDADA  
la demanda.  
S.  
PACHECO ZERGA  
5 Foja 198.  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03768-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
MARISOL PENA MARTINEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO DOMINGUEZ HARO  
Con el debido respeto por la posicion de la ponencia, en el presente caso considero que  
la demanda debe declararse INFUNDADA por las siguientes razones.  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 5, de fecha 22 de mayo  
de 2020 (f. 5), mediante la cual se integro la sentencia de fecha 28 de junio de 2019,  
que condeno a la favorecida a dos anos de pena privativa de la libertad por incurrir  
en el delito de receptacion agravada, a fin de establecer que dicha pena se computara  
recién desde el 13 de mayo de 2028, fecha en la que vence la pena de quince anos  
que se le impuso en otro proceso por la comision del delito de robo agravado y que,  
por tanto, vencera el 13 de mayo de 2030 (Expediente 387-2014).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la pluralidad de  
instancia, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y del principio de  
prohibicion de la reforma en peor. Sin embargo, de la exposicion de los  
fundamentos para sustentar la interposicion de la presente demanda, se tiene que el  
sentido de estos se concentra y se vincula directamente con la presunta afectacion  
del principio de prohibicion de la reforma en peor, por lo que el analisis  
constitucional se desarrollara en ese sentido.  
3. El Tribunal Constitucional ha precisado que la non reformatio in peius es una  
garantia del debido proceso implicita en nuestro texto constitucional, la cual se  
relaciona con los derechos de defensa y de interponer medios impugnatorios. De  
acuerdo con dicha garantia, el organo jurisdiccional que conoce de un proceso en  
segunda instancia no puede empeorar la situacion del recurrente en caso de que solo  
este hubiese recurrido la resolucion emitida en primera instancia (sentencia emitida  
en el Expediente 00553-2005-HCTC).  
4. Sin embargo, cuando la resolucion es impugnada por el propio Estado a través del  
Ministerio Publico, dicha circunstancia permite que el juez de segunda instancia  
pueda efectivamente empeorar la situacion del recurrente. En ese sentido, este  
Colegiado ha precisado en reiterada jurisprudencia que "en materia penal la  
interposicion de un medio impugnatorio, aparte de determinar la competencia del  
organo judicial superior, también lleva implicita la prohibicion de: a) Modificar  
arbitrariamente el ilicito penal por el cual se le esta sometiendo a una persona a  
proceso; b) Aumentar la pena inicialmente impuesta si es que ningun otro sujeto  
procesal, a excepcion del representante del Ministerio Publico, hubiera hecho  
ejercicio de los medios impugnatorios (sentencia emitida en el 01258-2005-HCTC,  
fundamento 9)".  
5. En el mismo sentido, el articulo 300 del Codigo de Procedimientos Penales precisa  
que:  
1.Si el recurso de nulidad es interpuesto por uno O varios sentenciados, la Corte Suprema  
solo puede confirmar 0 reducir la pena impuesta y pronunciarse sobre el asunto materia de  
impugnacion.  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03768-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
MARISOL PENA MARTINEZ  
(...)  
3. Si el recurso de nulidad es interpuesto por el Ministerio Publico, la Corte Suprema podra  
modificar la pena 0 medida de seguridad impugnada, aumentandose 0 disminuyéndola,  
cuando ésta no corresponda a las circunstancias de la comision del delito.  
(...).  
6. En el caso en concreto, el recurrente manifiesta que la resolucion judicial cuya  
nulidad se solicita contiene una decision arbitraria, toda vez que unicamente la  
defensa técnica de la beneficiaria interpuso recurso de apelacion contra la sentencia  
de fecha 28 de junio de 2019, que la condeno a dos anos de pena privativa de la  
libertad por incurrir en el delito de receptacion agravada; por lo cual, la Sala  
superior demandada no estaba habilitada para integrar dicha sentencia emitida en  
primera instancia y, de esta manera, establecer que dicha pena se computara recién  
desde el 13 de mayo de 2028, fecha en la que vence la pena de quince anos que se  
le impuso en otro proceso por la comision del delito de robo agravado y que, por  
tanto, vencera el 13 de mayo de 2030.  
7. Este Tribunal advierte que la resolucion superior en cuestion, al aplicar la figura del  
concurso real retrospectivo con la finalidad de proceder a la sumatoria de penas, no  
incremento el quantum de la pena impuesta en la sentencia de fecha 28 de junio de  
2019, esto es, dos anos de pena privativa de la libertad por el delito de receptacion  
agravada, y por tanto no vulnero el principio de prohibicion de reforma en peor.  
8. En efecto, de acuerdo con la documentacion que obra en autos, se aprecia que la  
favorecida se encuentra recluida en un establecimiento penitenciario cumpliendo la  
pena de quince anos de privacion de la libertad que se le impuso en otro proceso  
por incurrir en el delito de robo agravado, la cual vencera el 13 de mayo de 2028.  
Por ello es que la decision de integrar la sentencia de fecha 28 de junio de 2019, en  
el sentido de que la pena por el delito de receptacion se computara recién desde la  
fecha en que concluya la pena por el delito de robo, no es arbitraria ni carece de  
razonabilidad, por cuanto la Sala superior demandada, en atencion a los hechos  
acontecidos en el caso penal en concreto, aplico validamente la sumatoria de penas  
conforme a los términos establecidos en la ley. Por ello, la demanda debe ser  
declarada infundada, al no haberse acreditado la vulneracion del principio de  
prohibicion de la reforma en peor.  
S.  
DOMINGUEZ HARO  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03768-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
MARISOL PENA MARTINEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MONTEAGUDO VALDEZ  
Con el debido respeto por la decision adoptada en mayoria, emito el presente voto  
singular, pues estoy solo parcialmente de acuerdo con el fallo y discrepo de los  
argumentos que permitieron arribar a él. A continuacion, expongo mis razones.  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 5, de fecha 22 de  
mayo de 2020 (f. 5), mediante la cual se integro la sentencia de fecha 28 de junio de  
2019, que condeno a la favorecida a 2 anos de pena privativa de la libertad por  
incurrir en el delito de receptacion agravada, a fin de establecer que dicha pena se  
computara recién desde el 13 de mayo de 2028, fecha en la que vence la pena de 15  
anos que se le impuso en otro proceso por la comision del delito de robo agravado y  
que, por tanto, vencera el 13 de mayo de 2030 (Expediente 387-2014). Se alega la  
vulneracion del principio de prohibicion de reforma en peor.  
El principio de prohibicion de reforma en peor  
2. El Tribunal Constitucional ha precisado que la non reformatio in peius es una  
garantia del debido proceso implicita en nuestro texto constitucional, relacionada  
con los derechos de defensa y a interponer medios impugnatorios. De acuerdo con  
dicha garantia, el organo jurisdiccional que conoce de un proceso en segunda  
instancia no puede incrementar la pena impuesta al recurrente en caso de que solo  
este hubiese recurrido la resolucion emitida en primera instancia (cfr. Sentencia  
emitida en el Exp. 00553-2005-HCIC). Sin embargo, cuando la resolucion es  
impugnada por el propio Estado a través del Ministerio Publico, el juez de segunda  
instancia puede incrementarla.  
3. En ese sentido, se ha precisado en reiterada jurisprudencia que "en materia penal la  
interposicion de un medio impugnatorio, aparte de determinar la competencia del  
organo judicial superior, también lleva implicita la prohibicion de: a) Modificar  
arbitrariamente el ilicito penal por el cual se le esta sometiendo a una persona a  
proceso; b) Aumentar la pena inicialmente impuesta si es que ningun otro sujeto  
procesal (...) hubiera hecho ejercicio de los medios impugnatorios" (cfr. Sentencia  
emitida en el Exp. 01258-2005-HCTC, fundamento 9).  
4. En esa linea, el articulo 300 del Codigo de Procedimientos Penales precisa que:  
1.Si el recurso de nulidad es interpuesto por uno O varios sentenciados, la Corte  
Suprema solo puede confirmar 0 reducir la pena impuesta y pronunciarse sobre  
el asunto materia de impugnacion.  
(...)  
3. Si el recurso de nulidad es interpuesto por el Ministerio Publico, la Corte  
Suprema podra modificar la pena 0 medida de seguridad impugnada,  
aumentandose O disminuyéndola, cuando ésta no corresponda a las  
circunstancias de la comision del delito.  
(...).  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03768-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
MARISOL PENA MARTINEZ  
Analisis del caso concreto  
5. El recurrente sostiene que toda vez que unicamente la defensa técnica de la  
beneficiaria interpuso recurso de apelacion contra la sentencia de fecha 28 de junio  
de 2019, que la condeno a 2 anos de pena privativa de la libertad por incurrir en el  
delito de receptacion agravada, la Sala superior demandada no estaba habilitada  
para integrar dicha sentencia y, de esta manera, establecer que dicha pena se  
computara recién desde el 13 de mayo de 2028, fecha en la que vence la pena de 15  
anos que se le impuso en otro proceso por la comision del delito de robo agravado,  
y que, por tanto, vencera el 13 de mayo de 2030.  
6. La resolucion superior en cuestion, al aplicar la figura del concurso real  
retrospectivo con la finalidad de proceder a la sumatoria de penas (en observancia  
de lo previsto en el articulo 51 del Codigo Penal), no incremento el quantum de la  
pena impuesta en la sentencia de fecha 28 de junio de 2019, esto es, 2 anos de pena  
privativa de la libertad por el delito de receptacion agravada, sino que tomo en  
consideracion un hecho que habia sido obviado por la instancia previa, a saber, que  
la sentenciada ya se encontraba recluida en un establecimiento penitenciario  
cumpliendo la pena de 15 anos de privacion de la libertad que se le habia impuesto  
en otro proceso por incurrir en el delito de robo agravado, la cual vencera el 13 de  
mayo de 2028. Por tanto, no vulnero el principio de prohibicion de reforma en peor.  
7. Ahora bien, el articulo 51 del Codigo Penal, en lo que ahora resulta pertinente,  
dispone lo siguiente: "Si después de la sentencia condenatoria se descubriere otro  
hecho punible cometido antes de ella por el mismo condenado, sera sometido a  
proceso penal y la pena que fije el juez se sumara a la anterior hasta un maximo del  
doble de la pena del delito mas grave, no pudiendo exceder de 35 anos. (...)".  
8. Ello quiere decir que para determinar si corresponde 0 no la aplicacion del  
denominado concurso real retrospectivo debe quedar claramente determinada la  
fecha de descubrimiento del otro hecho punible y su relacion en el tiempo con la  
primera sentencia condenatoria. Desde luego, esta es una valoracion que  
imperativamente debe hacer la jurisdiccion penal con prescindencia de si el  
Ministerio Publico la ha solicitado O no, pero lo que no resulta razonable es que se  
realice sin abrir un incidente en el que se brinde la oportunidad al condenado de  
ejercer su derecho de defensa y de contradecir lo que considere pertinente.  
9. Asi, a mi juicio, cuando la Sala superior integro la sentencia condenatoria para  
aplicar el concurso real retrospectivo, no violo la prohibicion de reforma en peor,  
pero si el derecho de defensa de la condenada, pues no se le brindo la oportunidad  
previa de ser escuchada planteando eventuales contradicciones.  
10. Por lo demas, la Corte Suprema de la Republica ha instituido un precedente penal  
vinculante sobre la materia en el que establece que "si, por diversos factores -[falta  
de] informacion oportuna de una pena ya impuesta, [por ejemplo]-, no se [acumulo  
las penas] en el subsiguiente proceso -y antes no medio acumulacion por  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03768-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
MARISOL PENA MARTINEZ  
conexidad-, con el resultado anomalo de dos penas independientes entre si, es del  
caso seguir el procedimiento incidental (...) de acumulacion (...) de penas" (cfr.  
R.N. No 1523-2016, de fecha 20 de febrero de 2017, fundamento 6); pero dejando  
claro que dicho incidente "debe tramitarse con arreglo a los principios de  
contradiccion y concentracion, previo traslado al Ministerio Publico y, luego, a la  
encausada" (fundamento 7).  
11. En otras palabras, en modo alguno advertir la necesidad de acumulacion de penas  
puede ser considerada una violacion de la non reformatio in peius, como  
errôneamente se sostiene en la sentencia en mayoria, pues esta necesidad puede  
incluso ser apreciada de oficio por la propia jurisdiccion penal; pero ello no  
significa que dicha acumulacion pueda ser ordenada sin dar la oportunidad al  
condenado de ejercer su derecho de defensa sobre dicha materia.  
Por estas consideraciones, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda, y, por  
consiguiente, NULA la Resolucion 5, de fecha 22 de mayo de 2020, expedida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Lima Sur (expediente 387-  
2014), ordenandose a la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Lima emitir un nuevo pronunciamiento, brindandose previamente a la condenada la  
oportunidad de ejercer su derecho de defensa en relacion con la posibilidad de  
acumulacion de penas advertida por la jurisdiccion penal.  
S.  
MONTEAGUDO VALDEZ