
03784-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03784-2022-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 245/2023  
DEL  
EXP. N.o 03784-2022-PCTC  
SANTA  
JUAN FERNANDO PÉREZ  
GUILLÉN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Fernando  
Pérez Guillén contra la resolucion' de fecha 12 de agosto de 2022, expedida  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 3 de noviembre de 2021, interpone demanda de  
cumplimiento contra la Oficina de Normalizacion Previsional con el objeto de  
que se dé cumplimiento a la Ley 27561 que establece la revision de los  
expedientes en los que la administracion aplico retroactivamente el Decreto  
Ley 25967 y cumpla con la aplicacion exclusiva del Decreto Ley 19990 para el  
câlculo de la remuneracion de referencia.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que la pension de  
jubilacion minera otorgada al actor ha sido correctamente calculada, pues este  
ceso en 1994, cuando el Decreto Ley 25967 se encontraba vigente.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 2 de  
junio de 20222, declara infundada la demanda, por considerar que no existe en  
puridad renuencia de la emplazada respecto a cumplir el mandato contenido en  
la Ley 27561, pues previamente el actor recurrio a un proceso de amparo en el  
que se determino que no correspondia la inaplicacion a su caso del Decreto Ley  
25967, pues la contingencia se produjo durante la vigencia de dicha norma.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, con  
fecha 12 de agosto de 20223, confirma la apelada por considerar que es cierto  
que la Oficina de Normalizacion Previsional tenia la obligacion de revisar los  
expedientes de los pensionistas a efectos de verificar la correcta aplicacion del  
Fojas 104  
2. Fojas 76  
3. Fojas 104  
Sala Primera. Sentencia 245/2023  
DEL  
EXP. N.o 03784-2022-PCTC  
SANTA  
JUAN FERNANDO PÉREZ  
GUILLÉN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley 19990 y el Decreto Ley 25967 conforme a la Ley 27561.  
Sin embargo, de la Resolucion 12138-209-ONPDPRSC: de fecha 16  
de febrero de 2009, se advierte que la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) le ha otorgado al demandante pension de jubilacion minera bajo los  
alcances de la Ley 25967 en mérito a la Resolucion Judicial 30, de fecha 13 de  
julio de 2007, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa.  
Revisado el Sistema Integrado del Poder Judicial, se verifica que dicha  
resolucion administrativa fue expedida en cumplimiento de la sentencia de  
vista del Expediente 20030183-02501JRCH05 que resuelve confirmar la  
sentencia contenida en la Resolucion 25, de fecha 18 de diciembre de 2006,  
que declara fundada en parte la demanda de impugnacion de resolucion  
administrativa interpuesta por don Juan Fernando Pérez Guillén contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y que la sentencia de primera  
instancia ordeno a la ONP que emita nueva resolucion otorgandole pension de  
jubilacion minera completa conforme a los lineamientos y condiciones de la  
Ley 25009, concordante con su reglamento aprobado mediante Decreto  
Supremo 028-89-TR con aplicacion del Decreto Ley 25967, Por lo tanto, existe  
una sentencia judicial con calidad de cosa juzgada, la cual ordeno que se le  
otorgue al demandante pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009  
y el Decreto Ley 25967.  
Asimismo, revisado en el Sistema Integrado Judicial (SIJ), se ha podido  
encontrar el Expediente 02034-2018-0-2501-JRCI-03, en el que el demandante  
solicito que se declare inaplicable y sin efecto la Resolucion 12138-2009-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 16 de febrero de 2009, y se ordene el calculo de  
su remuneracion de referencia con base en el articulo 73 del Decreto Ley  
19990, sin aplicacion del Decreto Ley 25967, ha sido desestimado por  
considerar que la contingencia se produjo cuando ya estaba vigente el Decreto  
Ley 25967, pues el demandante cumplio 55 anos de edad el 15 de agosto de  
1993 y ceso en sus actividades laborales el 31 de julio de 1994.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se cumpla la Ley 27561 y en consecuencia, se  
revise su pension de jubilacion otorgada en aplicacion del Decreto Ley  
25967 y se establezca que el câlculo debe efectuarse con el Decreto Ley  
Sala Primera. Sentencia 245/2023  
DEL  
EXP. N.o 03784-2022-PCTC  
SANTA  
JUAN FERNANDO PÉREZ  
GUILLÉN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
19990, pues asegura que cumplio los requisitos para obtener esta antes de  
la entrada en vigor del Decreto Ley 25967.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. El articulo 70, numeral 8 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
establece que no procede el proceso de cumplimiento si la demanda es  
interpuesta luego de vencido el plazo de sesenta dias contados desde la  
3. En el presente caso, en autos obra la solicitud de cumplimiento de la Ley  
27561* formulada por el recurrente al jefe de la Oficina de  
Normalizacion Previsional, de fecha 5 de mayo de 2021. Sin embargo, la  
demanda ha sido interpuesta el 3 de noviembre de 2021, fuera del plazo  
previsto para su presentacion. Cabe mencionar que, si bien la solicitud"  
no tiene sello con la fecha de recepcion, la emplazada si tomo  
conocimiento del documento, tal como se advierte de la contestacion de  
4. Resulta pertinente recordar que el articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece que para la procedencia del proceso de  
cumplimiento se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, por documento de fecha cierta, el cumplimiento del deber  
legal O administrativo, y que la autoridad se haya ratificado en su  
incumplimiento 0 no haya contestado dentro de los diez dias utiles  
siguientes a la presentacion de la solicitud; advirtiéndose de autos que el  
actor presento su demanda de cumplimiento después de mas de 5 meses  
de presentar su solicitud en sede administrativa, es decir, cuando el plazo  
ya habia vencido en exceso, por lo que resulta de aplicacion la causal de  
improcedencia contemplada en el articulo 70, numeral 8  
5. Por otro lado, y sin perjuicio de lo anterior, a partir de la busqueda de  
expedientes en el sistema de Consulta de Expedientes Judiciales (CEJ) de  
la pagina web del Poder Judicial", se advierte que el demandante recurrio  
a la via del amparo para solicitar que se declare inaplicable la Resolucion  
fecha de recepcion de la notificacion notarial.  
la demanda y de la notificacion".  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Fojas 5  
5 Fojas 5  
6 Fojas 29  
7  
hipglesipizohpeceiomsefomshusguedafomhmt  
Sala Primera. Sentencia 245/2023  
DEL  
EXP. N.o 03784-2022-PCTC  
SANTA  
JUAN FERNANDO PÉREZ  
GUILLÉN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12138-2009-ONPDCDL 19990, de fecha 16 de febrero de 2009, y se  
ordene el calculo de su remuneracion de referencia con base en el  
articulo 73 del Decreto Ley 19990, sin aplicacion del Decreto Ley 25967,  
estableciéndose el 100 % de su remuneracion de referencia como pension  
inicial, mas el pago de reintegro de pensiones devengadas, los intereses  
6. La Primera Sala Civil de la Corte Superior del Santa, mediante sentencia  
de fecha 20 de noviembre de 2019, declaro infundada la demanda, por  
considerar que el demandante cumplio 55 anos de edad el 15 de agosto  
de 1993 y ceso en sus actividades laborales con fecha 31 de julio de  
1994, por lo que la contingencia del actor se produjo en la fecha del cese  
del trabajo, fecha en la cual ya estaba vigente el Decreto Ley 25967.  
7. En tal sentido, se advierte que a través del proceso de cumplimiento el  
demandante pretende que se garantice un derecho que ha sido materia de  
discusion a través del proceso de amparo, motivo por el cual se incurre  
en la causal de improcedencia establecida en el articulo 70, numeral 3 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
legales, los costos y las costas del proceso o  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
8 Expediente 02034-2018-0-2501-JR-CI-03