
03797-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03797-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 552/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 03797-2022-PHCTC  
JULIO EMILIO VEGA ANCHANTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Emilio Vega  
Anchante contra la resolucion de foja 148, de fecha 8 de julio de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de mayo de 2022, don Julio Emilio Vega Anchante  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1)y la dirige contra el fiscal provincial  
titular de la Primera Fiscalia Provincial Penal de Lima, senor Jorge Luis Cortez  
Pineda. Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion y a la libertad individual.  
El recurrente solicita que se declare nula e insubsistente la investigacion  
preliminar realizada en su contra y nulo cualquier pronunciamiento que haya  
surgido como producto de dicha investigacion (Carpeta Fiscal 26-2017).  
Senala que con fecha 5 de enero de 2017, el procurador publico de la  
Sunarp interpuso denuncia penal 26-2017 ante la Primera Fiscalia Provincial  
Penal de Lima contra su persona y otras, por los delitos de falsa declaracion en  
procedimiento administrativo y falsedad ideologica, sin que previamente se  
hubiese culminado el proceso administrativo sancionador iniciado por  
Resolucion Jefatural 693-2015-SUNARP-Z.R.JEF, de fecha 2 de diciembre de  
2015.  
Alega que, por escrito de fecha 21 de febrero de 2017, S solicito se archive  
la denuncia en su contra, pues la Resolucion Jefatural 578-2016-SUNARP-Z.R.  
NIX/JEF, no estaba firme administrativamente, ya que con fecha 14 de  
octubre de 2016, habia interpuesto recurso de apelacion. Precisa que, por  
escrito de fecha 23 de junio de 2017, al amparo de lo dispuesto por el articulo  
139, inciso 2 de la Constitucion Politica del Peru, concordante con el articulo  
Sala Primera. Sentencia 552/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 03797-2022-PHCTC  
JULIO EMILIO VEGA ANCHANTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
410 del Codigo Penal, solicito al fiscal demandado se archive la denuncia, toda  
vez que las actuaciones y diligencias fiscales ordenadas interfieren y  
obstaculizan el desarrollo del proceso judicial.  
Refiere el recurrente que el fiscal demandado no se pronuncio sobre los  
escritos de prohibicion del avocamiento sobre los hechos que ya son de  
conocimiento del organo jurisdiccional. Finalmente, hace mencion que la  
presente demanda se centra en que el demandado indebidamente procedio a  
investigar penalmente la denuncia presentada por el procurador de la Sunarp,  
cuando en la via extrapenal se ha demandado la nulidad de la resolucion  
administrativa que determinara la responsabilidad O no del recurrente, con lo  
cual se esta afectando y violando el derecho y principios constitucionales antes  
senalados.  
El Tercer Juzgado en lo Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de la Corte Superior de Lima, mediante Resolucion 1 (f. 62), de fecha 12 de  
mayo de 2022, admitio a trâmite la demanda.  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Juridicos del Ministerio  
Publico, a foja 66 de autos, se apersona al proceso y contesta la demanda.  
Sostiene que la demanda deviene en improcedente e infundada en todos sus  
extremos en razon de que el representante del Ministerio Publico ha procedido  
conforme a sus funciones y competencias en la investigacion del presunto  
delito, y que no hubo amenaza ni vulneracion de la libertad individual del  
investigado, ni tampoco se acredita la vulneracion a los derechos conexos con  
incidencia sobre la libertad individual.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Lima, mediante sentencia, Resolucion 3 (f. 128), de fecha 27 de  
mayo de 2022, declaro improcedente la demanda por considerar que el  
accionante pretende que el juez constitucional intervenga realizando  
apreciaciones y valoraciones en la resolucion cuestionada, pues se debe tomar  
en cuenta que que los actos del Ministerio Publico no suponen una incidencia  
negativa, directa y concreta en la libertad personal y mucho menos una  
amenaza hacia ello, por lo que no corresponde realizar el control constitucional  
de las actuaciones de los fiscales a través del proceso de habeas corpus.  
La Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la resolucion que declaro improcedente la demanda  
por similares fundamentos.  
Sala Primera. Sentencia 552/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 03797-2022-PHCTC  
JULIO EMILIO VEGA ANCHANTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula e insubsistente la  
investigacion preliminar iniciada contra don Julio Emilio Vega Anchante  
ante la Primera Fiscalia Provincial Penal de Lima y nulo cualquier  
pronunciamiento que haya surgido como producto de dicha investigacion  
por la comision de los presuntos delitos de falsa declaracion en  
procedimiento administrativo y falsedad ideologica (Carpeta Fiscal 26-  
2. Se alega la afectacion al derecho al debido proceso, a la debida motivacion  
2017).  
y a la libertad individual.  
Analisis del caso en concreto  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
4. El articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde al  
Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio 0 a peticion  
de parte, asi como emitir dictamenes antes de la expedicion de las  
resoluciones judiciales en los casos que la ley contempla. Desde esta  
perspectiva, se entiende que el fiscal no decide, sino que mas bien pide  
que el organo jurisdiccional juzgue O que, en su caso, determine la  
responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion  
persiguiendo el delito con denuncias O acusaciones, pero no juzga ni  
5. En la sentencia recaida en el Expediente 00302-2014-PHCTIC, este  
habeas corpus.  
decide.  
Tribunal senalo que:  
Sala Primera. Sentencia 552/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 03797-2022-PHCTC  
JULIO EMILIO VEGA ANCHANTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
(...) dado que la imposicion de las medidas que restringen O limitan la libertad  
individual es tipica de los jueces, y que por lo general, las actos del Ministerio  
Publico no suponen una incidencia negativa directa y concreta en la libertad  
personal, no corresponde realizar el control constitucional de los actuaciones de los  
fiscales a través del proceso de habeas corpus en los casos en que unicamente se  
alegue la amenaza O violacion de los derechos conexos como el debido proceso,  
plazo razonable, defensa, ne bis in idem, etc. Ello es asi, porque la procedencia del  
habeas corpus esta condicionada a que la amenaza O violacion del derecho conexo  
constituya una afectacion directa y concreta en el derecho a la libertad individual. Lo  
expuesto, sin embargo, no puede ser entendido en términos absolutos, toda vez que  
segun la nueva legislacion procesal penal es posible que el representante del  
Ministerio Publico pueda, en determinados casos, restringir O limitar la libertad  
personal, sin que por ello se convierta en una facultad tipica del Fiscal. En supuestos  
tales si procede realizar el control de constitucionalidad del acto a través del proceso  
6. Este Tribunal Constitucional, en reiterado pronunciamiento, ha senalado  
que las actuaciones del Ministerio Publico, en principio, son  
postulatorias, por lo que la alegada irregularidad en la tramitacion de una  
investigacion fiscal no incide de manera negativa, concreta y directa en la  
libertad personal del recurrente; por lo que resulta de aplicacion el  
articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
de habeas corpus.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ