
03794-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03794-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 246/2023  
A DEL  
EXP. N.o 03794-2022-PHCIC  
LIMA  
S.E.R.R. REPRESENTADA  
POR SARA GRACIELA  
ROJAS SALAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Otoya Petit  
abogado de dona Sara Graciela Rojas Salas contra la resolucion' de fecha 13 de  
junio de 2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de mayo de 2022, dona Sara Graciela Rojas Salas  
interpone demanda de habeas corpus a favor de su hija de iniciales S.E.R.R.?.  
Dirige su demanda contra don Gino Estéfano Rospigliosi Harrison, padre de la  
menor favorecida y de su esposa, dona Loredana Antonella Morales Fong. La  
recurrente solicita que don Gino Estéfano Rospigliosi Harrison entregue a la  
menor favorecida a su madre, dona Sara Graciela Rojas Salas. Se alega la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal de la menor favorecida y de  
la familia.  
La recurrente manifiesta que los demandados, pese a no tener nunca la  
tenencia de la menor, en setiembre de 2019, secuestraron a su hija de su  
domicilio habitual, fecha desde la cual no la ve ni conoce su estado de salud O  
si se encuentra viva. Agrega que el unico motivo del secuestro es para no pagar  
la pension alimenticia de S/ 500.00 mensuales que dictamino el juzgado de  
familia; que la maltrata fisicamente y que los demandados cambian  
regularmente de domicilio para no ser ubicados.  
Con fecha 22 de mayo de 2022, el demandado se apersona al proceso y  
contesta la demanda". Senala que la menor fue entregada por la misma madre  
con fecha octubre de 2019 a través de sus familiares conforme lo acredita de la  
I Fojas 194  
2 Fojas 24  
3 Fojas 1  
Sala Primera. Sentencia 246/2023  
A DEL  
EXP. N.o 03794-2022-PHCIC  
LIMA  
S.E.R.R. REPRESENTADA  
POR SARA GRACIELA  
ROJAS SALAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constancia policial de fecha 1 de octubre de 2019, fecha desde la cual se  
encuentra a cargo de la menor, brindandole alimentacion, educacion, salud,  
diversion, etc. En relacion al presunto secuestro agrega que es falso, ya que la  
madre conoce de la ubicacion de su domicilio, asi como que ha formado un  
nuevo hogar junto a sus otros hijos y esposa. Alega también que la finalidad  
del presente proceso es que no se continue con el proceso por infraccion a la  
ley penal que ha iniciado contra el hermano de la demandante por la presunta  
comision del delito de actos contra el pudor en agravio de la menor favorecida,  
cuyos hechos habrian ocurrido antes de octubre de 2019, cuando aquella aun  
vivia con su madre.  
El Décimo Primer Juzgado Especializado Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, con fecha 20 de junio de 2022, declaro  
improcedente la demanda*, por considerar que se advierte que lo que busca la  
peticionante es que el juzgado constitucional se pronuncie respecto a una  
supuesta sustraccion de la menor y sobre la tenencia de esta, y como  
consecuencia de todo ello se ordene la entrega de la menor a la demandante.  
La Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante resolucion de fecha 13 de junio de 20225, confirmo  
la resolucion apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene que don Gino Estéfano  
Rospigliosi Harrison entregue a la menor favorecida a su madre, dona  
Sara Graciela Rojas Salas. Se alega la vulneracion de los derechos a la  
libertad personal de la menor favorecida y de la familia.  
Analisis del caso  
2. Este Tribunal Constitucional ha dejado claro a través de su jurisprudencia  
que no cabe acudir a la judicatura constitucional para dilucidar temas  
propios de la judicatura ordinaria, tales como los relativos a los procesos  
de familia, tenencia 0 régimen de visitas. Asimismo, ha senalado que  
4 Fojas 58  
5 Fojas 194  
Sala Primera. Sentencia 246/2023  
A DEL  
EXP. N.o 03794-2022-PHCIC  
LIMA  
S.E.R.R. REPRESENTADA  
POR SARA GRACIELA  
ROJAS SALAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tampoco puede utilizarse la via constitucional como un mecanismo  
ordinario de ejecucion de acuerdos, resoluciones O sentencias, pues ello  
excederia el objeto de los procesos constitucionales de la libertad". Y  
también ha precisado que en aquellos casos en los que las posibilidades  
de actuacion de la judicatura ordinaria hayan sido claramente agotadas,  
se podra acudir de manera excepcional a la judicatura constitucional'.  
3. En consecuencia, no compete a este Tribunal determinar a quién  
corresponde la tenencia sobre la menor de edad de iniciales S.E.R.R.,  
reexaminar los criterios del juez ordinario a efectos de disponer 0 suplir  
medidas provisionales O definitivas al interior del proceso ordinario de  
familia (tenencia, régimen de visitas, etc.), ni mucho menos analizar  
cuestionamientos legales respecto de la tramitacion del aludido proceso  
civil; salvo que exista un desborde en las posibilidades de respuesta de  
4. La recurrente ha afirmado8 que desde el 13 de noviembre de 2021 ha  
demandado la tenencia de la favorecida y que el proceso se encuentra en  
la Sala Superior para que se resuelva un conflicto de competencia,  
limitandose a senalar que unicamente tiene la tenencia natural por el  
5. En tal sentido, respecto a la pretension de que se entregue la tenencia de  
la menor de edad de iniciales S.E.R.R. a la recurrente, corresponde su  
rechazo en aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el  
articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, puesto  
que los hechos y los fundamentos que la sustentan exceden el âmbito de  
control constitucional que se puede efectuar a través del habeas corpus,  
tanto mas si no se ha acreditado en autos que exista algun riesgo  
inminente 0 que las posibilidades de actuacion de la judicatura ordinaria  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
dicha judicatura, que no sucede en el caso de autos.  
cuidado que brindaba a la menor desde su nacimiento.  
hayan sido claramente agotadas.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sentencias 00862-2010-PHCTC: 00400-2010-PHCTCy 02892-2010-PHCIC  
7 Expediente 0005-2011-11-PHC/IC  
8 Fojas 29  
Sala Primera. Sentencia 246/2023  
A DEL  
EXP. N.o 03794-2022-PHCIC  
LIMA  
S.E.R.R. REPRESENTADA  
POR SARA GRACIELA  
ROJAS SALAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA