
03806-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03806-2022-HC.pdf)  
---  
IGA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 832/2023  
EXP. N.o 03806-2022-PHCTC  
RUSSEL MIGUEL MEJORADA  
PUNTO, representado por LUIS  
ALFREDO OLIVA NAPA ABOGADO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alfredo  
Oliva Napa, abogado de don Russel Miguel Mejorada Punto, contra la  
resolucion de fecha 31 de marzo de 2022', expedida por la Séptima Sala  
Penal Liquidadora de Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de setiembre de 2019, don Luis Alfredo Oliva Napa  
interpone demanda de habeas corpus 2 a favor de don Russel Miguel  
Mejorada Punto contra la Segunda Sala Penal Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, integrada por los magistrados  
Valladolid Zeta, Jo Laos y Ocares Ochoa. Denuncia la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, de defensa, a la prueba y a la libertad personal.  
Don Luis Alfredo Oliva Napa solicita que se declare la nulidad de la  
resolucion de fecha 31 de mayo de 2019, por la que don Russel Miguel  
Mejorada Punto fue declarado reo contumaz, y de todo el proceso penal3  
que se le sigue por el delito de trafico ilicito de drogas, en la modalidad de  
promocion 0 favorecimiento al trafico ilicito de drogas, y de promocion de  
cultivo 0 siembra de marihuana de la especie cannabis sativa; y que, en  
consecuencia, se deje sin efecto las ordenes de captura libradas en su contra  
y se realice un nuevo juicio.  
'F. 86 del expediente  
2F.28 del expediente  
3 Expediente 7816-2014  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03806-2022-PHCTC  
RUSSEL MIGUEL MEJORADA  
PUNTO, representado por LUIS  
ALFREDO OLIVA NAPA ABOGADO  
LIMA  
El recurrente refiere que el 26 de setiembre de 2014 el tavorecido,  
conjuntamente con otras personas, fue intervenido consumiendo al parecer  
cannabis sativa marihuana En dicha intervencion se les encontro cinco  
bolsitas pequenas herméticas conteniendo en su poder hierba seca verdusca.  
Estos hechos fueron tipificados como delito contra la salud publica, segun  
los articulos 296 y 296-A del Codigo Penal, cuando en realidad el  
Alega que el abogado defensor realizo una defensa ineficaz, pues no  
apelo la resolucion que declaro al favorecido reo contumaz. Afirma que el  
autor mediato e intelectual de los hechos imputados ha fallecido y que el  
autor secundario, don Russel Miguel Mejorada Punto, se declaro culpable  
por una deficiente defensa técnica al no existir desarrollo de juicio oral.  
El Trigésimo Tercer Juzgado de Penal de Lima mediante Resolucion  
1, de fecha 4 de noviembre de 20194, declaro la improcedencia in limine de  
la demanda, con el argumento de que del examen y analisis de las copias  
que recaudan la demanda se advierte que el defensor de libre eleccion del  
favorecido en el proceso penal que se le sigue es el propio demandante, don  
Luis Alfredo Oliva Napa, respecto del cual se alega que la defensa fue  
ineficaz; que la resolucion que se cuestiona no cumple con la condicion de  
firmeza y que lo que en puridad se pretende es que eljuez constitucional se  
subrogue en las funciones del juez penal y realice una nueva valoracion de  
favorecido solo tenia cinco gramos de marihuana.  
lo resuelto en la jurisdiccion ordinaria.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
La Séptima Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la apelada, por considerar que los cuestionamientos  
formulados en la demanda constitucional debieron ventilarse en el interior  
del mismo proceso penal, utilizando los medios O mecanismos que la propia  
ley procesal le facultaba. Ademas de ello se argumenta que la adecuacion de  
la conducta ha determinado el tipo penal y que el analisis de los medios  
Judicial se apersona ante la segunda instancia".  
probatorios corresponde a la judicatura ordinaria.  
4F.36 del expediente  
F. 72 del expediente  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03806-2022-PHCTC  
RUSSEL MIGUEL MEJORADA  
PUNTO, representado por LUIS  
ALFREDO OLIVA NAPA ABOGADO  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la resolucion  
de fecha 31 de mayo de 2019, por la que don Russel Miguel Mejorada  
Punto fue declarado reo contumaz, y de todo el proceso penals que se le  
sigue por el delito de trafico ilicito de drogas, en la modalidad de  
promocion O favorecimiento al trafico ilicito de drogas y de promocion  
de cultivo O siembra de marihuana de la especie cannabis sativa; y que,  
en consecuencia, se deje sin efecto las ordenes de captura libradas en su  
2. Se denuncia la vulneracion de los derechos al debido proceso, de  
contra y se realice un nuevojuicio.  
defensa, a la prueba y a la libertad personal.  
Analisis del caso  
3. Conforme a lo senalado en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, el control constitucional via el habeas corpus de una  
resolucion judicial requiere que aquella cuente con la condicion de  
resolucion judicial firme, lo cual implica que contra dicho  
pronunciamiento judicial restrictivo del derecho a la libertad  
personal se hayan agotado los recursos internos previstos en el  
proceso penal a efectos de su reversion y que ello conste de autos. En  
dicho contexto, el avocamiento de la judicatura constitucional en el  
control constitucional de una resolucion judicial es subsidiario al  
control y correccion que el juzgador del caso pueda efectuar al interior  
del proceso subyacente, pues el juzgador ordinario, respetuoso de sus  
competencias legalmente establecidas, es el primer garante de los  
4. En el presente caso, se solicita que se declare la nulidad de la resolucion  
que declaro al favorecido reo contumaz; sin embargo, este Tribunal  
advierte de autos que antes de recurrir ante la judicatura constitucional  
no se agotaron los recursos internos previstos en el proceso penal a fin  
de revertir los efectos negativos de la cuestionada resolucion judicial en  
derechos fundamentales y de la Constitucion.  
6 Expediente 7816-2014  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03806-2022-PHCTC  
RUSSEL MIGUEL MEJORADA  
PUNTO, representado por LUIS  
ALFREDO OLIVA NAPA ABOGADO  
LIMA  
el derecho a la libertad personal materia de tutela del habeas corpus,  
por lo que aquella no cuenta con el caracter de resolucion judicial firme  
5. Sobre el particular, se alega que la declaracion de contumacia no fue  
apelada; que la defensa fue negligente y que el abogado particular no  
impugno dicha decision. Empero, de los documentos que obran en  
autos se aprecia que el abogado de eleccion del favorecido en el  
proceso penal en cuestion es el mismo que interpone la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
a efectos de su control constitucional.  
demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA