
03800-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03800-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 537/2023  
EXP. N.o 03800-2022-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO CAYETANO AIRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfonso  
Cayetano Aire contra la sentencia de fojas 104, de fecha 14 de enero de  
2021, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro fundada en parte la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 15 de agosto de 2018, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto  
de que se declare inaplicable la Resolucion 61693-2003-0NPDCDL  
19990, de fecha 6 de agosto de 2003, mediante la cual se le otorgo pension  
de jubilacion minera proporcional; y que, como consecuencia de ello, se le  
otorgue pension de jubilacion minera completa, en aplicacion del articulo 6  
de la Ley 25009 y el articulo 20 de su reglamento, por haberse determinado  
que padece de enfermedad profesional. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pension otorgada  
al recurrente es una pension de jubilacion minera completa y que por ello la  
demanda carece de sustento.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 10  
de mayo de 2019 (f. 53), declaro fundada en parte la demanda, por  
considerar que se ha acreditado que el actor percibe una pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional, por lo que corresponde  
otorgarle pension de jubilacion minera completa, en aplicacion del articulo 6  
de la Ley 25009, desde la fecha de su solicitud. En consecuencia, ordena  
que la entidad demandada cumpla con reajustar la pension del demandante a  
partir del 8 de junio de 2018 a una pension de jubilacion minera completa  
por enfermedad profesional conforme al articulo 6 de la Ley 25009 y el  
articulo 20 de su reglamento.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03800-2022-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO CAYETANO AIRE  
Ademas de ello, ordeno liquidar la pension con base en las  
remuneraciones efectivamente percibidas por el demandante, con el pago de  
los intereses legales y el pago de los devengados desde el 8 de junio de  
2018; declaro infundada la demanda en el extremo referido a la  
inaplicabilidad de la Resolucion 61693-2003-0NPDCDL 19990, y dejo a  
salvo el derecho del accionante de cuestionar la formula de calculo de la  
pension empleada en la mencionada resolucion administrativa.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 14 de enero de 2021 (f. 104), confirmo la apelada de fecha  
10 de mayo de 2019, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 61693-2003-0NPDCDL 19990, de fecha 6 de agosto del  
2003, mediante la cual se le otorgo pension de jubilacion minera  
proporcional; y que, como consecuencia de ello, se le otorgue pension  
de jubilacion minera completa, en aplicacion del articulo 6 de la Ley  
25009 y el articulo 20 de su reglamento, por haberse determinado que  
padece de enfermedad profesional. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. De autos se observa que la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, con fecha 14 de enero de 2021 (f. 104),  
ampara en parte la pretension del demandante y ordena a la entidad  
demandada que cumpla con reajustar la pension del demandante a partir  
del 8 de junio de 2018 a una pension de jubilacion minera completa por  
enfermedad profesional conforme al articulo 6 de la Ley 25009 y el  
articulo 20 de su reglamento. La Sala indica que se liquide la pension  
con base en las remuneraciones efectivamente percibidas por el  
demandante, con el pago de los intereses legales simples (sin  
capitalizacion) y el pago de los devengados desde el 8 de junio de 2018.  
3. El accionante mediante su recurso de agravio constitucional cuestiona  
que se haya establecido que los devengados se abonen desde la fecha de  
la solicitud de otorgamiento de pension completa (8 de junio de 2018),  
y no desde la fecha del certificado médico que determino que padecia  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03800-2022-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO CAYETANO AIRE  
de enfermedad profesional (23 de marzo de 2007), por lo que esta Sala  
del Tribunal unicamente resolvera lo relativo a este extremo de la  
demanda.  
Analisis de la controversia  
4. En el presente caso, a través de la Resolucion 616932003-ONPDCDL  
19990, de fecha 6 de agosto de 2003 (f. 2), se otorgo al recurrente una  
pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y el Decreto Ley  
19990 por la suma de I/. 900.00, a partir del 26 de enero de 1989, la  
cual se encuentra actualizada en S/. 346.00.  
5. Mediante la Resolucion 1661-2008-ONP/DPR.SCIDL 18846, de fecha  
14 de octubre de 2008 (f. 4), se otorgo al actor, por mandato judicial,  
renta vitalicia por enfermedad profesional bajo los alcances del Decreto  
Ley 18846 por la suma de S/. 480.00, a partir del 23 de marzo de 2007.  
Dicha decision se sustenta en que segun el Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad - DL 18846, de fecha 23 de marzo de 2007 (f.  
6), el actor padece de hipoacusia neurosensorial bilateral y  
neumoconiosis con 66 % de incapacidad.  
6. De otro lado, a fojas 7 obra la solicitud del recurrente, recibida por la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) el 8 de junio de 2018,  
mediante la cual solicita que se le otorgue pension de jubilacion minera  
completa por padecer de enfermedad profesional, de conformidad con  
el articulo 6 de la Ley 25009 y el articulo 20 de su reglamento,  
aprobado por el Decreto Supremo 029-89-TR.  
7. Tal como se ha senalado, el demandante cuestiona la sentencia de  
segunda instancia, de fecha 14 de enero de 2021 (f. 104), en el extremo  
que ordena que los devengados sean calculados desde el 8 de junio de  
2018, considerando que esa habria sido la fecha en que solicito la  
pension de jubilacion minera completa de conformidad con el articulo 6  
de la Ley 25009 y el articulo 20 de su reglamento. El recurrente alega  
que los devengados deben ser abonados desde la fecha del informe  
médico que dictamino que padece de las enfermedades de  
neumoconiosis e hipoacusia con 66 % de incapacidad, esto es, desde el  
23 de marzo de 2007.  
8. Si bien es cierto que para fundamentar su posicion el recurrente invoca  
diversa jurisprudencia emitida por este Tribunal, mediante la cual se  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03800-2022-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO CAYETANO AIRE  
establecia que en los casos de pension de jubilacion minera por  
enfermedad profesional la fecha de pago de los devengados debia ser  
desde la fecha de emision del certificado médico, también lo es que la  
jurisprudencia aludida se ha modificado con el transcurso de los anos y  
que en la actualidad constituye un criterio reiterado y uniforme (ver las  
sentencias recaidas en los Expedientes 04400-2017-PA/TC, 02771-  
2018-PA/TC, 02321-2021-PA/TC, entre otras) que los devengados  
derivados de la pension de jubilacion minera por enfermedad  
profesional deben abonarse de acuerdo con lo establecido en el articulo  
81 del Decreto Ley 19990, es decir, por un periodo no mayor de 12  
meses anteriores a la presentacion de la solicitud.  
9. Dicha modificacion obedece a que el régimen de jubilacion minera de  
la Ley 25009 se rige por las reglas de las pensiones de jubilacion del  
Decreto Ley 19990, por lo que corresponde la aplicacion de esta norma  
no solamente para el calculo de la remuneracion de referencia y la  
pension inicial, sino también para determinar el abono de las pensiones  
devengadas. En efecto, de conformidad con lo establecido en el articulo  
5 de la Ley 25009, las normas del Sistema Nacional de Pensiones  
contenidas en el Decreto Ley 19990, sus ampliatorias, modificatorias y  
reglamentarias son aplicadas en todo aquello que no se oponga a lo  
dispuesto en la Ley 25009.  
10. En tal sentido, en lo que se refiere a las pensiones devengadas, dado que  
el recurrente presento su solicitud para que se le pague una pension de  
jubilacion minera completa bajo los alcances del articulo 6 de la Ley  
25009 y 20 de su reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 029-  
89-TR, con fecha 8 de junio de 2018, corresponde el abono de las  
pensiones devengadas a partir del 8 de junio de 2017, en aplicacion del  
articulo 81 del Decreto Ley 19990, que precisa que solo se abonaran las  
pensiones devengadas correspondientes a un periodo no mayor de doce  
meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario.  
11. Cabe precisar que los intereses legales deben ser liquidados conforme a  
lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015 en el portal web  
institucional, en el que este Tribunal establecio en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante, aplicable incluso a los procesos judiciales en  
tramite O en etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo  
Civil.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03800-2022-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO CAYETANO AIRE  
12. Respecto a los costos procesales, corresponde abonarlos conforme al  
articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADO en parte el recurso de agravio constitucional.  
2. En consecuencia, ORDENA a la ONP abonar las pensiones devengadas  
desde el 8 de junio de 2017, en aplicacion del articulo 81 del Decreto  
Ley 19990, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el  
abono de los intereses legales y los costos procesales.  
3. INFUNDADO respecto a que se abonen las pensiones devengadas  
desde el 23 de marzo de 2007.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE