
03814-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03814-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 167/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03814-2022-PA/TC  
ICA  
JULIO RAUL RAMOS TIPIAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Raul  
Ramos Tipian contra la resolucion de fojas 84, de fecha 10 de junio de  
2022, expedida por la Sala Civil Permanente de Chincha de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de abril de 2021, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Unidad de Gestion Educativa Local de Chincha y la  
Direccion Regional de Educacion de Ica, a fin de que se abstengan de seguir  
tramitando la nulidad de la Resolucion Administrativa 001172, del 5 de  
marzo de 2021, mediante la cual obtuvo su reingreso a la carrera publica  
magisterial, a partir del 5 de marzo de 2021, en calidad de docente a la  
Institucion Educativa 22236 del Distrito de Chincha Alta. Senala que laboro  
como docente durante mas de 29 anos en la Institucion Educativa José Pardo  
Barreda, habiendo sido docente del nivel secundario hasta que fue  
arbitrariamente designado al nivel primario, motivo por el cual, y a fin de  
poder cuidar de la salud de su hijo, opto voluntariamente por solicitar su  
cese, el cual se materializo mediante Resolucion Directoral 001824-2017.  
Sostiene que el 15 de octubre de 2019 solicito su reingreso a la UGEL  
Chincha al amparo del articulo 54, literal a), de la Ley de Reforma  
Magisterial 29944, y en concordancia con los articulos 120.1, 120.2, 121,  
122 y 123 del Decreto Supremo 004-2013-ED, Reglamento de la Ley 29944,  
Ley de Reforma Magisterial, y que, si bien inicialmente no obtuvo respuesta  
alguna por parte de la UGEL Chincha, posteriormente se emitio la  
Resolucion Administrativa 001172, del 5 de marzo de 2021, disponiendo su  
reincorporacion; sin embargo, al haber presentado su reclamo ante la Ugel  
por el no pago de su remuneracion, se le comunico que la Direccion  
Regional de Educacion de Ica estaba evaluando declarar la nulidad de la  
citada resolucion administrativa que dispuso su reingreso. Afirma que la  
decision de la parte demandada afectaria su derecho al trabajo, entre otros (f.  
22).  
El Juzgado Civil de Chincha, con fecha 7 de mayo de 2021, admitio a  
tramite la demanda de amparo (f. 30).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03814-2022-PA/TC  
ICA  
JULIO RAUL RAMOS TIPIAN  
El procurador publico del Gobierno regional de Ica contesta la  
demanda y senala que, en mérito a la consulta realizada al Ministerio de  
Educacion, este respondio que la Resolucion Directoral 1172-2021  
contraviene lo dispuesto en la Ley 29944 y normas complementarias, por lo  
que procede su nulidad de conformidad con el articulo 10 del Texto Unico  
Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General  
(f. 48).  
El a quo, mediante sentencia de fecha 10 de setiembre de 2021,  
declaro fundada la demanda, por considerar que la Resolucion  
Administrativa 001172, del 5 de marzo de 2021, se encuentra debidamente  
motivada y que por tanto no puede ser objeto de nulidad por parte de la  
emplazada, dado que la Ley 29944 permite el reingreso de los docentes (f.  
54).  
La Sala superior, revocando la apelada, declaro infundada la demanda,  
por estimar que es facultad de la Administracion llevar a cabo la revision de  
sus actos administrativos conforme a ley, como es el caso del procedimiento  
mediante el cual se pretenderia evaluar la legalidad de la Resolucion  
Administrativa 001172, del 5 de marzo de 2021 (f. 84).  
En su recurso de agravio constitucional la parte demandante reitera los  
argumentos expuestos en su demanda y hace referencia a que por  
Resolucion Directoral Regional 2519, del 27 de mayo de 2021, se declaro la  
nulidad de la Resolucion Administrativa 001172, del 5 de marzo de 2021,  
con lo cual se ha quedado sin un puesto de trabajo, por lo que debe  
ordenarse su reingreso como docente (f. 102).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto se ordene a las emplazadas  
abstenerse de seguir tramitando la nulidad de la Resolucion  
Administrativa 001172, del 5 de marzo de 2021, mediante la cual fue  
reingresado a la carrera publica magisterial, a partir del 5 de marzo de  
2021, en calidad de docente a la Institucion Educativa 22236 del  
Distrito de Chincha Alta, por cuanto se vulneraria su derecho al trabajo,  
entre otros.  
Al respecto, cabe precisar que, conforme obra a fojas 98 de autos,  
mediante Resolucion Directoral Regional 2519, del 27 de mayo de  
2021, se declaro la nulidad de la Resolucion Administrativa 001172, del  
5 de marzo de 2021.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03814-2022-PA/TC  
ICA  
JULIO RAUL RAMOS TIPIAN  
Analisis de la controversia  
2. Este Tribunal considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente de la  
constitucional, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 7.2 del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, regla procedimental contemplada en  
los mismos términos por el articulo 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente al momento de la interposicion de la demanda.  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que la via  
ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de  
manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que  
la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que  
no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O  
de la gravedad de las consecuencias.  
4. En el presente caso, cabe tener presente que, desde una perspectiva  
objetiva, el proceso comtenciowo-admtinistrativo cuenta con una  
estructura idonea para acoger la pretension del demandante, referida a  
que se disponga su reingreso como docente en la UGEL Chincha y  
darle tutela adecuada. En otras palabras, el proceso contencioso-  
administrativo se constituye en una via célere y eficaz respecto del  
amparo, donde puede resolverse el caso iusfundamental propuesto por  
el actor.  
5. El demandante solicitaba inicialmente que se ordene a la emplazada  
abstenerse de declarar la nulidad de la Resolucion 001172, del 5 de  
marzo de 2021, que habia dispuesto su reingreso como docente; sin  
embargo, conforme se senala en el fundamento 1 supra, dicha  
resolucion administrativa fue declarada nula por la Resolucion  
Directoral Regional 2519, del 27 de mayo de 2021; por lo que, a la  
fecha, y conforme a lo establecido en el RAC, la parte demandante  
pretende en el fondo que mediante el presente proceso de amparo se  
disponga su reincorporacion definitiva como docente en la UGEL  
Chincha. Por tanto, se trata de una pretension de naturaleza laboral de  
un servidor publico sujeto a una carrera publica especial. En ese  
sentido, desde una optica objetiva, el proceso contencioso-  
administrativo a cargo de los juzgados especializados de trabajo,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03814-2022-PA/TC  
ICA  
JULIO RAUL RAMOS TIPIAN  
conforme al numeral 4 del articulo 2 de la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo, Ley 29497, dispone de una estructura adecuada para acoger la  
pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada. Dicho de  
otro modo, el proceso contencioso- administrativo laboral, en el caso de  
los servidores publicos, se constituye en una via célere y eficaz respecto  
del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho fundamental  
propuesto por el demandante.  
6. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de  
autos no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en  
caso de que se transite por la via del proceso contencioso administrativo  
laboral. De igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya  
acreditado de manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada  
de la relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que  
podria ocurrir.  
7. Por lo expuesto, dado que en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso comenciowo-administrativo laboral,  
corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
8. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada  
en el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015) y que en el caso de  
autos no se presenta dicho supuesto porque la demanda se interpuso el  
30 de abril de 2021(f. 22).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA