
03816-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03816-2023-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1204/2023  
EXP. N.o 03816-2023-PA/TC  
MARIELLA CORILLA RUIZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mariella Corilla  
Ruiz contra la resolucion de fojas 220, de fecha 7 de agosto de 2023, expedida  
por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro fundada la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia, nulo todo lo actuado y concluido el proceso.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de febrero de 2023, la recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Universidad Continental S.A.C.; solicita que se deje sin  
efecto el despido incausado del que fue objeto; y que, en consecuencia, sea  
reincorporada a su centro de labores en el cargo de docente universitario que  
venia ocupando, toda vez que su contrato de trabajo por incremento de  
actividad se desnaturalizo configurandose en los hechos una relacion laboral  
de naturaleza indeterminada al amparo de lo dispuesto en el TUO del Decreto  
Legislativo 728. Refiere que el 18 de marzo de 2019 inicio un vinculo laboral  
con la demandada como docente en la Escuela Académica Profesional de  
Arquitectura en la Facultad de Ingenieria, habiendo laborado por mas de tres  
anos, por lo que sobrepaso el limite de tiempo establecido en el articulo 57  
del Decreto Supremo 003-97-TR. Alega que se han vulnerado sus derechos  
al trabajo y al debido proceso'.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, mediante Resolucion 1, de  
El apoderado de la universidad demandada propone la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y de caducidad; y contesta la demanda.  
Refiere que los contratos de trabajo sujetos a modalidad no se  
desnaturalizaron; que existieron periodos de interrupcion en los que no hubo  
fecha 17 de febrero de 2023, admite a tramite la demanda?.  
1 Fojas 1  
2 Fojas 127  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03816-2023-PA/TC  
MARIELLA CORILLA RUIZ  
JUNIN  
vinculo laboral, y que en algunas ocasiones solo se suscribieron contratos de  
trabajo a tiempo parcial. Manifiesta que el ingreso a la carrera docente se hace  
mediante concurso publico de méritos, lo cual no ha ocurrido con la actora y  
que, por tanto, no tiene derecho a la estabilidad laboral que reclama3.  
El a quo, mediante Resolucion 5, de fecha 17 de abril de 20234, declaro  
fundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia y nulo todo  
lo actuado, conforme a lo dispuesto en la sentencia emitida en el Expediente  
02383-2013-PA/TC.  
La Sala superior confirmo la apelada. Senala que la controversia debe  
ser dilucidada en la via del proceso abreviado laboral regulado en la Nueva  
Ley Procesal del Trabajo, Ley 294975.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La actora solicita que se deje sin efecto el despido incausado del que fue  
objeto, y que, en consecuencia, se ordene su reincorporacion como  
docente universitario, por cuanto los contratos de trabajo sujetos a la  
modalidad de incremento de actividad se desnaturalizaron, habiéndose  
contigurado una relacion laboral de naturaleza indeterminada en  
aplicacion del principio de primacia de la realidad. Alega que se han  
vulnerado sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
Analisis de la controversia  
2. Esta Sala del Tribunal Constitucional considera que en el presente caso  
debe evaluarse si lo pretendido en la demanda debe ser dilucidado en una  
via diferente de la constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el  
articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
3. Cabe indicar que en la sentencia dictada en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015,  
este Tribunal establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente,  
que una via ordinaria sera <igualmente satisfactoria> como la via del  
proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra,  
de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i)  
3 Fojas 134  
Fojas 192  
5 Fojas 220  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03816-2023-PA/TC  
MARIELLA CORILLA RUIZ  
JUNIN  
que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que  
la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que  
no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O  
4. En el caso de autos, desde una perspectiva objetiva, el proceso laboral de  
la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura  
idonea para acoger la pretension de la parte demandante y darle tutela  
adecuada, pues pretende su reincorporacion como docente en la  
universidad demandada toda vez que sostiene que sus contratos de  
trabajo sujetos a modalidad se desnaturalizaron y no debio ser objeto de  
un despido incausado. En otras palabras, el proceso abreviado laboral se  
constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede  
resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por la parte  
demandante, de conformidad con el fundamento 27 de la sentencia  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica  
que en autos se haya acreditado de manera fehaciente la necesidad de  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la  
6. Por lo expuesto, dado que, en el caso concreto, existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso abreviado laboral previsto en la nueva Ley  
Procesal del Trabajo, corresponde declarar la improcedencia de la  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en  
el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de autos no  
se presenta dicho supuesto, porque la demanda se interpuso el 9 de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
de la gravedad de las consecuencias.  
dictada en el Expediente 02383-2013-PA/IC.  
gravedad del dano que podria ocurrir.  
demanda.  
febrero de 2023.  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03816-2023-PA/TC  
MARIELLA CORILLA RUIZ  
JUNIN  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA