
03811-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03811-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 903/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 03811-2022-PHCTC  
UCAYALI  
FRANK ÉMERSON ROSALES  
MELENDEZ representado por PHILL  
JOE CORDOVA RiOS ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados  
Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente  
sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio fundamento de voto, el cual  
se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Phill Joe  
Cordova Rios, abogado de Frank Émerson Rosales Meléndez, contra la  
Resolucion 10, de fecha 26 de julio de 2022', expedida por la Segunda Sala  
Penal de Apelaciones en Adicion Liquidadora de la Corte Superior de  
Justicia de Ucayali, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de abril de 2022, don Phill Joe Cordova Rios, abogado  
de don Frank Émerson Rosales Meléndez, interpone demanda de habeas  
corpus? contra las senoras Barbaran Rios, Bedoya Maque y Pizan Ugarte,  
juezas del Juzgado Penal Colegiado Permanente de Coronel Portillo, y  
contra los senores Lima Chayna, Tuesta Oyarce y Cueva Arenas,  
magistrados de la Segunda Sala Penal de Apelaciones en Adicion  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Ucayali. Denuncia la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, a la libertad personal y del principio de presuncion  
de inocencia.  
Don Phill Joe Cordova Rios solicita que se declaren nulas (i) la  
sentencia contenida en la Resolucion 4, de fecha 16 de enero de 20203,  
mediante la cual don Frank Émerson Rosales Meléndez fue condenado a  
ocho anos de pena privativa de la libertad, en su condicion de complice  
'F.765 del expediente  
2F.2 del expediente  
3 F. 207 del expediente  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 03811-2022-PHCTC  
UCAYALI  
FRANK ÉMERSON ROSALES  
MELENDEZ representado por PHILL  
JOE CORDOVA RIOS-ABOGADO  
secundario del delito de robo agravado4; y (ii) la sentencia de vista,  
Resolucion 11, de fecha 23 de diciembre de 20205, que confirmo la  
sentencia condenatoria; y que, en consecuencia, se realice un nuevo juicio  
oral O que, en su defecto, se emita un pronunciamiento de fondo sobre la  
cuestion demandada. Asimismo, solicita que se deje sin efecto las ordenes  
de ubicacion y captura libradas en contra del favorecido.  
El recurrente sostiene que el beneficiario ha sido condenado como  
complice secundario, esencialmente, por haber contribuido en la realizacion  
de los hechos imputados al prestar su vehiculo trimovil para la perpetracion  
del ilicito penal, y que ello habria sido previa coordinacion con su  
coencausado Meléndez Pena y en favor de Grândez Gomez.  
Afirma que los magistrados emplazados han basado su decision solo  
en la sindicacion de su coprocesado, sin que exista mayor acervo probatorio  
que respalde tal declaracion. Expresa que las decisiones judiciales  
cuestionadas se encuentran sustentadas unicamente en contradicciones del  
favorecido y en llamadas telefonicas que éste realizo con su coencausado,  
sin reparar en que la condicion de complice secundario requiere que la  
intervencion delictiva se produzca en el momento en que se ejecuta la  
accion delictiva, ademas de exigirse que exista dolo. Reitera que, aparte de  
la declaracion del favorecido en sede plenaria, se ha considerado las  
llamadas telefonicas y la sindicacion del coencausado Grandez Gomez; que,  
sin embargo, tales medios probatorios de cargo no son suficientes para  
determinar su responsabilidad penal.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Pucallpa de la  
Corte Superior de Justicia de Ucayali, mediante Resolucion 2, de fecha 20  
de abril de 20226, admite a tramite la demanda de habeas corpus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda de habeas corpus' y solicita que sea  
declarada improcedente. Sostiene que del contenido de la demanda se  
aprecia que los cuestionamientos planteados estan dirigidos a que el juez  
4 Expediente 03880-2017-38-2402-JR-PE-04  
D F. 41 del expediente  
D F. 78 del expediente  
F. 724 del expediente  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 03811-2022-PHCTC  
UCAYALI  
FRANK ÉMERSON ROSALES  
MELENDEZ representado por PHILL  
JOE CORDOVA RIOS-ABOGADO  
constitucional realice la valoracion O desvaloracion otorgada por los jueces  
emplazados a las pruebas ofrecidas, de lo que se advierte que en puridad  
persigue el reexamen O la revaloracion de los medios probatorios. Por otro  
lado, considera que las decisiones judiciales cuestionadas se encuentran  
debidamente motivadas, dado que se ha sustentado de manera logica y  
adecuada la decision.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Pucallpa de la  
Corte Superior de Justicia de Ucayali, mediante sentencia contenida en la  
Resolucion 4, de fecha 23 de mayo de 20228, declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus, al estimar que las decisiones judiciales  
cuestionadas se encuentran debidamente sustentadas, sin advertir un vicio  
de motivacion O carencia de ella. Ademas, considera que de los actuados se  
advierte que en puridad se persigue el reexamen y la revaloracion de los  
medios probatorios, pretension que no forma del contenido esencial  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones en Adicion Liquidadora de la  
Corte Superior de Justicia de Ucayali confirmo la sentencia apelada por  
similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
sentencia contenida en la Resolucion 4, de fecha 16 de enero de 2020,  
mediante la cual don Frank Emerson Rosales Meléndez fue condenado  
a ocho anos de pena privativa de la libertad, en su condicion de  
complice secundario del delito de robo agravado; y (ii) la sentencia de  
vista, Resolucion 11, de fecha 23 de diciembre de 2020, que confirmo  
la sentencia condenatoria?; y que, en consecuencia, se realice un nuevo  
juicio oral O que, en su defecto, se emita un pronunciamiento de fondo.  
También solicita que se deje sin efecto las ordenes de ubicacion y  
captura libradas en contra del favorecido.  
0 F.714 del expediente  
Expediente 03880-2017-38-2402-JR-PE-04  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 03811-2022-PHCTC  
UCAYALI  
FRANK ÉMERSON ROSALES  
MELENDEZ representado por PHILL  
JOE CORDOVA RIOS-ABOGADO  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la libertad personal y del  
principio de presuncion de inocencia.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo  
que alegue afectacion del derecho a la libertad personal O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
4. Al respecto, conviene recordar que este Tribunal en reiterada  
jurisprudencia ha establecido que no es funcion del juez constitucional  
proceder a la subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal; a  
la calificacion especifica del tipo penal imputado; a la resolucion de los  
medios técnicos de defensa; a la realizacion de diligencias O actos de  
investigacion; a efectuar el reexamen 0 la revaloracion de los medios  
probatorios, asi como al establecimiento de la inocencia 0  
responsabilidad penal del procesado, pues, como es evidente, ello es  
tarea exclusiva del juez ordinario, por lo que escapa a la competencia  
del juez constitucional.  
5. En el caso de autos, si bien el demandante denuncia, principalmente, la  
vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, en esencia cuestiona la valoracion probatoria que realizaron  
los magistrados demandados, con el fin de que se realice un reexamen  
de las decisiones judiciales que condenaron al favorecido. En efecto,  
del contenido de su demanda se puede advertir que cuestiona la  
valoracion que se otorgo a la declaracion del favorecido por las  
supuestas contradicciones en que incurrio, asi como otros medios  
probatorios, tales como las llamadas realizadas entre el beneficiario y su  
coprocesado, ademas de otra declaracion, pues afirma que son  
insuficientes para acreditar su responsabilidad penal. Por otro lado,  
sostiene que en el hecho imputado no existe dolo; sin embargo, dicho  
analisis le compete a la judicatura ordinaria.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 03811-2022-PHCTC  
UCAYALI  
FRANK ÉMERSON ROSALES  
MELENDEZ representado por PHILL  
JOE CORDOVA RIOS-ABOGADO  
6. Sobre el particular, se aprecia que la sentencia condenatoria ha  
sustentado la responsabilidad del favorecido en el considerando VII.  
Responsabilidad de Frank Émerson Rosales Meléndez y que,  
especificamente, en los numerales 7.2-7.4, se hace referencia a la  
complicidad secundaria imputada al beneficiario con el sustento debido.  
De igual manera, se da un sustento solido en la sentencia de vista,  
considerando quinto, Analisis del caso concreto, especialmente, en los  
numerales 5.26-5.28.  
7. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso  
1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 03811-2022-PHCTC  
UCAYALI  
FRANK ÉMERSON ROSALES  
MELENDEZ representado por PHILL  
JOE CORDOVA RIOS-ABOGADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero relevante hacer las  
siguientes precisiones en cuanto a la posibilidad de ejercer un control  
constitucional de la prueba.  
1. Si bien coincidimos con el sentido del fallo, no estoy de acuerdo con  
lo manifestado en el fundamento 4, en donde se afirma que no le  
compete a la jurisdiccion constitucional conocer agravios que guarden  
relacion con la valoracion probatoria.  
2. Disentimos por cuanto una improcedencia sustentada exclusivamente  
en el hecho de una supuesta indemnidad probatoria se contrapone al  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que  
expresamente senala como objeto de tutela el derecho <a probar>.  
3. En virtud de lo expresado, los argumentos expuestos por cualquier  
beneficiario que invoque tutela constitucional deben ser analizados  
exhaustivamente para determinar si hay razones, 0 no, para controlar  
el aludido derecho <a probar> y, solo en el caso de que sea evidente la  
irrelevancia del control constitucional de la prueba, se debe optar por  
su improcedencia, lo que ocurre en la presente causa.  
4. En efecto, si bien se invoca la vulneracion de los derechos al debido  
proceso y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, entre  
otros, la argumentacion a que se hace referencia en el fundamento 5,  
que contiene un cuestionamiento a la declaracion del favorecido y a  
las llamadas realizadas entre el beneficiario y su coprocesado, no  
reviste una suficiente relevancia constitucional que permita a este  
colegiado emitir una sentencia de fondo con relacion a dichas  
alegaciones; y esa es la razon concreta por la que se declara  
improcedente la presente causa.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE