
03816-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03816-2022-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 286/2023  
EXP. N.o 03816-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN HERNANDEZ FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Hernandez  
Fernandez contra la resolucion de fojas 104, de fecha 27 de julio de 2022,  
expedida por la Sala Mixta de Jaén de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de setiembre de 2017, el recurrente interpuso demanda  
de amparo (f. 18) contra el juez del Primer Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Jaén y contra los jueces integrantes de la Sala  
Descentralizada Mixta y de Apelaciones de Jaén. Solicita que se declare la  
nulidad de la Resolucion 4, de fecha 12 de agosto de 2016 (f. 3), que declaro  
fundado el sobreseimiento del proceso penal seguido contra don Newton  
Alvarado Coronel, por el delito de homicidio culposo, en agravio de dona  
Angelita Jiménez Lopez, y por el delito de lesiones culposas graves, en  
agravio de dona Greisy Yuliana Diaz Diaz; asi como de la Resolucion 11,  
de fecha 5 de abril de 2017 (f. 11), que confirmo la Resolucion 4, de fecha  
12 de agosto de 2016 (Expediente 01165-2015-0-1703-JR-PE-01). Alega la  
vulneracion de sus derechos al debido proceso y a la tutela procesal efectiva.  
Refiere que la conducta del denunciado Newton Alvarado Coronel se  
subsume en los delitos de homicidio culposo y de lesiones culposas, mas  
aun si ello se puede inferir del informe técnico policial de fecha 26 de  
agosto de 2015, donde se detallo que el vehiculo del denunciado circulaba a  
una velocidad de 60 km/h, esto es, mas de lo permitido por los articulos 93,  
160 y 161 del Reglamento Nacional de Transito, y que no respeto la  
senalizacion de una curva a una distancia de 40 metros aproximadamente.  
Agrega que, por ello, el denunciado inobservo las reglas de transito, por lo  
que si se configuran los ilicitos penales antes mencionados.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03816-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN HERNANDEZ FERNANDEZ  
La jueza del Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Jaén  
contesta la demanda y manifiesta que la presenta demanda ha sido  
promovida fuera del plazo establecido en el articulo 44 del Codigo Procesal  
Constitucional. Agrega que lo que, en realidad, pretende el demandante es  
que la jurisdiccion constitucional se constituya en una suerte de instancia  
revisora de lo resuelto por los jueces ordinarios y que se vuelva a emitir un  
pronunciamiento respecto de los hechos que han sido objeto del proceso  
penal subyacente.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda senalando que los jueces emplazados, al emitir  
las resoluciones cuestionadas, han respetado los derechos invocados por el  
demandante, puesto que no se advierte irregularidad alguna que haya  
implicado un agravio y, ademas, se ha observado la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales.  
El Segundo Juzgado Civil de Jaén, con fecha 20 de mayo de 2021,  
declaro infundada la demanda, por estimar que el demandante no ha  
precisado de qué manera las resoluciones cuestionadas han vulnerado sus  
derechos constitucionales, puesto que solamente realiza alegatos genéricos  
sin precisar los actos lesivos. Agrega que dichas resoluciones si se  
encuentran suficientemente justificadas, por cuanto expresan las razones que  
sustentan la decision emitida y la valoracion de los medios probatorios  
aportados al proceso penal.  
A su turno, la Sala Mixta de Jaén de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque confirmo la apelada, tras considerar que, a partir de la revision  
de las resoluciones cuestionadas, los jueces demandados han motivado la  
decision de declarar el sobreseimiento del proceso penal, por lo que la  
insistencia del demandante en sostener que los hechos imputados si  
constituyen delito de homicidio culposo implica, en realidad, una pretension  
de revision de lo resuelto en el proceso penal, lo cual no es posible en el  
proceso constitucional de amparo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03816-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN HERNANDEZ FERNANDEZ  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declaren nulas (i) la Resolucion  
4, de fecha 12 de agosto de 2016, que declaro fundado el  
sobreseimiento del proceso penal seguido contra don Newton Alvarado  
Coronel por el delito de homicidio culposo, en agravio de dona  
Angelita Jiménez Lopez, y por el delito de lesiones culposas graves, en  
agravio de dona Greisy Yuliana Diaz Diaz; asi como (ii) la Resolucion  
11, de fecha 5 de abril de 2017, que confirmo la Resolucion 4, de fecha  
12 de agosto de 2016. Alega la vulneracion de sus derechos al debido  
proceso y a la tutela procesal efectiva.  
$2. Analisis del caso concreto  
2. En lineas generales, alega que la conducta del denunciado Newton  
Alvarado Coronel se subsume en los delitos de homicidio culposo y  
lesiones culposas, mas aun si ello se puede inferir del informe técnico  
policial de fecha 26 de agosto de 2015, donde se detallo que el vehiculo  
del denunciado circulaba a una velocidad de 60 km/ h, esto es, mas de lo  
permitido por los articulos 93, 160 y 161 del Reglamento Nacional de  
Transito, y que no respeto la senalizacion de una curva a una distancia  
de 40 metros aproximadamente. Agrega que, por ello, el denunciado  
inobservo las reglas de transito, por lo que si se configuran los ilicitos  
3. En el presente caso, de la lectura de la Resolucion 4, de fecha 12 de  
agosto de 2016 (f. 3), se aprecia que el Primer Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Jaén declaro fundado el sobreseimiento del proceso  
penal seguido en contra de don Newton Alvarado Coronel, por  
considerar que el informe técnico policial da cuenta de que la  
conductora de la moto lineal, dona Angelita Jiménez Lopez, realizo una  
maniobra temeraria del vehiculo en cuestion, sin tomar en cuenta  
medidas de seguridad minimas, lo cual conllevo que se produzca el  
accidente con el vehiculo del denunciado Newton Alvarado Coronel,  
ademas de que ella no llevaba puesto el casco de seguridad y no  
contaba con licencia de conducir. En tal sentido, concluye que el  
penales antes mencionados.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03816-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN HERNANDEZ FERNANDEZ  
resultado de la muerte de dona Angelita Jiménez Lopez no puede  
atribuirsele al denunciado, por lo que resulta procedente el  
sobreseimiento del proceso penal. Por su parte, la Resolucion 11, de  
fecha 5 de abril de 2017 (f. 11), confirmo la decision del a quo por  
4. De lo expuesto se evidencia que el recurrente pretende utilizar el  
amparo para prolongar el debate ya resuelto por la judicatura ordinaria,  
puesto que insiste en que no debio declararse el sobreseimiento del  
proceso penal porque existen elementos de juicio que llevan a presumir  
que la conducta del imputado se subsume en los delitos de homicidio  
culposo y lesiones culposas. Dichos argumentos coinciden con el objeto  
de la controversia en el proceso penal subyacente, de lo que se  
desprende que, a través del presente amparo, invocando una supuesta  
vulneracion de sus derechos constitucionales, en realidad pretende el  
5. En tal sentido, este Tribunal Constitucional considera que los  
cuestionamientos realizados por la demandante no inciden de manera  
directa en el contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
invocados, pues lo que en realidad se cuestiona es la apreciacion  
realizada por los jueces demandados. En efecto, el mero hecho de que  
la accionante disienta de la fundamentacion que sirve de respaldo a las  
resoluciones cuestionadas no significa que no exista justificacion 0 que,  
a la luz de los hechos del caso, sea aparente, incongruente, insuficiente  
O incurra en vicios de motivacion interna 0 externa; mas aun cuando las  
cuestionadas resoluciones se encuentran adecuadamente motivadas.  
6. Con base en lo antes indicado, resulta de aplicacion lo dispuesto en el  
articulo 7,inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, debido a  
que "TlJos hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
similares fundamentos.  
reexamen de una decision que le resulta desfavorable.  
invocado".  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03816-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN HERNANDEZ FERNANDEZ  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE