
03827-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03827-2022-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 553/2023  
DEL  
EXP. N.° 03827-202-PHD/TC  
PUNO  
ALBERTO BENIGNO PACHECO  
VILLAGRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Benigno  
Pacheco Villagra contra la Resolucion 12-2022, de fecha 1 de agosto de 2022',  
expedida por la Sala Civil de la Provincia de Puno de la Corte Superior de  
Justicia de Puno, que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Don Alberto Benigno Pacheco, con fecha 24 de enero de 20222, interpuso  
demanda de habeas data, subsanada con escrito de fecha 4 de febrero de 20223,  
contra la presidenta ejecutiva de la Autoridad Nacional del Servicio Civil  
(Servir). En ejercicio de su derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica solicito que se le permita la toma de muestras y peritaje de la  
Resolucion 00652-2016-SERVIRISC-Segunda Sala con sus respectivos  
cargos de notificacion, asi como de los oficios 12960-2015-SERVIRTSC:  
12959.2015-SERVIRTSC. 02723-2016SERVIRTSC y 04293-2016-  
SERVIR/ISC. Precisa que dichos documentos se encuentran en poder de  
Servir, por lo que requiere la autorizacion para acceder directamente a ellos.  
Mediante Resolucion 2, de fecha 23 de febrero de 20224, el Segundo  
Con fecha 9 de marzo de 2022, la Procuraduria Publica de Servir  
contesto la demanda". Senalo que la pretension del actor deviene en infundada.  
Alego que no se han vulnerado los derechos del demandante, ya que su  
solicitud fue oportunamente atendida mediante el Oficio 00365-2022-  
SERVIR/TSC, del 12 de enero de 2022, el cual le fue notificado a su correo  
electronico, el 13 de enero de 2022. Preciso que, a través de dicho documento,  
Juzgado Civil de Puno admitio a tramite la demanda.  
I Foja 176  
2 Foja 6  
31 Foja 14  
41 Foja 17  
5 Foja 38  
Sala Primera. Sentencia 553/2023  
DEL  
EXP. N.° 03827-202-PHD/TC  
PUNO  
ALBERTO BENIGNO PACHECO  
VILLAGRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
autorizo el acceso del actor a la documentacion requerida, para el dia 21 de  
enero de 2022, entre las 9:00 a. m. a 3:00 p. m.; pese a ello, el demandante no  
concurrio. Posteriormente, el 31 de enero de 2022, el actor reitero su solicitud,  
por lo que a través del Oficio 01770-2022-SERVIRTSC, del 18 de febrero de  
2022, notificado el 21 de febrero de 2022, se le informo que el dia 25 de  
febrero de 2022 podria apersonarse a recabar las muestras requeridas. El  
demandante, via correo electronico, solicito la reprogramacion de su visita para  
el dia 4 de marzo de 2022, a lo que accedio la emplazada. Finalmente, refirio  
que el 4 de marzo de 2022 el abogado del recurrente accedio directamente a la  
documentacion requerida, tal cual se aprecia de la constancia de lectura de  
dicha fecha.  
El Segundo Juzgado Civil de Puno, mediante Resolucion 6, del 21 de  
marzo de 20226, declaro infundada la demanda, principalmente, por considerar  
que la solicitud del recurrente, del 5 de enero de 2021, fue oportunamente  
atendida por la emplazada, a través del Oficio 00365-2022-SERVIRTSC: pues  
se le informo que podria acceder a la documentacion requerida el dia 21 de  
enero de 2022, entre las 9:00 a. m. a 3:00 p. m.; sin embargo, el actor no acudio  
a las instalaciones de la entidad demandada en dicha ocasion. Pese a ello,  
consta en autos que su abogado si tuvo acceso a dichos documentos.  
La Sala Superior revisora, mediante Resolucion 12-2022, de fecha 1 de  
agosto de 20227, confirmo la apelada y declaro infundada la demanda, por  
considerar que no se ha vulnerado el derecho fundamental de acceso a la  
informacion del recurrente, ya que el 4 de marzo de 2022 el representante del  
recurrente hizo la lectura de la documentacion requerida.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la  
informacion publica, la entidad emplazada le permita acceder  
directamente a la Resolucion 00652-2016-SERVIR/TSC-Segunda Sala  
con sus respectivos cargos de notificacion, asi como de los oficios  
12960-2015-SERVIRISC: 12959-2015-SERVIRISC: 02723-2016-  
6 Foja 68  
71 Foja 176  
Sala Primera. Sentencia 553/2023  
DEL  
EXP. N.° 03827-202-PHD/TC  
PUNO  
ALBERTO BENIGNO PACHECO  
VILLAGRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SERVIR/TSC y 0293-2016-SERVIRTSC: a fin de recabar muestras  
para la elaboracion de una pericia.  
Analisis del caso concreto  
2. El articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establecio lo  
siguiente:  
(...) Los procesos a los que se refiere el presente titulo tienen por  
finalidad proteger los derechos constitucionales, ya sean de naturaleza  
individual 0 colectiva, reponiendo las cosas al estado anterior a la  
violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional, 0  
disponiendo el cumplimiento de un mandato legal 0 de un acto  
Si luego de presentada la demanda, cesa la agresion 0 amenaza por  
decision voluntaria del agresor, 0 si ella deviene en irreparable, eljuez,  
atendiendo al agravio producido, declarard fundada la demanda  
precisando los alcances de su decision, disponiendo que el emplazado no  
vuelva a incurrir en las acciones u omisiones que motivaron la  
interposicion de la demanda, y que si procediere de modo contrario se le  
aplicaran las medidas coercitivas previstas en el articulo 27 del presente  
codigo, sin perjuicio de las responsabilidades que correspondan. (...).  
administrativo.  
3. De la revision de los actuados, este Colegiado advierte los siguiente:  
A través del Oficio N.o 00365-022-SERVIRTSC: del 12 de  
enero de 20228, notificado al recurrente el 13 de enero de 2022  
en su correo electronico albepavi@hotmail.com -que consigno  
en su solicitud administrativa de acceso a la informacion, del 5  
de enero de 20229-; se le informo que podria acceder a la  
documentacion requerida, el dia 21 de enero de 2022, entre las  
09:00 am a 03:00 pm, en las instalaciones de Servir Puno.  
Mediante el correo electronico del 21 de enero de 2022, remitido  
por don Karl Williams Rodriguez Lujan a la analista legal de  
Servir, dona Stefani Mabel Polanco Lopez10, y la copia del  
8 Foja 132  
9 Foja 131  
10 Foja 26  
Sala Primera. Sentencia 553/2023  
DEL  
EXP. N.° 03827-202-PHD/TC  
PUNO  
ALBERTO BENIGNO PACHECO  
VILLAGRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuaderno de visitas de la entidad demandada", correspondiente  
a dicha fecha, se dejo constancia que el recurrente no acudio en  
dicha ocasion a revisar la documentacion detallada en su  
solicitud y recabar las muestras que necesitaba.  
Con el Oficio N.o 01770202-SERVIRTSC: del 18 de febrero  
de 202212, notificado al demandante en su correo electronico el  
21 de febrero de 202213, se le informo que el dia 25 de febrero  
de 2022, podria acceder a la documentacion solicitada y recabar  
Por correo electronico de fecha 23 de febrero del 2022, el  
recurrente solicito la reprogramacion de su visita, proponiendo  
como nueva fecha el 4 de marzo de 2022, pedido que fue  
aceptado por la emplazada, comunicandose esta decision a su  
A través de la Carta Poder del 14 de enero de 202215, el  
recurrente otorgo facultades a don Augusto Fernando Arbaiza  
Ramirez, para que acceda a la documentacion requerida y recabe  
las muestras necesarias para practicar un peritaje grafotécnico.  
Finalmente, por intermedio de la Constancia de Lectura de  
Documentacion, del 4 de marzo de 202216, se dejo constancia de  
que, en dicha oportunidad, el apoderado del demandante, don  
Augusto Fernando Arbaiza Ramirez, accedio directamente a la  
documentacion solicitada para poder recabar muestras para la  
las muestras requeridas.  
direccion electrônical4.  
pericia correspondiente.  
4. Siendo asi, esta Sala estima que ha operado la sustraccion de la materia;  
ya que, luego de presentada la demanda (24 de enero de 2022) ceso la  
agresion demandada al haberse brindado acceso a la informacion  
solicitada (4 de marzo de 2022). Por consiguiente, esta resulta  
11 Foja 23  
12 Foja 134  
13 Foja 133  
14 Foja 137  
15 Foja 36  
16 Foja 32  
Sala Primera. Sentencia 553/2023  
DEL  
EXP. N.° 03827-202-PHD/TC  
PUNO  
ALBERTO BENIGNO PACHECO  
VILLAGRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
improcedente en aplicacion, a contrario sensu, del segundo parrafo del  
5. Sin perjuicio de ello, debe precisarse que, si bien en el recurso de agravio  
constitucional el recurrente sostiene que la emplazada no quiso entregar  
la documentacion requerida, conducta que, segun senala, se evidenciaria  
de los documentos de fojas 48, 52 y 56; sin embargo, dicho argumento no  
resulta atendible, pues, de la revision de los referidos actuados se advierte  
que el primero es solo una cédula de notificacion, mientras que los dos  
restantes corresponden a los requerimientos que la Primera Fiscalia  
Provincial Penal Corporativa de Puno realizo a Servir dentro de una  
investigacion penal, las cuales, por un lado, no denotan negativa de la  
emplazada de entregar informacion al Ministerio Publico y, por otro lado,  
tales requerimientos resultan ajenos a la solicitud de acceso a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
informacion que realizo el recurrente.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ