
03832-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03832-2022-HC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 994/2023  
EXP. N.o 03832-2022-PHCTC  
UCAYALI  
MARLON HEBERTH TARRILLO  
ARRASCO, representado por TALYA  
KANDYCE SANVENTO RfOS  
CONVIVIENTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Gutiérrez Ticse emitio fundamento de voto, el cual se agrega. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Toro  
Castro, abogado de don Marlon Heberth Tarrillo Arrasco, contra la resolucion  
de fecha 12 de agosto de 2022', expedida por la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones en Adicion Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Ucayali, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de marzo de 2022, dona Talya Kandyce Sanvento Rios  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Marlon Heberth Tarrillo  
Arrasco? contra los senores Lima Chayna, Basagoitia Cardenas y Guzman  
Crespo, jueces superiores de la Segunda Sala Penal de Apelaciones en  
Adicion Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Ucayali. Denuncia la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la tutela procesal efectiva,  
a la prueba, a la debida motivacion de resoluciones judiciales, a la  
independencia en el ejercicio de la funcion jurisdiccional, a la pluralidad de  
instancia y defensa y del principio de presuncion de inocencia.  
Solicita que se declare nula la sentencia de segunda instancia,  
Resolucion 15, de fecha 21 de agosto de 20193, que confirmo la sentencia,  
Resolucion 7, de fecha 28 de enero de 20194, en el extremo que condena al  
favorecido por el delito de actos contra el pudor de menor de edad en agravio  
de la menor de iniciales E. X. V.. L., la revoco en el extremo referido a la pena,  
Fojas 284 del expediente  
2 Fojas 144 del expediente  
3 Fojas 65 del expediente  
41 Fojas 37 del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03832-2022-PHCTC  
UCAYALI  
MARLON HEBERTH TARRILLO  
ARRASCO, representado por TALYA  
KANDYCE SANVENTO RfOS  
CONVIVIENTE  
la reformo y le impuso diez anos de pena privativa de la libertad". En  
consecuencia, solicita que se ordene la inmediata libertad del favorecido y se  
realice un nuevo juzgamiento.  
Sostiene que contra la sentencia de segunda instancia interpuso recurso  
de casacion que fue desestimado por parte de la Sala superior penal  
demandada, por lo que la sentencia condenatoria ha quedado firme. Precisa  
que mediante la Resolucion 16, de fecha 11 de setiembre de 20196, el referido  
recurso fue declarado inadmisible porque se considero que no se desarrollo la  
causal que se invocaba prevista en el articulo 429 del Nuevo Codigo Procesal  
Penal. Ademas de ello, se omitio indicar qué garantias constitucionales de  
caracter procesal 0 material se habrian inobservado O aplicado de manera  
indebida O erronea, lo cual es falso, porque si fueron expuestos en el  
mencionado recurso.  
Agrega que en la Resolucion 16 también se considero que el favorecido  
no cumplio lo dispuesto en el numeral 1 del articulo 430 del Nuevo Codigo  
Procesal Penal; es decir, que no preciso los fundamentos doctrinales O legales  
que sustenten su pretension, limitândose a indicar los medios probatorios que  
la Sala no valoro adecuadamente ni la actuacion del Ministerio Publico. En  
conclusion, se considero que se pretendia que la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica actue como tercera instancia, a fin de realizar un nuevo analisis  
con relacion a los hechos materia de pronunciamiento.  
Sobre el particular, la actora alega que la citada resolucion no fue  
motivada conforme a los fundamentos legales y doctrinales explicitados en  
los fundamentos de hecho y derecho del recurso de casacion, y que el  
favorecido si cumplio con precisar las garantias constitucionales de caracter  
procesal O material, asi como los fundamentos doctrinales O legales.  
Anade que en la acusacion fiscal se efectuo una imputacion genérica  
respecto a los hechos imputados al favorecido, pues se considero que el delito  
se cometio a inicios del ano 2015. Asevera que no se ha verificado el lugar de  
la comision del delito, pese a existir versiones contradictorias sobre las  
caracteristicas del lugar (circunstancia del lugar de comision), versiones  
5 Expediente 00175-2016-82-2402-JR-PE-01  
6 Fojas 7 del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03832-2022-PHCTC  
UCAYALI  
MARLON HEBERTH TARRILLO  
ARRASCO, representado por TALYA  
KANDYCE SANVENTO RfOS  
CONVIVIENTE  
contradictorias de la menor agraviada (proceso penal), asi como las  
declaraciones de los testigos ofrecidos por la Fiscalia sobre la existencia de  
ventanas en el ambiente. En efecto, mientras la menor dijo que en el ambiente  
no habia ventanas, un testigo manifesto que habia dos ventanas grandes de  
aproximadamente dos metros. Afirma que la verificacion del lugar de  
comision es fundamental para el esclarecimiento de los hechos y la  
corroboracion de la imputacion en contra del favorecido.  
Puntualiza que no se valoraron las versiones contradictorias de testigos  
y de la menor respecto a la forma de realizacion del hecho imputado ni la  
declaracion de los testigos, quienes afirmaron que la menor les dijo que el  
imputado habria intentado besarla y tocarla. Es decir, que el hecho imputado  
no se habia realizado. Tampoco se valoro la version del favorecido respecto a  
las motivaciones que tuvieron las denunciantes para formular la imputacion  
en su contra, con lo cual se incumplio el test de verosimilitud.  
Alega que el favorecido declaro durante la etapa de investigacion que  
las imputaciones eran falsas y que estuvieron dirigidas por una docente, quien  
actuo motivada por venganza porque su hija recibio bajas notas por parte del  
favorecido. Empero, la referida docente no fue citada a declarar. Ademas, al  
favorecido no se le practico el examen psicologico de perfil sexual que  
permita corroborar la imputacion de la menor.  
Arguye que desde la etapa de la investigacion se vulnero el derecho del  
favorecido de contradecir la imputacion, porque no se verifico su version de  
que la imputacion es falsa y que fue orquestada por la citada docente.  
Tampoco durante la etapa de control de acusacion se verifico la existencia de  
las circunstancias de tiempo, lugar y modo. Ademas, en la etapa de juicio oral  
no se absolvio los agravios contenidos en el recurso de apelacion que  
interpuso contra la sentencia de primera instancia.  
Refiere que al favorecido se le denego el ofrecimiento de sus medios  
probatorios en todas las etapas procesales y que se continuo con el tramite  
pese a que este advirtio sobre la indefension generada en la etapa intermedia,  
lo que, conforme a lo dispuesto en el articulo 50 del Nuevo Codigo Procesal  
Penal, constituye causal de nulidad absoluta.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03832-2022-PHCTC  
UCAYALI  
MARLON HEBERTH TARRILLO  
ARRASCO, representado por TALYA  
KANDYCE SANVENTO RIOS  
CONVIVIENTE  
Manifiesta que la Sala demandada no absolvio los agravios referidos a  
la alegada indefension del favorecido y a su solicitud de nulidad absoluta,  
porque sobre este extremo en la sentencia de vista se senalo de manera escueta  
que la etapa de investigacion preparatoria precluyo y que el sentenciado habia  
contado con abogado defensor durante todo el proceso. Agrega que tampoco  
se evaluaron las circunstancias por las que se le impidio ofrecer pruebas y que  
se continuo con el juzgamiento.  
Anade que el Juzgado de Investigacion Preparatoria debio considerar lo  
establecido en el Acuerdo Plenario 06-2009/CJ-116, referido al control formal  
de la acusacion fiscal. Afirma que en el auto de citacion a juicio oral se  
advirtio que se admitieron los testigos ofrecidos por el favorecido, quienes  
deberian concurrir bajo apercibimiento de ser conducidos de forma  
compulsiva mediante la fuerza publica 0 prescindirse de su declaracion en  
caso de inconcurrencia. Precisa que el favorecido, antes de iniciarse el proceso  
penal, fue sancionado a nivel administrativo disciplinario. Sin embargo, estos  
hechos no fueron investigados. Indica que se debieron considerar los Recursos  
de nulidad 2183-2019-Lima Sur, 1868-2018-Apurimac y 1128-2021-Lima  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Pucallpa, mediante  
Resolucion 3, de fecha 5 de abril de 20227, admite a tramite la demanda.  
El juez demandado don Federico Guzman Crespo contesta la demanda  
y solicita que sea declarada improcedente 8 Alega que el favorecido no  
interpuso recurso de queja contra la Resolucion 16, de fecha 11 de setiembre  
de 2019, que declaro inadmisible el recurso de casacion que interpuso contra  
la sentencia de vista que confirmo la sentencia condenatoria, por lo que la  
sentencia condenatoria no cumple el requisito de firmeza. De otro lado, senala  
que se pretende que la judicatura constitucional remplace a la judicatura  
ordinaria, pues busca que lleve a cabo una nueva valoracion a las pruebas  
actuadas y valoradas en el proceso ordinario; que, ademas, resulta imposible  
desde el punto de vista juridico que se realice un nuevo juzgamiento, porque  
no fueron demandados los jueces integrantes del Juzgado Penal Colegiado de  
respecto a la valoracion de pruebas.  
Coronel Portillo que emitio la sentencia condenatoria.  
71 Fojas 210 del expediente  
8 Fojas 217 del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03832-2022-PHCTC  
UCAYALI  
MARLON HEBERTH TARRILLO  
ARRASCO, representado por TALYA  
KANDYCE SANVENTO RfOS  
CONVIVIENTE  
Agrega que conjuntamente con los demas miembros de la Sala superior  
justifico su decision de confirmar la sentencia condenatoria, por lo que los  
argumentos expresados son legitimos; que también fueron respondidos los  
agravios propuestos por la parte apelante (favorecido) y que la resolucion  
expedida por la sala que integro se encuentra debidamente motivada.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial solicita que la  
demanda sea declarada improcedente 9 Alega que las pruebas vâlidas  
incorporadas al proceso penal, entre ellas, la declaracion de la menor  
agraviada, determinaron la responsabilidad penal del favorecido respecto a la  
comision del delito imputado, por lo que la sentencia condenatoria y su  
confirmatoria se encuentran debidamente motivadas. Precisa que la  
declaracion del imputado no es un medio de prueba.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Coronel Portillo,  
mediante sentencia contenida en la Resolucion 9, de fecha 27 de mayo de  
202210, declaro improcedente la demanda, al considerar que se pretende que  
se revise lo resuelto por los jueces integrantes de la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones en Adicion Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Ucayali en el proceso penal en cuestion, pero que la pretension invocada no  
forma parte del contenido constitucionalmente protegido por el derecho a la  
tutela procesal efectiva, porque se busca a través del presente proceso  
constitucional que se revisen los criterios dogmatico-penales y la valoracion  
de pruebas sustentada por los jueces ordinarios para resolver la controversia  
planteada en el proceso penal. En tal sentido, el Juzgado descarta la  
posibilidad de analizar el presente caso bajo la supuesta falta de valoracion de  
una actividad probatoria que acreditaria la inocencia del favorecido, para lo  
cual se solicita el reexamen de la sentencia condenatoria.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones en Adicion Liquidadora de la  
Corte Superior de Justicia de Ucayali confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
9 Fojas 221 del expediente  
10 Fojas 247 del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03832-2022-PHCTC  
UCAYALI  
MARLON HEBERTH TARRILLO  
ARRASCO, representado por TALYA  
KANDYCE SANVENTO RfOS  
CONVIVIENTE  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia de segunda  
instancia, Resolucion 15, de fecha 21 de agosto de 2019, que confirmo la  
sentencia, Resolucion 7, de fecha 28 de enero de 2019, en el extremo que  
condena a don Marlon Heberth Tarrillo Arrasco por el delito de actos  
contra el pudor de menor de edad en agravio de la menor de iniciales  
E. X. V.L., la revoca en el extremo relativo a la pena, la reforma y le  
impone diez anos de pena privativa de la libertad". En consecuencia,  
solicita que se ordene la inmediata libertad del favorecido y se realice un  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la tutela  
procesal efectiva, a la prueba, a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales, a la independencia en el ejercicio de la funcion jurisdiccional,  
a la pluralidad de instancia y a la defensa, asi como del principio de  
nuevo juzgamiento.  
presuncion de inocencia.  
Analisis del caso concreto  
3. Conforme al articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la  
resolucionj judicial la firmeza de la resolucion cuestionada, lo que implica  
que antes de interponerse la demanda constitucional se agoten los  
recursos legalmente previstos contra la resolucion cuestionada al interior  
4. Al respecto, no se advierte de autos escrito alguno mediante el cual se  
haya interpuesto el medio impugnatorio correspondiente (queja) contra la  
Resolucion 16, de fecha 11 de setiembre de 2019, mediante la cual la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones en Adicion Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Ucayali declaro inadmisible el recurso de casacion  
que interpuso el favorecido contra la sentencia de segunda instancia,  
Resolucion 15, de fecha 21 de agosto de 2019. En consecuencia, al no  
del proceso.  
11 Expediente 00175-2016-82-2402-JR-PE-01  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03832-2022-PHCTC  
UCAYALI  
MARLON HEBERTH TARRILLO  
ARRASCO, representado por TALYA  
KANDYCE SANVENTO RfOS  
CONVIVIENTE  
haberse agotado el requisito procesal previsto en el articulo 9 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, la presente demanda debe declararse  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
improcedente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03832-2022-PHCTC  
UCAYALI  
MARLON HEBERTH TARRILLO  
ARRASCO, representado por TALYA  
KANDYCE SANVENTO RfOS  
CONVIVIENTE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIERREZ TICSE  
En el presente caso, si bien concuerdo con lo resuelto en la ponencia, me  
aparto de su fundamentacion. Sustento mi posicion en las siguientes razones  
1. Conforme lo ha senalado reiterada jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional, la determinacion de la responsabilidad penal es  
competencia exclusiva de la judicatura ordinaria, aspecto que también  
involucra la subsuncion de la conducta y la graduacion de la pena dentro  
del marco legal. Tampoco le compete a la jurisdiccion constitucional  
evaluar la mejor interpretacion de la ley penal sobre la base de  
consideraciones estrictamente legales, ni el cumplimiento de los criterios  
jurisprudenciales que rigen en la jurisdiccion ordinaria.  
2. No obstante, ello no implica que la actividad probatoria llevada a cabo al  
interior de un proceso penal quede fuera de todo control constitucional.  
En efecto, uno de los elementos del debido proceso es el derecho a probar,  
reconocido expresamente en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional como objeto de tutela del amparo y habeas corpus contra  
resolucion judicial. Este Tribunal Constitucional ha hecho notar que  
constituye un elemento del derecho a probar que los medios probatorios  
sean valorados de manera adecuada (sentencia recaida en el Expediente  
06712-2005-PHCTC, fundamento 15)y que por ello se debe analizar con  
mayor detalle los argumentos expuestos por el beneficiario, sobre todo en  
los casos penales, en los que esta de por medio la libertad personal.  
3. En virtud de lo expresado, los argumentos esgrimidos por cualquier  
beneficiario que invoque la tutela constitucional deben ser analizados  
exhaustivamente para determinar si hay razones O no para controlar el  
aludido derecho "a probar", y, solo cuando sea evidente la irrelevancia  
del control constitucional de la prueba, se debe optar por su  
4. En efecto, si bien el recurrente invoca los derechos a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales y a la presuncion de inocencia, entre otros,  
la argumentacion sostenida en la demanda y el recurso de agravio  
que paso a exponer:  
improcedencia, como ha ocurrido en el presente caso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03832-2022-PHCTC  
UCAYALI  
MARLON HEBERTH TARRILLO  
ARRASCO, representado por TALYA  
KANDYCE SANVENTO RfOS  
CONVIVIENTE  
constitucional, que contiene un cuestionamiento en torno a la declaracion  
de la menor agraviada, asi como a las declaraciones de los testigos  
ofrecidos por la fiscalia correspondiente, no reviste una suficiente  
relevancia constitucional que permita a este Tribunal emitir una sentencia  
de fondo sobre la prueba con relacion a dichas alegaciones; y esa es la  
razon concreta por la que se declara improcedente la presente causa.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE