
03839-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03839-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1261/2023  
EXP. N.o 03839-2022-PHCTC  
APURIMAC  
MARIANO  
ESPINOZA, representado por JUAN  
FABIO DE LA CRUZ HUAMANI  
ABOGADO  
AMADOR  
JERI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia, y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich en  
reemplazo del magistrado Dominguez Haro, ha emitido la presente  
sentencia. El magistrado Morales Saravia emitio fundamento de voto, el  
cual se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal  
de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Fabio de  
la Cruz Huamani, abogado de don Mariano Amador Jeri Espinoza, contra la  
resolucion de fecha 18 de agosto de 2022', expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de octubre de 2021, don Juan Fabio de la Cruz Huamani  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Mariano Amador Jeri  
Espinoza? contra los jueces integrantes del Juzgado Penal Colegiado-NCPP  
de Apurimac, senores Corrales Visa, Medina Leiva y Jove Aguilar; y contra  
los magistrados de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Apurimac, senores Olmos Huallpa, Vargas Oviedo y Cabana  
Heredia. Denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal, de  
defensa, a la debida motivacion de resoluciones judiciales, de acceso a la  
justicia y al debido proceso y del principio de igualdad de armas.  
Solicita que se declaren nulas (i) la sentencia, Resolucion 12, de fecha  
3 de febrero de 20173, que condeno al favorecido a ocho anos de pena  
privativa de la libertad como autor de los delitos de peculado doloso por  
apropiacion para si y falsificacion de documentos publico (titulos valores);y  
(ii) la Sentencia de Segunda Instancia, Resolucion 23, de fecha 30 de mayo  
1 Fojas 217 del expediente.  
21 Fojas 70 del expediente.  
31 Fojas 141 del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03839-2022-PHCTC  
APURIMAC  
MARIANO  
ESPINOZA, representado por JUAN  
FABIO DE LA CRUZ HUAMANI  
ABOGADO  
AMADOR  
JERI  
de 20174, que confirmo la precitada sentencia". En consecuencia, solicita  
que se expidan nuevas resoluciones con arreglo a ley y que se deje sin  
efecto las ordenes de captura dictadas en su contra.  
Sostiene que en las cuestionadas sentencias se concluye que el  
favorecido tuvo la disponibilidad juridica y material de los caudales del  
Estado por ser uno de los responsables titulares del manejo de la cuenta de  
la Municipalidad de Pampachiri como se advierte de la Resolucion de  
Alcaldia 005-2011-MDP-AL. Sin embargo, también concluyeron que los  
responsables titulares del manejo de cuentas bancarias de la referida  
municipalidad eran el tesorero y el administrador, por lo que para cobrarse  
los cheques se necesitaba de dos firmas y no solo de un funcionario.  
Alega que en la sentencia de segunda instancia se concluyo que el  
favorecido, en su calidad de administrador de la municipalidad agraviada, a  
sabiendas de que el tesorero era la unica persona autorizada para emitir y  
firmar cheques segun se establece en la Directiva de Tesoreria 001-2017-  
EF/77.15, omitio poner en conocimiento de los funcionarios de la  
municipalidad esta situacion y manejo directamente dos chequeras de las  
cuales no rindio cuenta. Sin embargo, se concluyo que el manejo de las  
cuentas bancarias de la municipalidad estaba a cargo de dos personas: el  
Precisa que ambas sentencias concluyeron que el favorecido se  
apropio para si de la suma de S/. 52,529.00 proveniente de los cincuenta y  
cinco cheques cuestionados, y que tienen como sustento el informe pericial  
actuado en el juicio oral, que determino que solo once cheques contenian la  
De otro lado, afirma que el abogado defensor no cuestiono en el  
recurso de apelacion si el favorecido tenia 0 no relacion funcional con los  
caudales del Estado y si tenia disponibilidad juridica y material. Al respecto,  
anade que en la sentencia condenatoria se determino que para la emision de  
los cheques cobrados se requeria de la firma del administrador y del tesorero  
de la municipalidad; que siendo esto asi el favorecido no pudo haber tenido  
disponibilidad juridica y, consecuentemente, no habria delito de peculado.  
tesorero y el administrador.  
firma falsificada del tesorero (hecho probado).  
4 Fojas 45 del expediente.  
5 Expediente 00615-2016 / 00615-2015-79-0301-JR-PE-01.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03839-2022-PHCTC  
APURIMAC  
MARIANO  
ESPINOZA, representado por JUAN  
FABIO DE LA CRUZ HUAMANI  
ABOGADO  
AMADOR  
JERI  
Refiere que la sentencia de segunda instancia concluyo que la pericia  
grafotécnica de parte se practico solo sobre la firma, pero no sobre el  
contenido, lo que hace evidente la deficiente defensa de parte del abogado  
del favorecido durante el juzgamiento, porque debio practicarse una pericia  
sobre el contenido del documento para acreditarse que la escritura  
correspondia al alcalde de la municipalidad que autorizaba el pago por las  
asesorias 0 la prestacion de servicios. Asevera que también se concluyo que  
el peritaje oficial no fue materia de cuestionamiento en el examen del perito  
contable del Ministerio Publico por parte de su defensa técnica; que el  
debate pericial era una oportunidad procesal para evaluar su valor  
probatorio y para poder contradecir los argumentos de falta de confiabilidad  
de los documentos anexos que la sostienen, con lo que también se acredita  
su deficiente defensa.  
Alega que la defensa técnica del favorecido presenta un informe de  
ampliacion del informe pericial contable de parte, el cual fue rechazado por  
el Juzgado Penal Colegiado demandado por no constituir prueba nueva. Esto  
evidencia otro desconocimiento del abogado defensor respecto de la  
oportunidad para ofrecer nuevos medios probatorios en materia penal.  
Asevera que los magistrados demandados debieron tener en cuenta el  
Recurso de Nulidad 2925-2012-LIMA y la Casacion 864-2016, a efectos de  
cautelar el derecho de defensa del favorecido ante la deficiente defensa de  
su abogado.  
Se indica que se advierte una contradiccion en la sentencia de vista,  
puesto que en el subnumeral 9.4.1) se considero que el favorecido tuvo  
relacion funcional con los caudales del Estado y disponibilidad juridica y  
material conforme a la resolucion de alcaldia mediante la cual se designa  
responsables titulares del manejo de cuentas bancarias de la municipalidad  
al tesorero y al administrador. Empero, en el subnumeral 9.3.2.c) se  
considero que el unico que puede autorizar el giro de cheques es el tesorero  
de la municipalidad. Por consiguiente, no se podria concluir erradamente  
que el favorecido hubiese tenido la disponibilidad juridica y material de los  
caudales.  
También en el subnumeral punto 9.3.2.f) en la sentencia de la Sala  
Superior demandada se concluyo que el favorecido aprovecho su calidad de  
administrador de la municipalidad y que sabia que el tesorero de la  
municipalidad era el unico autorizado para emitir y firmar cheques segun la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03839-2022-PHCTC  
APURIMAC  
MARIANO  
ESPINOZA, representado por JUAN  
FABIO DE LA CRUZ HUAMANI  
ABOGADO  
AMADOR  
JERI  
Directiva de Tesoreria 001-2007-EF/ 77.15, de lo cual se concluyo que el  
favorecido tenia disponibilidad juridica de los once cheques cuestionados al  
falsificarse la firma del tesorero. Asimismo, en el punto 9.4.1) de la citada  
sentencia se establecio que no se desvirtuaron los cargos atribuidos al  
favorecido, quien infringio su deber especial de custodia de los caudales del  
Estado, al haber retirado de forma indebida los fondos de la custodia de la  
Administracion publica en su provecho, cuando tuvo el manejo de dos  
chequeras personales y dispuso de los caudales sin que lo hayan conocido  
los otros funcionarios, para lo cual imito la firma del tesorero, que estaba  
autorizado para emitir los cheques.  
Anade que en el subnumeral 9.2. de la sentencia de segunda instancia  
se advirtio que segun el Ministerio Publico el favorecido tenia  
disponibilidad juridica sobre los caudales de la municipalidad. Sin embargo,  
en el mismo subnumeral se hace referencia a que se necesitaba dos firmas,  
la del tesorero y la del administrador, responsables titulares del manejo de  
las cuentas bancarias de la municipalidad, con lo cual se evidencio una  
incongruencia total de como el favorecido tenia disponibilidad juridica si  
para ello era necesaria la firma de dos personas. Ademas, en el supuesto  
caso de que solo el tesorero era la unica persona autorizada para emitir  
cheques, esto significa que él era el unico que tenia la disponibilidad  
juridica de los caudales de la municipalidad, por lo que se concluyo de  
forma errada que el favorecido tenia la disponibilidad juridica y material de  
Manifiesta que, si en las sentencias cuestionadas se sustenta que de los  
cincuenta y cinco cheques cobrados por el favorecido solo se ha acreditado  
que once tenian firma falsificada del tesorero, esto significa que los otros  
cuarenta y cuatro cheques fueron debidamente girados por el tesorero y que  
Finalmente, alega que en las sentencias condenatorias no se explico si  
los cuarenta y cuatro cheques fueron validamente girados y que no existen  
firmas falsificadas. Entonces, al no existir firmas falsas del tesorero en los  
cheques, la disponibilidad juridica la tenia el tesorero y no el favorecido.  
Empero, de forma erronea se concluyo que el favorecido se apropio de los  
caudales provenientes de los cincuenta y cinco cheques. Tampoco se  
justifico la condena del favorecido por la apropiacion del monto de  
S/. 52,529.00, si el monto de los once cheques con firmas falsificadas solo  
los caudales.  
el favorecido no tendria algun grado de responsabilidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03839-2022-PHCTC  
APURIMAC  
MARIANO  
ESPINOZA, representado por JUAN  
FABIO DE LA CRUZ HUAMANI  
ABOGADO  
AMADOR  
JERI  
ascendio a S/. 7,343.00, en tanto que los otros cuarenta y cuatro cheques  
tienen la firma del tesorero, que no ha sido cuestionada. Ademas, también se  
tendria que sancionar penalmente al tesorero, lo cual no ocurrio.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Ayacucho,  
mediante Resolucion 1, de fecha 20 de octubre de 20216, se declaro  
incompetente por razon de territorio para conocer de la presente demanda.  
En tal sentido, dispuso que se remitan los actuados a la Mesa de Partes de la  
Corte Superior de Justicia de Ayacucho, a efectos de que designe al juez  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Abancay,  
mediante Resolucion 1, de fecha 27 de abril de 20227, admite a tramite la  
llamado por ley para que le dé el tramite correspondiente.  
demanda.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial8 solicita que la  
demanda sea declarada improcedente. Alega que no se vulneraron los  
derechos invocados en la demanda. Por el contrario, el proceso penal que  
motivo la emision de las sentencias condenatorias y la restriccion de la  
libertad personal del favorecido se tramito de forma regular, porque las  
citadas resoluciones se sustentaron en pruebas vâlidas incorporadas al  
proceso con las cuales se establecio su responsabilidad penal. Asimismo, las  
resoluciones se encuentran debidamente motivadas, pues justificaron la  
existencia del delito y los medios probatorios que vincularon al favorecido,  
por lo que no deben ser declaradas nulas. Ademas, se pretende el reexamen  
de las pruebas valoradas en el proceso penal, lo cual excede la competencia  
de la judicatura constitucional, que no se encarga de dilucidar la  
responsabilidad penal del favorecido, sino que es una instancia excepcional  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Abancay,  
mediante sentencia de fecha 25 de abril de 20229, declara improcedente e  
infundada la demanda. En cuanto al extremo de la improcedencia se  
considero que no se vulnero el derecho de defensa del favorecido, pues no  
de tutela urgente de los derechos fundamentales.  
6 Fojas 87 del expediente.  
7 Fojas 93 del expediente.  
8 Fojas 107 del expediente.  
9 Fojas 198 del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03839-2022-PHCTC  
APURIMAC  
MARIANO  
ESPINOZA, representado por JUAN  
FABIO DE LA CRUZ HUAMANI  
ABOGADO  
AMADOR  
JERI  
se evidencia que los jueces demandados le hayan impedido ejercer los  
medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e  
intereses legitimos. Respecto al extremo referido a declarar infundada la  
demanda se considero que no se vulneraron sus derechos a la debida  
motivacion de resoluciones judiciales ni a la libertad personal, porque las  
sentencias condenatorias se encuentran debidamente motivadas. Ademas, el  
demandante ha confundido la terminologia "titulares de manejo de cuentas  
bancarias" con la de "persona autorizada para el giro de cheques",  
terminologia que de la revision de la sentencia emitida por la Sala superior  
demandada no se advierte que haya sido utilizada de forma indistinta.  
Anadio que su aclaracion 0 cuestionamiento debe formularlo en la via  
ordinaria y no en la via constitucional. Tampoco se advirtio incongruencias  
en las referidas resoluciones y no se configuro una defensa ineficaz.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Apurimac confirma la apelada respecto al extremo que declara  
improcedente la demanda sobre la vulneracion del derecho de defensa, pero  
la revoca en el extremo que declara infundada la demanda respecto a la  
debida motivacion de resoluciones judiciales y a la libertad individual; la  
reforma y declara improcedente la demanda. Considera que similares  
alegaciones contenidas en la demanda de habeas corpus, consistentes en la  
vulneracion del derecho a la defensa y la indebida motivacion de la  
resolucion cuestionada, fueron propuestas en el recurso de casacion  
interpuesto contra la sentencia de segunda instancia, las cuales fueron  
rechazadas por la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, en el Recurso de Casacion 859-2017 APURIMAC, al senalar  
que en el razonamiento juridico expresado en las dos instancias se  
respetaron las reglas de la valoracion de la prueba y que se acredito con  
suficiencia la responsabilidad del encausado en los hechos que postulo el  
Ministerio Publico. Asimismo, se cuestionan aspectos referidos a la  
valoracion probatoria y la responsabilidad penal del favorecido.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la sentencia,  
Resolucion 12, de fecha 3 de febrero de 2017, que condeno a don  
Mariano Amador Jeri Espinoza a ocho anos de pena privativa de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03839-2022-PHCTC  
APURIMAC  
MARIANO  
ESPINOZA, representado por JUAN  
FABIO DE LA CRUZ HUAMANI  
ABOGADO  
AMADOR  
JERI  
libertad como autor de los delitos de peculado doloso por apropiacion  
para si y falsificacion de documentos publico (titulos valores); y (ii) la  
Sentencia de Segunda Instancia, Resolucion 23, de fecha 30 de mayo de  
2017, que confirmo la precitada sentencia 10. En consecuencia, solicita  
que se expidan nuevas resoluciones con arreglo a ley y que se deje sin  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, de  
defensa, a la debida motivacion de resoluciones judiciales, de acceso a  
la justicia y al debido proceso y del principio de igualdad de armas.  
efecto las ordenes de captura dictadas en su contra.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente  
4. Conforme lo ha senalado reiterada jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional, la determinacion de la responsabilidad penal es  
competencia exclusiva de la judicatura ordinaria, aspecto que también  
involucra la subsuncion de la conducta y la graduacion de la pena dentro  
del marco legal. Asimismo, tampoco le compete a la jurisdiccion  
constitucional evaluar la mejor interpretacion de la ley penal sobre la  
base de consideraciones estrictamente legales, asi como evaluar el  
cumplimiento de los criterios jurisprudenciales que rigen en la  
5. No obstante, ello no implica que la actividad probatoria llevada a cabo  
al interior de un proceso penal quede fuera de todo control  
constitucional. En efecto, uno de los elementos del debido proceso es el  
derecho a probar, reconocido expresamente en el articulo 9 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional como objeto de tutela del amparo y el  
protegido de los derechos invocados.  
jurisdiccion ordinaria.  
10 Expediente 00615-2016 / 00615-2015-79-0301-JR-PE-01.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03839-2022-PHCTC  
APURIMAC  
MARIANO  
ESPINOZA, representado por JUAN  
FABIO DE LA CRUZ HUAMANI  
ABOGADO  
AMADOR  
JERI  
habeas corpus contra resolucion judicial. Este Tribunal Constitucional  
ha precisado que constituye un elemento del derecho a probar que los  
medios probatorios sean valorados de manera adecuada (sentencia  
emitida en el Expediente 06712-2005-PHCTC, fundamento 15).  
Asimismo, se debe analizar con mayor detalle los argumentos expuestos  
por el beneficiario, sobre todo tratândose de casos penales, donde esta  
6. Ahora bien, como se advierte, la parte recurrente cuestiona la valoracion  
realizada por los jueces demandados a la pericia grafotécnica de parte,  
al peritaje oficial, al examen del perito contable, a la Resolucion de  
Alcaldia 005-2011-MDP-AL, a la apreciacion de hechos, a la alegada  
irresponsabilidad del favorecido, asi como la aplicacion de un recurso  
de nulidad y de una casacion al caso concreto. No obstante, pese a que  
se invoca el derecho a la debida motivacion, la argumentacion contenida  
en la demanda y el recurso de agravio no reviste una suficiente  
relevancia constitucional que permita a este colegiado emitir una  
sentencia de fondo con relacion a dichas alegaciones; por lo que  
7. En cuanto al cuestionamiento al derecho a la defensa eficaz, este  
Tribunal ha puesto de relieve que el derecho de defensa, reconocido en  
el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion, garantiza que los  
justiciables, en la proteccion de sus derechos y obligaciones, cualquiera  
que sea su naturaleza (civil, penal, laboral, etc.), no queden en estado de  
indefension. El contenido constitucionalmente protegido del derecho de  
defensa queda vulnerado cuando, en el seno de un proceso judicial,  
cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos actos de los  
organos judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y  
eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos.  
8. En efecto, el ejercicio del derecho de defensa es de especial relevancia  
en el proceso penal. Mediante este derecho se garantiza al imputado, por  
un lado, la potestad de ejercer su propia defensa desde el mismo instante  
en que toma conocimiento de que se le atribuye la comision de un  
determinado hecho delictivo; y por el otro, el derecho a contar con un  
asesoramiento técnico y especializado que considere necesario durante  
todo el tiempo que dure el proceso. Ahora bien, este derecho no se  
limita unicamente a la exigencia de que se produzca la designacion de  
de por medio la libertad personal.  
corresponde declarar improcedente dicho extremo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03839-2022-PHCTC  
APURIMAC  
MARIANO  
ESPINOZA, representado por JUAN  
FABIO DE LA CRUZ HUAMANI  
ABOGADO  
AMADOR  
JERI  
un abogado defensor de oficio en caso de que el imputado no haya  
podido designar uno de libre eleccion. Para garantizar el pleno ejercicio  
del derecho, se requiere que el defensor actue de manera diligente. En  
este contexto, la defensa ineficaz sera el menoscabo grave en el proceso  
y que afecte al patrocinado de forma tal que termine por dejarlo en  
9. Esta dimension del derecho de defensa, relativa a defensa eficaz, ha sido  
reconocida por abundante jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional (por todas, la sentencia expedida en el Expediente  
02485-2018-PHCTC caso Pérez Banda). Asimismo, entre los supuestos  
de defensa ineficaz, de modo enunciativo, se han identificado supuestos  
tales como el no informar a su defendido de los alcances de un acuerdo  
de conclusion anticipada (sentencia recaida en el Expediente 01159-  
2018-PHC/TC), la no interposicion de recursos (sentencia emitida en el  
Expediente 02814-2019-PHCTC) O el no cumplir con fundamentar el  
recurso (sentencia expedida en el Expediente 01681-2019-PHCTIC),  
[citados en la sentencia emitida en el Expediente 02485-2018-PHCAIC.  
Asimismo, se ha considerado como supuesto de defensa ineficaz  
presentar la impugnacion fuera de plazo (sentencia recaida en el  
10. Cabe senalar que, por su parte, la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos ha identificado, también de modo enunciativo, supuestos de  
defensa ineficaz: a) no desplegar una minima actividad probatoria, b)  
inactividad argumentativa a favor de los intereses del imputado, c)  
carencia de conocimiento técnico juridico del proceso penal, d) falta de  
interposicion de recursos en detrimento de los derechos del imputado, e)  
indebida fundamentacion de los recursos interpuestos, f) abandono de la  
defensa (caso Ruano Torres y otros VS. El Salvador, fondo reparaciones  
11. En el presente caso, el recurrente cuestiona la actuacion del abogado de  
libre eleccion del favorecido. Indica que en el recurso de apelacion no  
cuestiono si el favorecido tenia 0 no relacion funcional con los caudales  
del Estado, y si tenia disponibilidad juridica y material. Arguye que  
durante el juzgamiento debio solicitar que se practique una pericia al  
contenido del documento para acreditar que la escritura correspondia al  
alcalde de la municipalidad que autorizaba el pago por las asesorias O la  
indefension.  
Expediente 01628-2019-PHCIC),  
y costas, parrafo 166).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03839-2022-PHCTC  
APURIMAC  
MARIANO  
ESPINOZA, representado por JUAN  
FABIO DE LA CRUZ HUAMANI  
ABOGADO  
AMADOR  
JERI  
prestacion de servicios, entre otras actuaciones, cuestionamientos que se  
encuentran fuera del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho de defensa, pues no aluden a algun supuesto de indefension en  
el que se haya encontrado el beneficiario, sino que, por el contrario, en  
puridad comportan un reexamen de las estrategias de defensa efectuadas  
por su abogado de libre eleccion, asi como la valoracion de su aptitud al  
12. En consecuencia, dado que la reclamacion del recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
interior del proceso penal.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
HA RESUELTO  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03839-2022-PHCTC  
APURIMAC  
MARIANO  
ESPINOZA, representado por JUAN  
FABIO DE LA CRUZ HUAMANI  
ABOGADO  
AMADOR  
JERI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
MORALES SARAVIA  
Si bien estoy de acuerdo con el sentido del fallo, no comparto las  
razones y los argumentos esgrimidos en los fundamentos 5 y 6 de la  
sentencia relativos a que la jurisdiccion constitucional puede realizar un  
control constitucional sobre la actividad probatoria llevada a cabo al interior  
de un proceso penal al ser uno de los elementos de la tutela procesal efectiva  
expresados en el art. 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (NCPCo).  
Considero que, conforme a nuestro marco constitucional, competencial y a  
nuestra jurisprudencia reiterada, el juez constitucional no debe realizar una  
nueva valoracion de las pruebas que ya fueron objeto de analisis en un  
proceso ordinario, puesto que terminaria sustituyendo al juez penal.  
El Tribunal Constitucional ha desarrollado en su jurisprudencia los  
derechos a la tutela jurisdiccional y al debido proceso, reconocidos en el  
articulo 139, inciso 1, de la Constitucion. Asi, siguiendo al Tribunal  
Constitucional espanol, ha senalado que la tutela jurisdiccional supone el  
derecho de acceso a los organos de justicia, asi como la eficacia de lo  
decidido en la sentencia. Respecto del debido proceso deja claro que este  
presupone la observancia de los derechos fundamentales esenciales del  
procesado y que constituye un derecho de caracter instrumental. Siendo ello  
asi, este se encuentra integrado por un conjunto de derechos basicos  
procesales que son ejercidos en el desarrollo de un proceso jurisdiccional.  
Sin embargo, pese a la claridad con que la Constitucion configuro los  
mencionados derechos, el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional  
(actual articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional) regulo un  
nuevo derecho de orden legal denominado tutela procesal efectiva, que  
comprenderia el acceso a la justicia y el debido proceso. Esta configuracion  
legal se aparta de la autonomia constitucional de la que gozan el derecho a  
la tutela jurisdiccional y el debido proceso, y no es la mas conveniente ni  
correcta. En efecto, el llamado derecho a la tutela procesal efectiva,  
reconocido solo en la ley, incorpora como parte de su contenido a un  
derecho constitucional, el debido proceso, y se superpone al derecho a la  
tutela jurisdiccional, también de rango constitucional (acceso a la justicia y  
eficacia de lo decidido). De igual manera, este derecho, reconocido solo en  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03839-2022-PHCTC  
APURIMAC  
MARIANO  
ESPINOZA, representado por JUAN  
FABIO DE LA CRUZ HUAMANI  
ABOGADO  
AMADOR  
JERI  
la ley, contiene una serie de derechos constitucionales como el de defensa, a  
no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada ni ser sometido a  
procedimientos distintos a los previstos en la ley, asi como la imposibilidad  
de revivir procesos fenecidos.  
Por consiguiente, resulta adecuado senalar que el llamado derecho a  
probar forma parte del contenido esencial del derecho al debido proceso y  
no de la llamada tutela procesal efectiva, a pesar de que asi lo dispone,  
equivocadamente, el Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
El derecho a probar, si bien es cierto que goza de proteccion  
constitucional (sentencia recaida en el Expediente 01014-2007-PHC/TC,  
fundamento 8), lo cierto es que no todo su contenido amerita un control del  
juez constitucional, pues no se puede dejar de lado que su configuracion es  
de orden legal. Al respecto, el derecho a probar constituye un derecho  
complejo que esta compuesto por el derecho a ofrecer medios probatorios  
que se consideren necesarios; a que estos sean admitidos, adecuadamente  
actuados; a que se asegure la produccion O conservacion de la prueba a  
partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y a que estos  
sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin  
de darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de la  
prueba debe estar debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que  
el justiciable pueda comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y  
adecuadamente realizado. Ahora bien, no todos los supuestos de su  
contenido merecen proteccion a través del amparo O el habeas corpus, por  
lo que solo seran amparables aquellas pretensiones que estén referidas a una  
manifiesta vulneracion de tales supuestos y que sean de competencia del  
juez constitucional. En ningun caso se puede pretender la formacion, en la  
practica, de una estacion probatoria con la que no cuentan tales procesos  
constitucionales. Ello se desprende de la interpretacion sistematica del  
articulo 9 del NCPCO con los articulos 7.1, 1 (primer parrafo) y 13 del  
mismo cuerpo normativo.  
Este Pleno ha sostenido que el derecho a probar implica la posibilidad  
de postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce, los medios  
probatorios necesarios para justificar los argumentos que el justiciable  
esgrime a su favor. En este sentido, se vulnera el derecho a probar cuando  
en el marco del proceso se ha dispuesto la actuacion 0 la incorporacion de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03839-2022-PHCTC  
APURIMAC  
MARIANO  
ESPINOZA, representado por JUAN  
FABIO DE LA CRUZ HUAMANI  
ABOGADO  
AMADOR  
JERI  
determinado medio probatorio, pero ello no es llevado a cabo, 0 cuando la  
parte (y no la contraparte) solicita la actuacion de algun medio probatorio,  
pero dicha solicitud es rechazada de manera arbitraria (Sentencia 322/2022,  
recaida en el Expediente 00477-2018-PHCTC, fundamento 8).  
Como se advierte, la judicatura constitucional esta habilitada para  
analizar los supuestos de ofrecimiento, admision, produccion O  
conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios  
probatorios y su motivacion en la valoracion; sin embargo, lo que el juez  
constitucional no puede realizar es una nueva valoracion de las pruebas que  
ya fueron objeto de analisis en un proceso subyacente.  
Asi pues, el Pleno del Tribunal Constitucional, interpretando el  
respectivo marco constitucional y legal en su conjunto, ha sostenido en  
reiterados casos que las pretensiones que cuestionan la valoracion probatoria  
y su suficiencia dentro de un proceso penal e incluso aquellas que buscan un  
reexamen O la revaloracion de los medios probatorios por parte de esta  
jurisdiccion devienen improcedentes en aplicacion del articulo 7.1 del  
NCPCo (antes, art. 5.1.) al ser materias ajenas a la tutela del habeas corpus  
(Sentencia 205/2022, dictada en el Expediente 02011-2021-PHCTC,  
fundamento 3; Sentencia 388/2022, emitida en el Expediente 03223-2021-  
PHC/TC, fundamento 3; entre otras).  
En el presente caso, el recurrente formula cuestionamientos en torno a  
la valoracion realizada por los jueces demandados a la pericia grafotécnica  
de parte, al peritaje oficial, al examen del perito contable, a la Resolucion de  
Alcaldia 005-2011-MDP-AL, a la apreciacion de hechos, a la alegada  
irresponsabilidad del favorecido, asi como a la aplicacion de un recurso de  
nulidad y de una casacion al caso concreto, por lo que se debe desestimarse  
este extremo de la demanda conforme al articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Asimismo, en lo concerniente a la alegada afectacion al derecho de  
defensa por parte de un abogado de eleccion, debo apartarme de los  
fundamentos 7-10, pues en reiterada jurisprudencia este Tribunal ha  
recalcado que el reexamen de las estrategias de defensa de un abogado de  
libre eleccion, la valoracion de su aptitud al interior del proceso penal y la  
apreciacion de la calidad de defensa de un abogado particular se encuentran  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03839-2022-PHCTC  
APURIMAC  
MARIANO  
ESPINOZA, representado por JUAN  
FABIO DE LA CRUZ HUAMANI  
ABOGADO  
AMADOR  
JERI  
fuera del contenido constitucionalmente protegido del derecho de defensa,  
por lo que no corresponde analizarlas via el proceso constitucional de  
habeas corpus (sentencias recaidas en los Expedientes 01652-2019-  
PHC/TC; 03965-2018-PHCTC).  
Al respecto, los alegatos expresados por el recurrente pretenden un  
reexamen de las estrategias de defensa efectuadas por el abogado de su libre  
eleccion, asi como la valoracion de su aptitud al interior del proceso penal.  
En consecuencia, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
S.  
MORALES SARAVIA