
03835-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03835-2022-HC.pdf)  
---  
EL  
Sala Segunda. Sentencia 927/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03835-2022-PHCTC  
ANCASH  
ANGEL ENRIQUE VARGAS ASMAT  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia,  
Dominguez Haro, y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, ha emitido la  
presente sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el  
cual se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal  
de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Enrique  
Vargas Asmat contra la resolucion de fecha 28 de abril de 2022', expedida  
por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Ancash, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de enero de 2022, don Angel Enrique Vargas Asmat  
interpone demanda de habeas corpus? contra dona Vilma Marineri Salazar  
Apaza, jueza del Juzgado Penal Unipersonal Transitorio Especializado en  
Delitos de Corrupcion de Funcionarios en Adicion a las Funciones del  
Juzgado Penal Liquidador de Huaraz, y contra los jueces superiores  
integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Ancash, senores Campos Barranzuela, Luna Leon y Tamariz  
Béjar. Denuncia la vulneracion de los derechos al debido proceso, al juez  
natural, a la prueba y a la tutela jurisdiccional efectiva.  
Solicita que se declaren nulas (i) la sentencia penal, Resolucion 7, de  
fecha 6 de octubre de 20203, que lo condeno a diez anos de pena privativa de  
la libertad por el delito de peculado agravado; y (ii) la sentencia de vista,  
Resolucion 16, de fecha 19 de marzo de 20214, que confirmo la precitada  
sentencia". En consecuencia, solicita que se declare nulo todo lo actuado en  
el proceso penal que incluye el juicio oral.  
I Fojas 358 del expediente  
2 Fojas 1 del expediente  
31 Fojas 168 del expediente  
4 Fojas 222 del expediente  
5 Expediente 00245-2017-93-0201-JR-PE-01  
QUBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03835-2022-PHCTC  
ANCASH  
ANGEL ENRIQUE VARGAS ASMAT  
El actor sostiene que el Ministerio Publico, mediante requerimiento  
acusatorio de fecha 22 de septiembre del ano 2017, formulo acusacion fiscal  
en su contra por el delito de peculado agravado por fines asistenciales  
previsto y sancionado en el tercer parrafo del articulo 387 del Codigo Penal.  
Agrega que durante los debates orales quedo demostrado que el dinero ya no  
pertenece al Estado, sino a los particulares y que, pese a ello, fue  
sentenciado de forma injusta.  
Alega que la sentencia ha sido emitida sin haberse analizado los vicios  
procesales tales como la advertida incompetencia para el conocimiento del  
proceso penal en mencion, puesto que, segun el articulo 28 del Nuevo  
Codigo Procesal Penal, era competente para conocer el proceso un juzgado  
colegiado y no un juez unipersonal, como el demandado. Es decir, que fue  
juzgado y sentenciado por un juzgado incompetente.  
Refiere que en el recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria  
senalo que por los mismos hechos se le habia iniciado una investigacion a  
cargo de la Fiscalia Supraprovincial Corporativa Especializada en delitos de  
Corrupcion de Funcionarios, con competencia nacional y con sede en la  
ciudad de Limas. Sin embargo, el Colegiado superior demandado hizo caso  
omiso a dicha alegacion y al momento de emitir la sentencia de vista  
considero que no habia elemento probatorio alguno que lo corrobore, puesto  
que si bien algunos actuados del Caso 2016-17-0 fueron ofrecidos en la  
referida instancia, estos fueron declarados inadmisibles por cuanto no  
desvirtuaban la imputacion en su contra y no era posible su analisis.  
Precisa que su abogado defensor durante la audiencia de apelacion de  
sentencia leyo la Resolucion de la Fiscalia de la Nacion 1833-2012-MP-FN  
(Competencia Nacional), referida a la comision de delitos contra la  
administracion publica por parte de funcionarios publicos. No obstante,  
durante la citada audiencia, el fiscal superior no se pronuncio al respecto y  
se limito a cuestionar la formalidad del escrito de apelacion.  
De otro lado, expresa que ofrecio como medios de prueba una  
declaracion testimonial, la copia fedateada del Informe 129-2016-  
MIDIS/PNADP-UOAL, de fecha 28 de junio de 2016, el Memorando  
EF/92.3134 0087-2015, de fecha 11 de mayo de 2015; la Resolucion 0236-  
2018-CG/TSRA-SALA 1, de fecha 11 de diciembre de 2018, y algunos  
6 Carpeta Fiscal 506015504-2016-17-0  
QUBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03835-2022-PHCTC  
ANCASH  
ANGEL ENRIQUE VARGAS ASMAT  
actuados en el Caso 2016-17-0, que gira por ante la Fiscalia Supraprovincial  
Corporativa Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de  
Lima. Empero, la Sala superior penal demandada mediante Resolucion 14,  
de fecha 19 de enero de 2021, declaro inadmisible el ofrecimiento de los  
citados medios de prueba, por lo que al momento de emitirse la sentencia de  
vista no fueron valorados.  
Refiere que en la sentencia de vista se considero que los mencionados  
informes y el memorando fueron admitidos como pruebas conforme consta  
del Acta de Audiencia del 4 de diciembre de 2018. Asimismo, arguye que  
del Acta de juicio oral del 28 de septiembre de 2020 se aprecia que los  
documentos fueron actuados y oralizados. Por tanto, se argumento que no se  
trataba de nuevas pruebas que debian ser ofrecidas, por lo que no fueron  
admitidas. Agrega que los documentos no obran en el expediente judicial.  
Puntualiza que en la sentencia de vista se considero el Informe Pericial  
Dactiloscopico 097/2017, de fecha 21 de septiembre de 2016. El referido  
documento fue ofrecido y admitido sin que se tenga presente el articulo 383,  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Penal. Por ello, se debio aplicar el  
Acuerdo Plenario 04-2015/CIJ-116, que establece los criterios para la  
valoracion de la prueba pericial. Ademas, si hubiese sido necesaria la  
presencia del perito, se debio aplicar lo previsto en el numeral 2 del articulo  
385 del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
Senala que al no haberse actuado una prueba debidamente admitida en  
la etapa procesal correspondiente (etapa intermedia), se inaplico tanto el  
literal c) numeral 2 del articulo 422 del Nuevo Codigo Procesal Penal como  
la parte in fine del numeral 3 del articulo 424 del citado Codigo.  
Asevera que, con relacion a la motivacion de las sentencias  
condenatorias, se debio aplicar la Casacion 1331-2017/Cusco y la Casacion  
179-2018-Ica. Afirma que al momento de emitirse las citadas sentencias se  
contravino el numeral 2 del articulo 393 y el articulo 158 del Nuevo Codigo  
Procesal Penal, porque no se respetaron las reglas de la valoracion  
probatoria (la sana critica, los principios de la logica, las maximas de la  
experiencia y los conocimientos cientificos) con la finalidad de establecer  
inferencias validas sobre la base de las pruebas actuadas durante el juicio  
oral, pues se realizo una valoracion singular, aislada y fragmentada de las  
pruebas, sin haberse valorado en forma conjunta. Al respecto, alega que  
también se debieron aplicar la Sentencia en Casacion 1382-2017-Tumbes, la  
QUBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03835-2022-PHCTC  
ANCASH  
ANGEL ENRIQUE VARGAS ASMAT  
Sentencia en Casacion 833-2018-Del Santa, la Sentencia en Casacion 60-  
2010-La Libertad y la Sentencia en Casacion 482-2016-Cusco.  
Finalmente, alega que el organo jurisdiccional demandado considero,  
por un lado, que se acredito que los fondos depositados en las cuentas de los  
beneficiarios tienen naturaleza publica; y, por otro lado, que se probo que  
tales depositos no pertenecian al erario publico, lo cual resulta a todas luces  
ilogico y contradictorio. Por tanto, hubo una motivacion ilogica para  
condenarlo. Ademas, las inferencias probatorias establecidas en las  
sentencias condenatorias no se adecuaron a las reglas de la logica, la ciencia  
y las maximas de la experiencia.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 1, de fecha 31 de enero de 20227, declaro incompetente  
por razon territorial para conocer de la presente demanda.  
El Tercer Juzgado de la Investigacion Preparatoria de Huaraz,  
mediante Resolucion 1, de fecha 23 de febrero de 20228, admite a tramite la  
demanda.  
En la Audiencia de Toma de Dicho (Virtual) de fecha 3 de marzo de  
20229, la defensa del actor se ratifica en lo sostenido en la demanda.  
El juez demandado, don Edhin Campos Barranzuela, mediante escrito  
de fecha 14 de marzo de 2022 10 presenta su descargo y solicita que la  
demanda sea declarada improcedente. Alega que la sentencia de vista,  
Resolucion 16, de fecha 19 de marzo de 2021, no tiene la condicion de  
resolucion judicial firme porque el actor interpuso recurso de casacion, el  
cual fue concedido mediante resolucion de fecha 20 de mayo de 2021".y  
que se dispuso la elevacion de los actuados a la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, mandato que se ejecuto el 16 de junio de 2021, conforme se  
verifico en el Sistema Integrado Judicial (SIJ). Agrega que los citados  
actuados estan en la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, a la espera de que el recurso sea calificado, por lo que se  
encuentra en tramite.  
71 Fojas 144 del expediente  
8 Fojas 150 del expediente  
9 Fojas 299 del expediente  
10 Fojas 309 del expediente  
11 Fojas 321 del expediente  
QUBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03835-2022-PHCTC  
ANCASH  
ANGEL ENRIQUE VARGAS ASMAT  
El Tercer Juzgado de la Investigacion Preparatoria de Huaraz,  
mediante Resolucion 5, de fecha 16 de marzo de 2022 12 declaro  
improcedente la demanda, al considerar que no se agotaron los recursos al  
interior del proceso penal, toda vez que, conforme se advierte del Sistema  
Integrado Judicial (SIJ) de la Corte Superior de Justicia de Ancash, el actor  
interpuso recurso de casacion contra la sentencia de vista, el cual fue  
admitido mediante resolucion de fecha 20 de mayo de 2021, y que, con  
fecha 16 de junio de 2021, se efectivizo la elevacion de los actuados ante la  
Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
Senala también que mediante escrito de fecha 31 de marzo de 2021 el actor  
fundamento el recurso de casacion interpuesto en la audiencia de lectura de  
sentencia de fecha 19 de marzo de 2021. Por tanto, a la fecha de  
presentacion de la demanda de habeas corpus, el proceso penal subyacente  
se encontraba pendiente de resolucion en mérito del citado recurso, por lo  
que no se cumple el requisito de firmeza.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Ancash confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la sentencia penal,  
Resolucion 7, de fecha 6 de octubre de 2020, que condeno a don Angel  
Enrique Vargas Asmat a diez anos de pena privativa de la libertad por el  
delito de peculado agravado; y (ii) la sentencia de vista, Resolucion 16,  
de fecha 19 de marzo de 2021, que confirmo la precitada sentencial3. En  
consecuencia, solicita que se declare nulo todo lo actuado en el proceso  
penal que incluye el juicio oral.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, al juez  
natural, a la prueba y a la tutela jurisdiccional efectiva.  
Analisis del caso concreto  
3. De conformidad con el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, constituye un requisito de procedibilidad del habeas  
121 Fojas 328 del expediente  
131 Expediente 00245-2017-93-0201-JR-PE-01  
QUBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03835-2022-PHCTC  
ANCASH  
ANGEL ENRIQUE VARGAS ASMAT  
corpus contra la resolucion judicial la firmeza de la resolucion  
cuestionada. Ello implica que antes de interponerse la demanda  
constitucional se agoten los recursos legalmente previstos contra la  
resolucion cuestionada al interior del proceso.  
4. En la resolucion recaida en el Expediente 07981-2013-PHCIC se  
considero que el recurso de casacion es un medio adecuado y eficaz  
para controvertir presuntas vulneraciones al debido proceso. En ese  
sentido, el articulo 429.1 del Decreto Legislativo 957, Codigo Procesal  
Penal, establece que entre las causales por las que se puede interponer el  
recurso de casacion se encuentra la inobservancia de alguna de las  
garantias constitucionales de caracter procesal O material, que es  
precisamente lo que alega el recurrente en el presente caso, al sostener  
que en el proceso penal se habia vulnerado el derecho a la debida  
motivacion de resoluciones judiciales. Del mismo modo, el articulo  
433.1 del Codigo dispone que, si la sentencia de la Sala Penal de la  
Corte Suprema declara fundado el recurso, podra declarar la nulidad de  
la sentencia recurrida y, de ser el caso, disponer un nuevo debate u  
ordenar el reenvio del proceso. Por tanto, en el marco de las  
circunstancias existentes del presente caso, la resolucion cuestionada de  
segundo grado no tiene caracter firme.  
5. Al respecto, se aprecia de autos que el actor interpuso recurso de  
casacion contra la sentencia de vista, Resolucion 16, de fecha 19 de  
marzo de 2021, el cual fue concedido mediante resolucion de fecha 20  
de mayo de 2021, por lo que los actuados fueron elevados ante la Sala  
Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica antes  
de la interposicion de la demanda de habeas corpus (18 de enero de  
2022).  
6. Asimismo, se advierte de la busqueda efectuada a las 8:34 horas del 21  
de junio de 20223, en la pagina web del Poder Judicial, que mediante el  
Auto de Calificacion de Recurso de Casacion de fecha 8 de setiembre de  
202214 se declaro nulo el concesorio del recurso de casacion contenido  
en la resolucion de fecha 20 de mayo de 2021 e inadmisible el referido  
recurso; es decir, en fecha posterior a la fecha de interposicion de la  
presente demanda. Por tanto, al momento de la presentacion de la  
demanda, las sentencias condenatorias no tenian la calidad de firmes.  
14 Casacion 1527-2021/Ancash  
QUBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03835-2022-PHCTC  
ANCASH  
ANGEL ENRIQUE VARGAS ASMAT  
7. En consecuencia, al no haberse agotado el requisito procesal previsto en  
el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, la presente  
demanda debe declararse improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
QUBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03835-2022-PHCTC  
ANCASH  
ANGEL ENRIQUE VARGAS ASMAT  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En tanto he sido llamado para resolver la discordia surgida entre los  
magistrados de la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, emito el  
presente voto a favor de la posicion de los magistrados Morales Saravia y  
Dominguez Haro, pues me encuentro de acuerdo con el sentido resolutorio  
por el cual se declara improcedente la demanda, por las razones que alli se  
indican.  
En efecto, el objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la  
sentencia penal, Resolucion 7, de fecha 6 de octubre de 2020, que condeno a  
don Angel Enrique Vargas Asmat a diez anos de pena privativa de la  
libertad por el delito de peculado agravado; y (ii) la sentencia de vista,  
Resolucion 16, de fecha 19 de marzo de 2021, que confirmo la precitada  
sentencia. En consecuencia, solicita que se declare nulo todo lo actuado en  
el proceso penal que incluye el juicio oral.  
De acuerdo con el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus  
contra la resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada. Ello  
supone que antes de interponerse la demanda constitucional se agoten los  
recursos legalmente previstos contra la resolucion cuestionada al interior del  
proceso. Al respecto, en la resolucion recaida en el Expediente 07981-2013-  
PHC/TC se considero que el recurso de casacion es un medio adecuado y  
eficaz para controvertir presuntas vulneraciones al debido proceso.  
Asimismo, el articulo 429 inciso 1 del Codigo Procesal Penal, establece que  
entre las causales por las que se puede interponer el recurso de casacion se  
encuentra la inobservancia de alguna de las garantias constitucionales de  
caracter procesal O material, que, conforme lo advierte la ponencia, es  
precisamente lo que alega el recurrente en el presente caso, al sostener que  
en el proceso penal que se le siguio se habia vulnerado el derecho a la  
debida motivacion de resoluciones judiciales.  
Tal como lo advierte la ponencia, de los actuados se aprecia que el  
demandante interpuso recurso de casacion contra la Resolucion 16, de fecha  
19 de marzo de 2021, el cual fue concedido mediante resolucion de fecha 20  
de mayo de 2021, con lo cual los actuados fueron elevados ante la Sala  
Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica antes de  
la interposicion de la demanda de habeas corpus (18 de enero de 2022). De  
igual modo, también se destaca que de la busqueda efectuada en la pagina  
QUBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03835-2022-PHCTC  
ANCASH  
ANGEL ENRIQUE VARGAS ASMAT  
web del Poder Judicial, mediante Auto de Calificacion de Recurso de  
Casacion de fecha 8 de setiembre de 2022 se declaro nulo el concesorio del  
recurso de casacion e inadmisible el referido recurso; es decir, en fecha  
posterior a la fecha de interposicion de la presente demanda. Notese que la  
Corte Suprema declaro la inadmisibilidad del recurso, por lo que se  
entenderia que su postulacion no cumplio con todos los presupuestos  
establecidos en el articulo 430 del Codigo Procesal Penal.  
Por tanto, se observa que, al momento de la presentacion de la  
demanda, las sentencias condenatorias no tenian la calidad de firmes, por lo  
que coincido con mis colegas en sostener que al no haberse agotado el  
requisito procesal previsto en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, la presente demanda debe declararse improcedente.  
S.  
OCHOA CARDICH  
QUBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03835-2022-PHCTC  
ANCASH  
ANGEL ENRIQUE VARGAS ASMAT  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el  
presente voto singular porque considero que, dada la relevancia  
constitucional del caso de autos, se debe programar audiencia publica a  
efectos de emitir un pronunciamiento de fondo. Mis fundamentos son los  
siguientes:  
1. En el presente caso, la parte demandante solicita que se declaren nulas:  
(i) la sentencia penal, Resolucion 7, de fecha 6 de octubre de 2020 (f.  
168), que lo condeno a diez anos de pena privativa de la libertad por el  
delito de peculado agravado; y (ii) la sentencia de vista, Resolucion  
16, de fecha 19 de marzo de 2021 (f. 222), que confirmo la precitada  
sentencia.  
2. Se alega que las sentencias antes mencionadas han sido dictadas  
contraviniendo el numeral 2 del articulo 158 del Nuevo Codigo  
Procesal Penal, porque no se respetaron las reglas de la valoracion  
probatoria (la sana critica, los principios de la logica, las maximas de  
la experiencia y los conocimientos cientificos), con la finalidad de  
establecer inferencias validas sobre la base de las pruebas actuadas  
durante el juicio oral. Se invoca la vulneracion de los derechos al  
debido proceso, al juez natural, a la prueba y a la tutela jurisdiccional  
efectiva.  
3. Se desprende de lo resenado que los cuestionamientos de la parte  
demandante se relacionan con el contenido del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones. No obstante, la ponencia rechaza la  
demanda sobre la base de razones estrictamente formales. Por ello,  
resulta necesario oir en audiencia publica a las partes, a fin de evaluar  
con prolijidad los argumentos de fondo y determinar si se han  
vulnerado 0 no los derechos fundamentales invocados, especialmente,  
cuando lo que se cuestiona son resoluciones que emanan de un proceso  
penal que inciden sobre la libertad personal.  
4. Siendo ello asi, comoquiera que el presente caso reviste relevancia  
constitucional, estimo que merece un pronunciamiento de fondo,  
previa audiencia publica.  
QUBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03835-2022-PHCTC  
ANCASH  
ANGEL ENRIQUE VARGAS ASMAT  
5. Finalmente, lo que resulta mas grave, y me obliga a disentir de la  
decision de mis colegas, es que no se admite la convocatoria a  
audiencia publica para oir al peticionante, aun cuando el articulo 24  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, en lo concerniente a la  
tramitacion del recurso de agravio constitucional, modificado  
mediante Ley 31583, dispone que <....] es obligatoria la vista de  
causa en audiencia publica [...]>, decision del legislador que debe ser  
respetada. Cabe recordar que, conforme a la interpretacion efectuada  
por este Tribunal Constitucional en la sentencia dictada en el  
Expediente 00030-2021-PITC, la convocatoria de vista de la causa en  
audiencia publica y el ejercicio de la defensa pueden hacerse de forma  
oral cuando corresponda emitir un pronunciamiento sobre el fondo del  
asunto y en aquellos casos en los que el Pleno lo considere  
indispensable. Al respecto, tal como se expuso en la referida sentencia  
(fundamento 209), obligar a llevar a cabo audiencia en la totalidad de  
los casos pone en riesgo la atencion oportuna de aquellos casos que  
ameritan una tutela de urgencia. Ello, desde luego, no implica  
desnaturalizar la decision del legislador ni autoriza a este Tribunal a  
rechazar, sin audiencia publica, demandas en las que se plantea una  
controversia con relevancia constitucional.  
Por las consideraciones expuestas, voto a favor de que EL CASO TENGA  
AUDIENCIA PUBLICA ANTE ESTA SALA DEL TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE