
03849-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03849-2022-HC.pdf)  
---  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1278/2023  
EXP. N.o 03849-2022-PHCTC  
LIMA ESTE  
RAUL  
CALDERON  
WILLDER  
DAVILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Gutiérrez Ticse emitio fundamento de voto, el cual se agrega. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Willder  
Davila Calderon contra la resolucion de fecha 16 de junio de 2022', expedida  
por la Segunda Penal de Apelaciones Permanente de Ate de la Corte Superior  
de Justicia de Lima Este, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de mayo de 2018, don Raul Willder Davila Calderon  
interpone demanda de habeas corpus? y la dirige contra don Alex Misari  
Capcha, juez del Juzgado Unipersonal de Leoncio Prado; contra los jueces  
superiores Richard Ninaquispe Chavez, Ebert Raul Quiroz Laguna y Jaime  
Geronimo de la Cruz, integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Huanuco; y contra don Rubén William Jara Silva en  
su condicion de fiscal provincial de la Fiscalia Provincial Corporativa de  
Corrupcion de Funcionarios de Huanuco. Denuncia la vulneracion de los  
derechos a la libertad personal, al debido proceso y del principio de legalidad.  
Solicita que se declaren nulas (i) la Sentencia 13-2015, Resolucion 28,  
de fecha 23 de febrero de 20153, en el extremo que lo condeno a ocho anos de  
pena privativa de la libertad como complice primario del delito de colusion  
agravada, (ii) la sentencia de vista, Resolucion 55, de fecha 3 de agosto de  
20154, 9 que confirmo la precitada sentencia";y que, en consecuencia, se ordene  
1 Fojas 969 del tomo III del expediente  
21 Fojas 61 del tomo I del expediente  
3 Fojas 2 del tomo I del expediente  
4 Fojas 44 del tomo I del expediente  
5 Expediente 003.2012-12-1201-JPU 00122-2015-86-1201-SP-PE-01  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03849-2022-PHCTC  
LIMA ESTE  
RAUL  
CALDERON  
WILLDER  
DAVILA  
la realizacion de un nuevo juicio oral bajo las garantias constitucionales y con  
la aplicacion de la ley vigente a la fecha de los hechos imputados.  
Asimismo, solicita que se remitan copias certificadas a la Oficina de  
Control de la Magistratura (OCMA), a la Oficina de Control Interno del  
Ministerio Publico y al Consejo Nacional de la Magistratura para que se  
investigue a los magistrados demandados.  
Sostiene el actor que hasta la fecha se encuentra con una orden de  
captura vigente por haber sido condenado con la referida pena por el delito de  
colusion agravada previsto y sancionado por el articulo 384 del Codigo Penal,  
modificado por la Ley 29785, que fue publicada el 21 de julio de 2011.  
Asevera que al momento en que formulo la acusacion fiscal y en que se emitio  
la sentencia condenatoria se aplico una norma que no estuvo vigente al  
momento en que se cometio el delito. Afirma que esto fue senalado por el  
Ministerio Publico en su tesis acusatoria.  
Agrega que luego de haber sido formulado el requerimiento acusatorio,  
todas las partes presentaron en su contra observaciones formales y  
sustanciales conforme a la norma procesal penal. Afirma que luego de  
realizadas las referidas observaciones se llevo a cabo la Audiencia de Control  
de Acusacion, y luego se emitio la Resolucion 38, de fecha 23 de febrero de  
2015, que declaro fundadas en parte las observaciones efectuadas por la  
defensa técnica del coprocesado de don Pascual Guzman Alfaro al citado  
requerimiento acusatorio.  
Anade que el Ministerio Publico, en lugar de subsanar las omisiones  
advertidas y de reconducir la acusacion al tipo penal correcto, se ratifico en el  
contenido de su acusacion fiscal primigenia y senalo que el delito se consumo  
con la suscripcion del contrato de fecha 27 de julio de 2011, por parte de la  
Municipalidad Provincial de Leoncio Prado y por la representante legal de la  
empresa ALE CONTRATISTAS, por lo que hubiese correspondido aplicarse  
a los acusados lo establecido en el articulo 384, segundo parrafo del Codigo  
Penal, modificado por la Ley 29758.  
Aduce que luego se realizo el juicio oral, en el que su defensa técnica  
dejo constancia sobre la observacion subsanada de forma defectuosa durante  
la etapa intermedia. Sin embargo, se expidieron las sentencias condenatorias,  
en las que aplico el articulo 384 del Codigo Penal, modificado por la Ley  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03849-2022-PHCTC  
LIMA ESTE  
RAUL  
CALDERON  
WILLDER  
DAVILA  
29758, que no estaba vigente al momento de la comision de los hechos  
delictivos (que, segun el Ministerio Publico, se habrian materializado en el  
plazo de ejecucion correspondiente desde el 5 de julio de 2011 al 11 de julio  
de 2011; es decir, que el pacto colusorio se habria producido los dias 5, 6y7  
de julio de 2011),y que establecia una pena mas gravosa.  
El Segundo Juzgado Penal Permanente de La Molina y Cieneguilla,  
mediante Resolucion 1, de fecha 15 de mayo de 20186, declaro la  
improcedencia liminar de la demanda al considerar que el favorecido con la  
presente demanda de habeas corpus seria don Pascual Guzman Alfaro y no el  
accionante don Raul Willder Davila Calderon. Se considera también que las  
sentencias condenatorias se encuentran debidamente motivadas, puesto que  
se individualizo al acusado, se detallaron los hechos materia de la acusacion  
fiscal y se valoraron los medios de prueba ofrecidos por el Ministerio Publico  
y por la defensa del acusado, con los cuales se acredito su responsabilidad  
penal respecto al delito de colusion agravada, para lo que se aplico el tipo  
penal que estuvo vigente al momento de la comision de los hechos delictivos  
por los qeu fue condenado; y que los hechos delictivos fueron posteriores a la  
modificacion de la norma correspondiente al mencionado delito.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judicial del Poder  
Judicial mediante escrito de fecha 9 de julio de 20187 se apersona al proceso.  
El procurador publico adjunto a cargo de la Defensa Judicial del  
Ministerio Publico mediante escrito de fecha 6 de noviembre de 20188, se  
apersona al proceso, senala domicilio procesal y casilla electrônica, solicita  
copias de los actuados y delega representacion.  
La Sala Penal Transitoria de Ate de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Este, mediante Auto de vista, Resolucion 4, de fecha 16 de noviembre  
de 20189, confirmo la Resolucion 1, de fecha 15 de mayo de 2018, por  
similares fundamentos.  
6 Fojas 87 del tomo I del expediente  
71 Fojas 123 del tomo Idel expediente  
8 Fojas 144 del tomo Idel expediente  
9 Fojas 151 del tomo Idel expediente  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03849-2022-PHCTC  
LIMA ESTE  
RAUL  
CALDERON  
WILLDER  
DAVILA  
El actor interpuso recurso de agravio constitucional'0 contra el Auto de  
vista, Resolucion 4, de fecha 16 de noviembre de 2018, el que fue concedido  
mediante Resolucion 6, de fecha 4 de enero de 201911.  
El Tribunal Constitucional mediante Auto publicado el 30 de octubre de  
2019, recaido en el Expediente 0U854-2019-PHC/IC, declaro nulo el Auto de  
vista, Resolucion 4, de fecha 16 de noviembre de 2018, y nulo todo lo actuado  
a partir de fojas 87 de autos, y ordeno que se admita a tramite la demanda.  
El Segundo Juzgado Penal Liquidador Permanente de La Molina y  
Cieneguilla, mediante Resolucion 8, de fecha 20 de octubre de 202012, admite  
a tramite la demanda. Posteriormente, por Resolucion de fecha 15 de  
diciembre de 202113, se incorporo en la Resolucion 8, de fecha 20 de octubre  
de 2020, como demandado a don Rubén William Jara Silva, fiscal  
demandado.  
El procurador publico de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
mediante escrito de fecha 4 de diciembre de 202014, solicita que se le emplace  
de forma valida la demanda.  
En el Acta de Transcripcion de la Declaracion de Toma de Dicho don  
Raul Willder Davila Calderon de fecha 8 de setiembre de 202115, consta que  
se ratifica en el contenido de la demanda.  
El Juzgado Penal Liquidador (Adicion Funciones 4 JUP) de La Molina  
y Cieneguilla, mediante sentencia, Resolucion 20, de fecha 4 de marzo de  
202216, declara infundada la demanda al considerar que al accionante se le  
imputo haber tenido la calidad de complice primario del delito de colusion  
agravada, el cual estuvo previsto y sancionado por el articulo 384 del Codigo  
Penal, modificado por la Ley 29785, que estuvo vigente en la fecha de los  
hechos delictivos que fueron acreditados con los medios probatorios actuados  
en el proceso penal en cuestion, toda vez que se le imputo el delito como  
complice primario, por lo que no se puede tomar en consideracion solo la  
10 Fojas 172 del tomo I del expediente  
11 Fojas 215 del tomo Idel expediente  
121 Fojas 267 del tomo I del expediente  
13 Fojas 806 del tomo III del expediente  
14 Fojas 289 del tomo I del expediente  
15 Fojas 536 del tomo II del expediente  
161 Fojas 880 del tomo III del expediente  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03849-2022-PHCTC  
LIMA ESTE  
RAUL  
CALDERON  
WILLDER  
DAVILA  
fecha de su contribucion delictiva como fecha de los hechos, toda vez que su  
accionar contributivo forma parte de todo un hecho central imputado al autor,  
don Pascual Guzman Alfaro, cuya imputacion factica se senala que ocurrio el  
27 de julio de 2011.  
La Segunda Penal de Apelaciones Permanente de Ate de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Este revoca la apelada, la reforma y declara  
improcedente la demanda, tras considerar que se pretende utilizar el habeas  
corpus como una tercera instancia para que se realice el reexamen de lo  
actuado en la via ordinaria penal, para que se declare la nulidad de las  
sentencias condenatorias y se realice un nuevo juicio oral. Sin embargo, el  
proceso constitucional no debe ser utilizado como via indirecta para revisar  
una decision jurisdiccional. Maxime si la judicatura constitucional no puede  
convertirse en un tribunal de alzada de revision de las resoluciones emitidas  
por los jueces penales ordinarios, ni puede avocarse a procesos que estan  
dentro de la competencia de los jueces penales ordinarios.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la Sentencia 13-  
2015, Resolucion 28, de fecha 23 de febrero de 2015, en el extremo que  
don Raul Willder Davila Calderon fue condenado a ocho anos de pena  
privativa de la libertad como complice primario del delito de colusion  
agravada, (ii) la sentencia de vista, Resolucion 55, de fecha 3 de agosto  
de 2015, que confirmo la precitada sentencia; y que, en consecuencia, se  
ordene la realizacion de un nuevo juicio oral bajo las garantias  
constitucionales y con la aplicacion de la ley vigente a la fecha de los  
2. Asimismo, se solicita que se remitan copias certificadas a la Oficina de  
Control de la Magistratura (OCMA), a la Oficina de Control Interno del  
Ministerio Publico y al Consejo Nacional de la Magistratura para que se  
3. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
hechos imputados.  
investigue a los magistrados demandados.  
proceso y del principio de legalidad.  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03849-2022-PHCTC  
LIMA ESTE  
RAUL  
CALDERON  
WILLDER  
DAVILA  
Analisis de la controversia  
4. El articulo 15 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional senala que  
En los procesos constitucionales solo adquiere la autoridad de cosa juzgada la  
decision final que se pronuncie sobre el fondo.  
5. Al respecto, don Gino Artemio Huerto Bravo presento una anterior  
demanda de habeas corpus!7 a favor de don Raul Willder Davila  
Calderon, en la que se cuestionaba la Resolucion 64, de fecha 22 de enero  
de 2018, por la que se declaro no ha lugar a su pedido de que se deje sin  
efecto las ordenes de ubicacion y captura dictadas contra el favorecido  
en mérito a la Sentencia condenatoria 13-2015, Resolucion 28, de fecha  
23 de febrero de 2015, y su confirmatoria, la sentencia de vista,  
Resolucion 55, de fecha 3 de agosto de 2015, expedidas en el proceso  
penal en el que fue condenado como complice primario del delito de  
6. Sin embargo, este Tribunal en el fundamento 2 de la sentencia de fecha  
26 de junio de 201919 considero que también se cuestionaba la Sentencia  
condenatoria 13-2015, Resolucion 28, de fecha 23 de febrero de 2015,y  
la sentencia de vista, Resolucion 55, de fecha 3 de agosto de 2015, con  
el argumento de que se le impuso una pena contenida en una norma que  
no se encontraria vigente al momento de la comision de los hechos  
imputados, por lo que tal condicion debia determinarse y resolverse a la  
7. Este Tribunal mediante sentencia fecha 26 de junio de 2019 declaro  
infundada la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
principio de legalidad. Por consiguiente, dicha sentencia, en cuanto al  
pronunciamiento de fondo tiene calidad de cosa juzgada y resolvio en su  
colusion agravadal8.  
luz del principio de legalidad.  
momento la controversia de autos.  
17 Expediente del Poder Judicial 00333-2018  
181 Expediente 0033-2012-12-1201-JP0 00122-2015-86-1201-SP-PE-01  
19 Cfr. Sentencia recaida en el Expediente 01838-2018-PHCIC  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03849-2022-PHCTC  
LIMA ESTE  
RAUL  
CALDERON  
WILLDER  
DAVILA  
8. De otro lado, la Constitucion Politica del Peru establece en el articulo  
200, inciso 1, que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad  
individual como los derechos conexos a ella. No obstante, no cualquier  
reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad personal O a los  
derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del  
9. El articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde al Ministerio  
Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio 0 a peticion de parte,  
asi como emitir dictamenes antes de la expedicion de las resoluciones  
judiciales en los casos que la ley contempla. Desde esta perspectiva, se  
entiende que el fiscal no decide, sino que mas bien pide que el organo  
jurisdiccional juzgue O que, en su caso, determine la responsabilidad  
penal del acusado; esto es, que realiza su funcion persiguiendo el delito  
10. Asimismo, este Tribunal Constitucional en reiterada y constante  
jurisprudencia ha precisado que, si bien es cierto que la actividad del  
Ministerio Publico, al formalizar la denuncia O al emitir la acusacion  
fiscal, se encuentra vinculada al principio de interdiccion de la  
arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que dicho organo  
autonomo no tiene facultades coercitivas para restringir O limitar la  
libertad personal, toda vez que las actuaciones del Ministerio Publico, en  
principio, son postulatorias, y no decisorias sobre lo que la judicatura  
resuelva; lo que es aplicable en cuanto al fiscal demandado, pues las  
actuaciones cuestionadas, tales como la formulacion del requerimiento  
acusatorio y que el citado fiscal, en lugar de subsanar los omisiones  
advertidas contra el mencionado requerimiento y reconducir la acusacion  
al tipo penal, se ratifico en el contenido de su acusacion fiscal primigenia;  
entre otras actuaciones, no determinan restriccion, limitacion O amenaza  
alguna al derecho a la libertad personal del actor. Por tanto, en este  
extremo, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
derecho tutelado por el habeas corpus.  
con denuncias 0 acusaciones, pero no juzga ni decide.  
Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03849-2022-PHCTC  
LIMA ESTE  
RAUL  
CALDERON  
WILLDER  
DAVILA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03849-2022-PHCTC  
LIMA ESTE  
RAUL  
CALDERON  
WILLDER  
DAVILA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, estimo relevante hacer las  
siguientes precisiones en cuanto a la posibilidad de ejercer un control  
1. Como lo hemos manifestado en anteriores decisiones, consideramos que  
la Constitucion no ha excluido el control constitucional de los actos del  
Ministerio Publico, pues ha previsto la procedencia del habeas corpus  
contra cualquier autoridad, funcionario O persona que amenaza 0 vulnera  
el derecho a la libertad personal O los derechos conexos.  
2. En ese sentido, es preciso tomar en cuenta que el Ministerio Publico  
al llevar a cabo la investigacion del delito puede realizar actos que  
supongan algun tipo de restriccion de libertad personal, tales como la  
conduccion compulsiva (articulo 66 de Codigo procesal Penal), O  
perturbaciones menores que puedan calificar como un habeas corpus  
restringido (registro personal, videovigilancia, etcétera), entre otros tipos  
de actuaciones con clara incidencia perturbadora en la libertad personal.  
Por esta razon, la restriccion de la libertad personal debera ser evaluada  
caso por caso, para determinar la tutela via el proceso de habeas corpus.  
En el Estado democratico, el ejercicio del poder coercitivo asi sea de  
menor intensidad - debe darse en resguardo a la dignidad humana y la  
3. Realizada la evaluacion de los recaudos que acompanan la demanda, se  
puede afirmar que los hechos que sustentan el recurso de agravio no  
tienen incidencia negativa, directa y concreta en la libertad del  
favorecido; y esa es la razon concreta por la que se declara improcedente  
constitucional de los actos del Ministerio Publico:  
posicion preferente de la libertad individual.  
la presente causa.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE