
03866-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03866-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 508/2023  
EXP. N.o 03866-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
DINA MARGARITA ESCOBEDO  
PERALTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dina  
Margarita Escobedo Peralta contra la resolucion de fojas 456, de fecha 23 de  
agosto de 2022, expedida por la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de agosto de 2022, dona Dina Margarita Escobedo Peralta  
interpone demanda de habeas corpus (f. 187) contra dona Liliana Morales  
Cutimbo, jueza del Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Arequipa. Denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales, al debido proceso y de  
los principios de inmediacion, concentracion y continuidad procesal.  
Solicita que se declare nulo el Auto de Enjuiciamiento, Resolucion 7,  
de fecha 11 de febrero de 2022 (f. 326), en el proceso que se le sigue por el  
delito de destruccion, alteracion 0 extraccion de bienes culturales  
(Expediente 11174-2019-79-0401-JR-PE-01).  
Sostiene que, con fecha 6 de agosto de 2021, se le notifico el  
requerimiento acusatorio formulado por el Ministerio Publico, el cual fue  
absuelto, y que realizo observaciones formales, dedujo la excepcion de cosa  
juzgada y solicito el sobreseimiento por las causales previstas en el articulo  
344, numeral 2, incisos a), b) y d), del Nuevo Codigo Procesal Penal, los  
cuales fueron oralizados en audiencia.  
Agrega que, mediante Resolucion 03-2021, se programo audiencia  
preliminar de control de acusacion para el 9 de diciembre de 2021. En ella se  
senalo como fecha de continuacion el 20 de diciembre de 2021 y quedaron  
pendientes la oralizacion del ofrecimiento de medios probatorios de su  
defensa y el traslado a la Fiscalia de la absolucion de la acusacion.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03866-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
DINA MARGARITA ESCOBEDO  
PERALTA  
Manifiesta que posteriormente, el 20 de diciembre de 2021, continuo con la  
audiencia, pero que a solicitud del Ministerio Publico solo se oralizaron los  
medios probatorios de su defensa a fin de no perderse la continuidad del  
proceso. Ademas de ello, se senalo como fecha para la realizacion de la  
audiencia el 5 de enero de 2022; sin embargo, esta no se llevo a cabo debido  
a problemas de salud de su defensa, por lo que se fijo nueva fecha: el 17 de  
febrero de 2022.  
Anade que, mediante Resolucion 06-2022, se notifico como nueva  
fecha para la continuacion de audiencia el 11 de febrero de 2022. En esta el  
juzgado demandado solicito a las partes que realicen un resumen de lo  
actuado en las sesiones anteriores porque la audiencia fue reprogramada por  
diversas circunstancias; que en la audiencia control de acusacion del 11 de  
febrero de 2022 se emitio el auto de enjuiciamiento, el cual no fue  
debidamente motivado ni se realizo un analisis antes de su emision respecto  
a la excepcion de cosa juzgada que dedujo ni al sobreseimiento que solicito.  
Aduce que se argumento solo en funcion de una parte de la lectura de la  
Sentencia 157-2020-3JPU, de fecha 28 de diciembre de 2020 (f. 157), por el  
citado delito; que, sin embargo, se concluyo que no existio identidad de  
hechos, pero no se valoraron de forma conjunta los tres elementos referidos  
a la identidad de hechos, objeto y sujeto, lo cual era necesario paro  
determinarse si habia cosa juzgada O no. También se advirtio el  
desconocimiento de la jueza sobre la imputacion vinculada a los hechos que  
dio lugar a la lectura en la sentencia y a su contenido general.  
Alega que la primera audiencia se realizo el 9 de diciembre de 2021, la  
siguiente el 20 de diciembre de 2021 y la tercera el 5 de enero de 2022. Sin  
embargo, se fijo una nueva fecha: el 11 de febrero de 2022, aun cuando  
desde la audiencia del 5 de enero de 2022 mediaban veintiséis dias. Mas aun  
no se considero que en la audiencia de fecha 5 de enero de 2022 no se  
efectuo actuacion alguna. Precisa que el ultimo acto procesal se produjo en  
la audiencia de fecha 20 de diciembre de 2021, fecha desde la cual, al 11 de  
febrero de 2022 mediaron treinta y cuatro dias, con lo cual se contravino el  
articulo 351, inciso 4, del Nuevo Codigo Procesal Penal. Aduce que  
tampoco se cumplio la referida norma en el extremo que establece que entre  
el requerimiento acusatorio y la emision del auto que lo resuelve no pueden  
pasar mas de cuarenta dias, plazo que se sobrepaso en exceso por haberse  
formulado la acusacion en el mes de agosto de 2021.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03866-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
DINA MARGARITA ESCOBEDO  
PERALTA  
Finalmente senala que en la resolucion cuestionada, respecto al pedido  
de sobreseimiento, se determina que durante el juicio se analizaran a fondo  
las cuestiones propuestas, toda vez que ello no corresponde a la etapa  
intermedia, de manera que no se realizo un debido analisis de cada una de  
las causales propuestas.  
El Juzgado Especializado Constitucional de Arequipa, mediante  
Resolucion 1, de fecha 4 de marzo de 2022 (f. 198), admite a tramite la  
demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del  
Poder Judicial, a fojas 209 de autos, solicita que la demanda sea declarada  
improcedente. Alega que el citado auto de enjuiciamiento fue emitido  
respetandose los derechos al debido proceso y la tutela procesal efectiva;  
que con la emision del referido auto se saneo la concluida investigacion  
preparatoria y se remitio el juzgamiento conforme al articulo 354 del Nuevo  
Codigo Procesal Penal. Anade que dicho auto no ordena la restriccion O  
limitacion de la libertad personal de la actora.  
A fojas 418 de autos, obra el Acta de Audiencia Unica de Habeas  
Corpus de fecha 25 de julio de 2022, con la participacion de la defensa  
técnica conjunta de la favorecida.  
El Juzgado Especializado Constitucional de Arequipa, mediante  
Resolucion 5, de fecha 25 de julio de 2022 (f. 423), declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos. Estima que contra el auto de  
enjuiciamiento cuestionado se interpuso recurso de apelacion, el cual fue  
concedido; que posteriormente, mediante Resolucion 2 se declaro  
infundado; y que ante ello contra esta resolucion se interpuso recurso de  
casacion, que fue concedido mediante Resolucion 3. Al respecto, advierte de  
la herramienta judicial SIJ que, a la fecha, no se emitio pronunciamiento que  
resuelva el mencionado recurso de casacion y que por dicho motivo el auto  
de enjuiciamiento no ha adquirido la calidad de firme.  
Asimismo, expresa que no existe medida restrictiva alguna contra la  
accionante, al haberse dictado mandato de comparecencia simple, lo que  
también fue senalado en la audiencia.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa confirmo la apelada por similares consideraciones.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03866-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
DINA MARGARITA ESCOBEDO  
PERALTA  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulo el Auto de  
Enjuiciamiento, Resolucion 7, de fecha 11 de febrero de 2022, en el  
proceso que se le sigue a dona Dina Margarita Escobedo Peralta por el  
delito de destruccion, alteracion 0 extraccion de bienes culturales  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, al debido proceso y de los  
principios de inmediacion, concentracion y continuidad procesal.  
(Expediente 11174-2019-79-0401-JR-PE-01).  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal 0 a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente  
4. El Tribunal Constitucional ha hecho notar que el derecho al debido  
proceso puede ser tutelado mediante el proceso de habeas corpus,  
siempre que el presunto hecho vulneratorio tenga incidencia negativa,  
directa, concreta y sin justificacion razonable en el derecho a la libertad  
5. En el presente caso, este Tribunal advierte que el Auto de  
Enjuiciamiento, Resolucion 7, de fecha 11 de febrero de 2022, en si  
mismo, no contiene alguna restriccion O limitacion alguna a la libertad  
personal de dona Dina Margarita Escobedo Peralta. Ademas, se advierte  
del antedicho auto (f. 326) que contra la recurrente se dicto mandato de  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacion de la recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
protegido de los derechos invocados.  
personal  
comparecencia simple.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03866-2022-PHCTC  
AREQUIPA  
DINA MARGARITA ESCOBEDO  
PERALTA  
por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO