
03880-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03880-2021-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 394/2023  
EXP. N.o 03880-2021-PA/TC  
NANCY CECILIA CALISTO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
TIRADO  
SENTENCIA DEL' TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Nancy Cecilia  
Calisto Tirado contra la resolucion de fojas 238, de fecha 21 de octubre de  
2021, expedida por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de junio de 2019, Nancy Cecilia Calisto Tirado interpone  
demanda de amparo contra la Marina de Guerra del Peru, a fin de que se  
declaren nulas la Carta V.200-1355, de fecha 12 de abril de 2019; la Carta  
V.200-2128, de fecha 11 de diciembre de 2018, y la Carta V.200-1763, de  
fecha 18 de octubre de 2018. Y, como consecuencia de ello, exige que se le  
otorgue la pension de orfandad establecida por el Decreto Ley 19846, Ley del  
Régimen de Pensiones del Personal Militar y Policial de la Fuerza Armada y  
Fuerzas Policiales. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas,  
La Procuraduria Publica de la Marina de Guerra del Peru deduce las  
excepciones de incompetencia por razon de la materia, falta de agotamiento  
de la via administrativa y prescripcion; y, ademas, contesta la demanda  
solicitando que se la declare infundada, porque la actora no se encuentra  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, mediante resolucion de  
fecha 19 de diciembre de 2019 (f. 106), declaro infundadas las excepciones  
planteadas. El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha  
21 de diciembre de 2020 (f. 185), declaro infundada la demanda, tras  
considerar que la actora no ha acreditado que se encuentra en estado de  
los intereses legales y los costos procesales.  
imposibilitada de sustentarse por si misma.  
necesidad ni que haya sido dependiente de su causante.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada con fundamento  
similar.  
CA EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03880-2021-PA/TC  
NANCY CECILIA CALISTO  
LIMA  
TIRADO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de la cuestion litigiosa  
1. En primer lugar, esta Sala del Tribunal Constitucional recuerda  
que, segun el literal "b" del articulo 25 del Decreto Ley 19846,  
Ley del Régimen de Pensiones del Personal Militar y Policial de  
la Fuerza Armada y Fuerzas Policiales, también se otorgara  
pension de orfandad "A las hijas solteras, mayores de edad, si no  
tienen actividad lucrativa, carezcan de renta 0 no estan  
amparadas por algun sistema de Seguridad Social. La pension de  
2. Y, en segundo lugar, esta Sala del Tribunal Constitucional  
recuerda que el literal "b" del articulo 43 del reglamento de dicho  
decreto ley contempla que el otorgamiento de dicha pension exige  
Certificado negativo de propiedad de los Registros Publicos  
que acredite que carecen de bienes, con excepcion del  
Declaracion Jurada ante la Dependencia de Pensiones de la  
reparticion correspondiente, indicando que carecen de renta y  
no estén amparados por algun sistema de seguridad social.  
Certificado de solteria expedido por el Gobierno local del  
lugar de domicilio, acompanado del respectivo certificado  
viudez excluye este derecho ".  
lo siguiente:  
inmueble que ocupan como vivienda.  
policial domiciliario.  
3. No obstante, esta Sala del Tribunal Constitucional también  
recuerda que "el fundamento de la pension de sobrevivientes se  
sustenta en el estado de necesidad en que quedan aquellas  
personas que dependian economicamente del fallecido, al no  
contar mas con medios economicos para atender su subsistencia  
[cfr. fundamento 6 de la sentencia dictada en el Expediente 10183-  
4. Precisamente por ello, esta Sala del Tribunal Constitucional  
estima que, tratandose de hijos menores de edad, la dependencia  
economica de estos ultimos respecto de sus progenitores se  
presume iure et de iure. Sin embargo, tratandose de hijas solteras  
mayores de edad, no opera ninguna presuncion. Por lo tanto,  
2005-PA/TC].  
CA EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03880-2021-PA/TC  
NANCY CECILIA CALISTO  
LIMA  
TIRADO  
corresponde a ellas acreditar la dependencia economica, esto es,  
que, ante la ausencia del fallecido, se encuentran imposibilitadas  
de valerse por si mismas [cfr. fundamento 4 de la sentencia dictada  
5. En ese sentido, esta Sala del Tribunal Constitucional entiende que  
corresponde evaluar si, al momento del fallecimiento del padre de  
la accionante, la accionante dependia economicamente de su padre  
como ella lo sostiene 0 no dependia economicamente de él  
como lo aduce la parte emplazada pues se encuentra fuera de  
discusion que [i] es una hija soltera mayor de edad del  
contralmirante de la Marina de Guerra del Peru Arturo Calisto  
Morey, quien fallecio el 3 de julio de 2018; [ii] unicamente es  
propietaria de una unidad inmobiliaria esto es, de un  
departamento y una cochera > y [iii] no percibe ninguna pension.  
en el Expediente 07947-2006-PA/TC).  
Andlisis del caso en concreto  
6. Esta Sala del Tribunal Constitucional aprecia de autos:  
La accionante adquirio, mediante contrato de compraventa, un  
departamento y una cochera. Abono, al contado, $ 224,000.00  
(doscientos veinticuatro mil dôlares americanos) por dicho  
departamento y $ 11,000.00 (once mil dolares americanos) por  
aquella cochera. Y, ademas, cuando se le pregunto a qué  
profesion u oficio se dedica, respondio ser "cantante" [cfr.  
escritura publica de compraventa de bienes futuros de fecha 9  
La ultima declaracion del impuesto a la renta [IR] de la actora  
corresponde al ejercicio 2015 [cfr. Oficio 4368-2022-  
SUNAT/7E8000, expedido por la Superintendencia Nacional  
de Aduanas y de Administracion Tributaria (Sunat) el 22 de  
La recurrente, entre 2004 y 2009, tiene varios ingresos y  
salidas a los Estados Unidos de Norteamérica. Asimismo, tiene  
[il un ingresoy una salida a Colombia en agosto de 1999,y [ii]  
un ingreso y una salida a Panama en 2018 [cfr. Oficio 12267-  
Superintendencia Nacional de Migraciones el 7 de diciembre  
de diciembre de 2015].  
diciembre de 2022.  
202-MIGRACIONES-UGD,  
emitido  
por  
la  
de 2022].  
CA EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03880-2021-PA/TC  
NANCY CECILIA CALISTO  
LIMA  
TIRADO  
7. Por consiguiente, esta Sala del Tribunal Constitucional concluye  
que, aunque la accionante refiere haber dependido  
economicamente de su progenitor, no ha cumplido con acreditar  
tal situacion de dependencia economica pues la adquisicion de  
ese inmueble en una zona exclusiva [comprado con sus ahorros]y  
esos viajes al extranjero acreditan, por el contrario, cierto nivel de  
ingresos pese a que, como ha sido expuesto, ello es medular  
8. Sin perjuicio de lo expuesto, esta Sala del Tribunal Constitucional  
ha visualizado la pagina web de la recurrente en la que ella misma  
hace un recuento -a fin de promocionar su carrera artistica de  
sus principales presentaciones como cantante en exclusivos  
hoteles y locales de nuestro pais [cfr. BIOGRAFIA nancycal  
laliuatindmy.wisiecom revisado el 22 de marzo de  
2023], las que, presumiblemente, no fueron ad honorem. Es mas,  
en dicha pagina web ella misma refiere lo siguiente: "Mi pagina  
web se la dedico con mucho amor a mis padres, el Almirante  
Arturo Calisto Morey (El Pibe) y a mi madre, Maria Esperanza  
Tirado de Calisto (Cucha), quienes siempre me apoyaron en las  
buenas y en las malas a lo largo de mi trayectoria artistica ". Mal  
puede asumirse, de tal dedicatoria, que la recurrente hubiera  
dependido economicamente de su progenitor, en vista de que tuvo  
una trayectoria musical respetable, tanto es asi que algunas de sus  
presentaciones siguen alojadas en su canal del portal  
para el otorgamiento de la pension de orfandad.  
www.youtube.com.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZHARO  
HA RESUELTO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO