
03881-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03881-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 3/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03881-2021-PA/TC  
CARLOS ALBERTO PALACIOS  
LIMA  
CAYCHO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto  
Palacios Caycho contra la resolucion de fojas 250, de fecha 16 de setiembre de  
2021, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 7 de febrero de 2019, interpone demanda de  
amparo contra el ministro del Interior, a fin de que se declare nula la  
Resolucion Ministerial 1832-2018-IN, de fecha 17 de diciembre de 2018 (f. 3),  
mediante la cual se lo pasa a la situacion de retiro por la causal de renovacion  
de cuadros por proceso regular, desde el 1 de enero de 2019; y que, en  
consecuencia, se ordene su reincorporacion a la situacion de actividad en el  
grado de mayor PNP, con el reconocimiento de la antigiiedad, honores y  
remuneraciones inherentes al grado, se le reconozca el tiempo pasado en  
situacion de retiro como tiempo efectivamente laborado, para efectos  
pensionarios y de promocion al grado inmediato superior, y se le declare apto  
para el ascenso al grado inmediato superior, mas el pago de las costas y los  
costos del proceso.  
Afirma que la resolucion cuestionada en el presente proceso carece de  
una debida motivacion, pues no indica de forma objetiva las causales por las  
que se lo pasa a la situacion de retiro, no expone las razones de interés publico  
que obligan a la institucion policial a la adopcion de esta medida, y por qué, en  
razon de esos intereses, debe pasarse al retiro al recurrente y no a otros  
oficiales que cuentan con sus mismas condiciones. Asimismo, considera que no  
se ha tenido en cuenta para la expedicion de la resolucion que cuestiona, la  
sentencia emitida por el Tribunal Constitucional en el Expediente 00090-2004-  
AA/TC. Agrega que no cuenta con 6 anos en el grado ni con 33 anos y 5 meses  
de servicios reales y efectivos, como se ha precisado en la cuestionada  
resolucion, por cuanto estuvo en situacion de retiro durante el ano 2017, al  
haber sido pasado a la situacion de retiro por la causal de renovacion de  
cuadros de forma excepcional mediante la Resolucion 1008-2016-IN, contra la  
Sala Primera. Sentencia 3/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03881-2021-PA/TC  
CARLOS ALBERTO PALACIOS  
LIMA  
CAYCHO  
cual interpuso demanda de amparo, y que fue declarada fundada en parte en  
primera instancia y ordeno su reincorporacion a la situacion de actividad, luego  
fue confirmada mediante Resolucion 20, expedida por la Sala Mixta  
Descentralizada e Itinerante de Camana de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, y que en mérito de la actuacion inmediata de la sentencia de primera  
instancia se expidio la Resolucion 1064-2017-IN, de fecha 24 de octubre de  
2017, mediante la cual se lo reincorpora a la situacion de actividad, y que, al  
encontrarse el referido proceso de amparo en etapa de ejecucion, con fecha 19  
de diciembre de 2018, toma conocimiento de la resolucion cuestionada en el  
presente proceso.  
Agrega que la existencia del Acta Individual 299-2018-COMGEN-  
PNP/CONCAL, de fecha 10 de diciembre de 2018, no garantiza que el  
procedimiento se haya llevado de acuerdo con lo previsto en la aludida  
Sentencia 00090-2004-AA/TC; y que no se han considerado los criterios  
previstos en la Directiva 01-21-2018-COMGEN-PNPEMG-COM-ESP-B para  
su pase a retiro por la causal de renovacion de cuadros. Alega la violacion de  
sus derechos a la igualdad ante la ley, al trabajo, al debido proceso y al honor y  
buena reputacion; asi como del principio de legalidad, entre otros (f. 11).  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1, de  
fecha 27 de marzo de 2019, admite a tramite la demanda de amparo (f. 57).  
El procurador publico adjunto a cargo de la Procuraduria Publica del  
Sector Interior deduce la excepcion de incompetencia por razon de la materia y  
contesta la demanda. Aduce que la figura de la renovacion de cuadros prevista  
en el Decreto Legislativo 1149 no tiene caracter sancionador, no afecta derecho  
patrimonial ni constituye agravio legal ni ético-moral, pues atiende  
exclusivamente a las necesidades reales y de servicio de la institucion policial  
de reformular periodicamente sus cuadros organicos, racionalizando y  
adecuando el numero de sus efectivos para que propenda al cumplimiento de la  
mision que la Constitucion le ha asignado, por lo que el pase a retiro del actor  
por dicha causal no implica cuestionamiento de sus logros ni de la capacidad  
demostrada cuando aun se encontraba en situacion de actividad; y que ello no  
impide haber efectuado un juicio de valor discrecional respecto de su  
proyeccion relativa al grado en comparacion con otros oficiales, sobre la base  
de sus respectivos legajos personales y de las necesidades de servicio  
institucional (f. 63).  
El a quo, mediante Resolucion 3, de fecha 9 de julio de 2019, declaro  
infundada la excepcion formulada por la emplazada (f. 106); y, con fecha 1 de  
Sala Primera. Sentencia 3/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03881-2021-PA/TC  
CARLOS ALBERTO PALACIOS  
LIMA  
CAYCHO  
octubre de 2019, declaro fundada en parte la demanda y ordeno la reposicion  
del actor a la situacion de actividad en el grado de mayor de armas de la PNP,  
por considerar que en la resolucion administrativa cuestionada el Ministerio del  
Interior no sustenta su decision de pase al retiro por causal de renovacion en  
procedimientos e indicadores objetivos, por ende, es una resolucion que carece  
de la motivacion adecuada y suficiente que lesiona los derechos fundamentales  
del accionante (f. 109).  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, por estimar que el recurrente se encuentra incurso en la causal de  
pase a retiro por limite de edad en el grado de mayor de armas, dado que  
contaba con 54 anos de edad. Por tanto, su pase a la situacion de retiro fue dado  
conforme al articulo 84 del Decreto Legislativo 1149, pues de autos se advierte  
que el demandante interpuso su demanda con fecha 7 de febrero de 2019, esto  
es, cuando se encontraba fuera del limite de edad para permanecer en el grado  
de mayor de armas de la PNP, por lo que es de aplicacion lo dispuesto en el  
articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (f. 250).  
El recurrente interpone recurso de agravio constitucional en el que  
sostiene, entre otros argumentos, que la demandada le permitio seguir  
trabajando luego de cumplir el limite de edad, el 29 de abril de 2018, y que en  
la actualidad continuan en actividad veinte (20) mayores de armas que ya  
cumplieron el limite de edad en el grado, y no han sido pasados a retiro por la  
causal citada (f. 263).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare nula la Resolucion  
Ministerial 1832-2018-IN, de fecha 17 de diciembre de 2018 (f. 3),  
mediante la cual se pasa al actor a la situacion de retiro por la causal de  
renovacion de cuadros por proceso regular, desde el 1 de enero de 2019;  
y que se ordene su reincorporacion a la situacion de actividad en el grado  
de mayor PNP, con el reconocimiento de la antigiiedad, honores y  
remuneraciones inherentes al grado, se le reconozca el tiempo pasado en  
situacion de retiro como tiempo efectivamente laborado, para efectos  
pensionarios y de promocion al grado inmediato superior, y se le declare  
apto para el ascenso al grado inmediato superior.  
Sala Primera. Sentencia 3/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03881-2021-PA/TC  
CARLOS ALBERTO PALACIOS  
LIMA  
CAYCHO  
Analisis de la controversia  
2. Este Colegiado considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente a la  
constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional; regla procedimental contemplada en los  
mismos términos por el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional,  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que la via  
ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no  
existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; yiv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O  
4. En el caso de autos, el actor solicita que se declare nula la Resolucion  
Ministerial 1832-2018-IN, de fecha 17 de diciembre de 2018, mediante la  
cual se lo pasa de la situacion de actividad a la situacion de retiro por la  
causal de renovacion de cuadros por proceso regular desde el 1 de enero  
de 2019; y que, en consecuencia, se ordene su reincorporacion a la  
situacion de actividad en el grado de mayor PNP, entre otras  
pretensiones. Es decir, se trata de una pretension de naturaleza laboral de  
un servidor publico, sujeto a una carrera publica especial, pues el  
accionante tenia el grado de mayor de armas de la Policia Nacional del  
Peru, conforme consta en la citada resolucion ministerial.  
5. En ese sentido, desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso-  
administrativo a cargo de los juzgados especializados de trabajo,  
conforme al numeral 4 del articulo 2 de la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para acoger la  
pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada. En otras  
palabras, el proceso comenciowo-administrativo laboral, en el caso de  
autos, se constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde  
puede resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por la parte  
vigente al momento de la interposicion de la demanda.  
de la gravedad de las consecuencias.  
Sala Primera. Sentencia 3/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03881-2021-PA/TC  
CARLOS ALBERTO PALACIOS  
LIMA  
CAYCHO  
demandante, de conformidad con el precedente establecido en la  
6. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via del proceso comenciowo-administrativo laboral.  
De igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya acreditado de  
manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que podria  
7. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria que es el proceso comenciowo-adminstrativo laboral, por lo  
que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
8. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que se  
encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en el  
diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015), supuesto que no ocurre  
en el presente caso, dado que la demanda se interpuso el 7 de febrero de  
9. Sin perjuicio de lo mencionado lineas arriba, conviene senalar que, si  
bien con la sentencia emitida en el Expediente 00090-2004-AAV/IC (caso  
Juan Carlos Callegari Herazo) se habilito la via constitucional del amparo  
para conocer sobre las controversias vinculadas con el pase a retiro por  
causal de renovacion de los miembros de las Fuerzas Armadas y la  
Policia Nacional y expedir un pronunciamiento de fondo, actualmente  
corresponde estandarizar el analisis sobre la pertinencia de la via  
constitucional que exige el articulo 7, inciso 2 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, en atencion a las reglas establecidas como  
precedentes en los fundamentos 12 a 15 de la sentencia recaida en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC, conforme se establecio en la sentencia  
emitida en el Expediente 04711-2016-PA/TC, publicada en la pagina  
web del Tribunal Constitucional con fecha 30 de diciembre de 2019.  
10. Asimismo, es necesario precisar que el accionante nacio el 29 de abril de  
1964, conforme a su documento nacional de identidad, obrante a fojas 1,  
corroborado con la informacion contenida en el Reporte de Informacion  
Personal de fojas 6, esto es, a la fecha tiene 57 anos, por lo que su  
Sentencia 02383-2013-PA/TC.  
ocurrir.  
2019.  
Sala Primera. Sentencia 3/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03881-2021-PA/TC  
CARLOS ALBERTO PALACIOS  
LIMA  
CAYCHO  
reincorporacion devendria en inviable el demandante interpuso la  
presente demanda con fecha 7 de febrero de 2019, cuando se encontraba  
fuera del limite de edad para permanecer en el grado de mayor de armas  
de la PNP- pues de conformidad con el articulo 84 del Decreto  
Legislativo 1149, que norma la carrera y situacion del personal de la  
Policia Nacional del Peru, la edad maxima establecida para el pase a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
retiro en el grado de mayor de armas es de 54 anos.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA