
03917-2023-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03917-2023-AC.pdf)  
---  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1356/2023  
EXP. N.o 03917-2023-PC/TC  
CUSCO  
PAVEL FOLLANA ZUNIGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pavel Follana  
Zuniga contra la resolucion que obra a folios 150, de fecha 23 de agosto de  
2023, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 6 de octubre de 2022, interpuso  
demanda de cumplimiento contra la Red de Servicios de Salud Cusco  
Norte', 9 con el objeto de que se "cumpla con ejecutar la Ley 31131 [y] se me  
reconozca laborar en la Red de Servicios de Salud Cusco Norte conforme a  
la vigencia de la invocada Ley" [sic]. Afirma que esta ley desde su entrada  
en vigencia, el 10 de marzo de 2021, permitio reivindicar los derechos  
laborales de los trabajadores del régimen CAS y que solo se establecio  
como requisito la prestacion de servicios por mas de dos anos, realizar  
labores de naturaleza permanente y haber ingresado mediante concurso  
publico.  
El Juzgado Civil de Santiago, mediante Resolucion 1, de fecha 13 de  
La directora de la Red de Servicios de Salud Cusco Norte contesta la  
demanda alegando que el actor fue desplazado temporal e irregularmente a  
una plaza que no le correspondia, por lo que se dispuso su retorno a su plaza  
de origen en el distrito de Ollantaytambo. Refiere que el recurrente no  
quiere retornar a esta plaza y que en contravencion al régimen CAS  
octubre de 2022, admitio a tramite la demanda?.  
'F.50.  
2F.58.  
3F.77.  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03917-2023-PC/TC  
CUSCO  
PAVEL FOLLANA ZUNIGA  
pretende quedarse en la Red de Salud Cusco Norte, lugar en el que no  
laboran médicos, sino solo personal administrativo.  
El procurador publico del Gobierno Regional de Cusco contesta la  
demanda*. Manifiesta que el actor ingreso mediante contratos  
administrativos de servicios para prestar sus servicios en el Centro de Salud  
del distrito de Ollantaytambo, por lo que siendo esta su plaza de origen,  
corresponde su retorno, ya que no se ha vulnerado derecho alguno del actor,  
pues se ha actuado conforme a las normas que regulan el CAS.  
El a quo, mediante Resolucion 4, de 19 de diciembre de 20225,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que para resolver la  
controversia existe una via procesal igualmente satisfactoria.  
La Sala superior revisora confirmo la resolucion apeladas, por estimar  
que de la Ley 31131 no se deduce un mandato cierto y claro que disponga la  
designacion del actor en la plaza del Centro de Salud de Belenpampa y que  
para discutir su retorno O no a su plaza de origen debe recurrirse al proceso  
contencioso-administrativo.  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional'.  
Aduce que "debe respetarse el lugar donde estuvieron prestando servicios a  
la dacion de la norma invocada", > pues su retorno a su plaza en el Centro de  
Salud de Ollantaytambo le causa perjuicio economico, entre otros alegatos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se "cumpla con ejecutar la Ley 31131  
[y] se me reconozca laborar en la Red de Servicios de Salud Cusco  
Norte conforme a la vigencia de la invocada Ley" [sic]. Afirma que esta  
ley desde su entrada en vigencia permitio reivindicar los derechos  
laborales de los trabajadores del régimen CAS y que por ello se debe  
estimar su pretension.  
4F.98.  
F.110.  
6F.150.  
7F.155.  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03917-2023-PC/TC  
CUSCO  
PAVEL FOLLANA ZUNIGA  
En el recurso de agravio constitucional precisa que se debe respetar el  
lugar en el que labora cuando la Ley 31131 se emitio y que el acto de  
retornarlo a su plaza de origen, el Centro de Salud de Ollantaytambo, le  
causa perjuicio economico a él y a su familia.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento que obra en autoss se ha cumplido con el requisito  
especial requerido para el proceso de cumplimiento, de conformidad con  
el articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O  
funcionario renuente a acatar una norma legal O un acto administrativo.  
Por su parte, el articulo 65, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por objeto  
que el funcionario O autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
4. Por su parte, el articulo 66 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
establece las reglas que debera seguir el juez en los casos en que el  
mandato contenido en una norma legal O en un acto administrativo sea  
genérico O poco claro, O esté sujeto a controversia compleja; cuando sea  
necesario determinar la obligatoriedad O incuestionabilidad de este, y  
cuando, no obstante ser imperativo, sea contrario a la ley O a la  
5. En el caso concreto, la parte demandante solicita el cumplimiento de la  
legal 0 ejecute un acto administrativo firme.  
Constitucion.  
Ley 31131, que reza como sigue:  
LEY QUE ESTABLECE DISPOSICIONES PARA ERRADICAR LA  
DISCRIMINACION EN LOS REGIMENES LABORALES DEL  
(*) Articulo declarado inconstitucional por el Resolutivo 1 del  
Expediente No 00013-2021-PITC, publicada el 19 diciembre 2021.  
SECTOR PUBLICO  
8F.3.  
9 Los articulos 1-3y 5 fueron declarados inconstitucionales por la sentencia recaida en el  
Expediente 00013-2021-PI/TC.  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03917-2023-PC/TC  
CUSCO  
PAVEL FOLLANA ZUNIGA  
Articulo 4. Eliminacion de la temporalidad sin causa y prohibicion de  
Desde la entrada en vigencia de la presente ley hasta que se produzca la  
incorporacion a que se refiere el articulo 1, los contratos administrativos de  
servicios son de caracter indefinido, motivo por el cual pueden ser  
despedidos solo por causa justa debidamente comprobada.  
A partir de la entrada en vigencia de la presente ley, ninguna entidad del  
Estado podra contratar personal a través del régimen especial de  
contratacion administrativa de servicios, con excepcion de aquellas  
contrataciones que se encontraran vigentes y que sean necesarias de renovar  
a efectos de no cortar el vinculo laboral de los trabajadores con vinculo  
vigente, en tanto se ejecute lo dispuesto en el articulo 1 de la presente ley. (*)  
Quedan exceptuados de los alcances de la presente ley los trabajadores  
CAS que hayan sido contratados como CAS de confianza. (*)  
(*) Segundo parrafo declarado inconstitucional por el Resolutivo 1 del  
Expediente No 00013-2021-PITC, publicada el 19 diciembre 2021.  
(*) De conformidad con el Numeral 2.4 del Articulo 2 del Decreto de  
Urgencia No 060-2021, publicada el 02 julio 2021, se exceptua,  
excepcionalmente, al Ministerio del Interior de lo dispuesto en el  
presente articulo. El citado Decreto de Urgencia tiene vigencia hasta el  
(**) De conformidad con el Articulo Primero de la Resolucion No  
01132021-SERVIR-PE, publicada el 01 julio 2021, se formaliza el  
acuerdo de Consejo Directivo adoptado en la sesion No 020-2021,  
mediante el cual se aprobo como opinion vinculante, relativa a la  
aplicacion y alcances del presente articulo, el cual como anexo forma  
(*) De conformidad con el Numeral 2.5. del Articulo 2 del Decreto de  
Urgencia No 082-2021, publicado el 02 septiembre 2021, se exceptua,  
excepcionalmente, al Ministerio del Interior de lo dispuesto en el  
presente articulo; asi como, de lo dispuesto en el articulo 8 del Decreto  
Legislativo No 1057, Decreto Legislativo que regula el régimen especial  
de contratacion administrativa de servicios. El citado Decreto de  
Urgencia tiene vigencia hasta el 31 de diciembre de 2021.  
contratacion bajo el régimen CAS  
31 de agosto de 2021.  
parte de la citada Resolucion.  
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
FINALES  
PRIMERA. Fiscalizacion  
La fiscalizacion de las condiciones contractuales 0 convencionales, asi  
como de las condiciones legales de los trabajadores CAS, esta a cargo de la  
Superintendencia Nacional de Fiscalizacion Laboral (SUNAFIL), mientras  
dure el proceso de implementacion de la presente ley. (*)  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03917-2023-PC/TC  
CUSCO  
PAVEL FOLLANA ZUNIGA  
(*) Primera Disposicion Complementaria Final declarada  
inconstitucional por el Resolutivo 1 del Expediente No 00013-2021-  
El Poder Ejecutivo aprueba el reglamento de la presente ley dentro de  
La falta de reglamentacion de alguna de las disposiciones de la presente  
(*) Segunda Disposicion Complementaria Final declarada  
inconstitucional por el Resolutivo 1 del Expediente No 00013-2021-  
PI/TC, publicada el 19 diciembre 2021.  
SEGUNDA. Reglamento  
los sesenta (60) dias de su entrada en vigor.  
ley no es impedimento para su aplicacion y exigencia.  
PITC, publicada el 19 diciembre 2021.  
DISPOSICION COMPLEMENTARIA  
MODIFICATORIA  
UNICA. Modificacion de los articulos 5 y 10 del Decreto Legislativo 1057  
Modificanse los articulossy 10 del Decreto Legislativo 1057, Decreto  
Legislativo que Regula el Régimen Especial de Contratacion Administrativa  
de Servicios, en los siguientes términos:  
"Articulo 5.- Duracion  
El contrato administrativo de servicios es de tiempo indeterminado, salvo  
que se utilice para labores de necesidad transitoria 0 de suplencia.  
Articulo 10.- Extincion del contrato  
El contrato administrativo de servicios se extingue por:  
[.]  
Decision unilateral de la entidad con expresion de causa disciplinaria 0  
relativa a la capacidad del trabajador y debidamente comprobada. Si el  
despido no tiene causa O no se prueba durante el proceso de impugnacion, el  
juez declara su nulidad y la reposicion del trabajador.  
[J".  
6. Como se aprecia, en la Ley 31131 no existe un mandato propiamente  
dicho que disponga u ordene que al actor se le reconozca como  
trabajador de tiempo indeterminado de la Red de Servicios de Salud  
Cusco Norte. Por esta razon, la presente demanda debe ser desestimada.  
7. Es necesario precisar que, conforme se senala en la norma precitada,  
para ser beneficiario de esta norma, tiene que cumplirse algunos  
requisitos, entre ellos, que no sea contratado como CAS de confianza O  
para realizar labores de necesidad transitoria O de suplencia u otra.  
8. Respecto de lo expresado en el documento de fecha cierta y en el  
recurso de agravio constitucional en los que se senala que, en  
cumplimiento de la ley precitada, el actor debe quedarse como  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03917-2023-PC/TC  
CUSCO  
PAVEL FOLLANA ZUNIGA  
trabajador del Centro de Salud de Belenpampa de Cusco y no en su  
plaza de origen en el Centro de Salud de Ollantaytambo, pues esto le  
causaria un agravio economico para él y su familia > este Tribunal hace  
notar que tales asuntos son susceptibles de ser ventilados en la via  
9. Se advierte de autos que, de conformidad con los memorandos de fechas  
1 de diciembre de 2016y 5 de agosto de 2022 10 el actor fue desplazado  
temporalmente al Centro de Salud de Belenpampa de la Red de Salud  
Cusco Norte y que posteriormente se dispuso su retorno, por  
necesidades de servicio, a su plaza de origen (Centro de Salud  
Ollantaytambo de la Microred Urubamba). Se aprecia también que,  
conforme a la resolucion de fecha 30 de setiembre de 2022!1, se declaro  
infundada la reconsideracion presentada por el actor. Siendo ello asi,  
este Tribunal recuerda que el actor tiene la via judicial ordinaria  
correspondiente para proceder a impugnar los actos administrativos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
ordinaria.  
presuntamente vulneratorios de sus derechos.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA  
10 FF. 86 y 87.  
"F.8 89.