
03925-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03925-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 693/2023  
EXP. N.o 03925-2022-PA/TC  
SANTA  
NATIVIDAD VIRGILIA FERRER  
MARCELO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Natividad  
Virgilia Ferrer Marcelo contra la sentencia de fojas 247, de fecha 26 de julio  
de 2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, mediante escrito de fecha 4 de noviembre de 2021,  
interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), a fin de que se le otorgue la bonificacion del Fondo de Ahorro Publico  
(Fonahpu) y se ordene el pago de pensiones devengadas y los intereses legales  
desde el momento en que se produjo la contingencia. Alega que mediante la  
Resolucion 29525-2018-DPR.GD/ONPIDL 19990 se le otorgo pension de  
invalidez bajo los alcances del Decreto Ley 19990 por la suma de S/.415.00,  
a partir del 1 de agosto de 2018, por lo que, al cumplir los requisitos  
establecidos en el Decreto Supremo 082-98-EF, le corresponde acceder a la  
bonificacion del Fonahpu.  
La entidad emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare  
infundada, al aducir que la demandante no se encuentra dentro de los alcances  
del Decreto de Urgencia 034-98 y demas normas legales aplicables, ya que a  
la fecha de vigencia de estas normas no tenia la condicion de pensionista; y  
que, por otro lado, no se ha demostrado que existio una imposibilidad por  
causa atribuible a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) para que se  
inscriba en los plazos senalados por el Decreto de Urgencia 034-98, el  
Decreto Supremo 082-92-EF y el Decreto de Urgencia 009-2000, tal como se  
ha establecido en la Casacion 7466-2017-La Libertad, la Casacion 13861-  
2017-La Libertad y la Casacion 1032-2015-Lima.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote de la Corte  
Superior de Justicia del Santa, con fecha 21 de enero de 2022 (f. 198), declaro  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2022-PA/TC  
SANTA  
NATIVIDAD VIRGILIA FERRER  
MARCELO  
improcedente la demanda, por considerar que no se acredita fehacientemente  
el derecho de la actora de percibir pension, pues la resolucion administrativa  
que adjunta, en su parte resolutiva, le otorga pension de invalidez definitiva a  
una persona distinta a ella.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada. Estima que, si bien  
existe un error material en la Resolucion 29525-2018-DPR.GD/ONP/DL  
19990, no se puede contradecir su contenido en conjunto, que no es otro que  
el otorgamiento de la pension a la actora; que, sin embargo, se debe tener en  
cuenta que en la Casacion 745-2021-DELSANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, se ha establecido como precedente que todas las  
pretensiones vinculadas al otorgamiento de la bonificacion Fonahpu deben  
ser tramitadas en el proceso comenciowo.administativo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En el caso de autos, la demandante solicita que la Oficina de  
Normalizacion Previsional le otorgue la bonificacion Fonahpu con el  
pago de las pensiones devengadas desde el momento en que se produjo  
2. El beneficio economico del Fonahpu esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad,  
ascendientes) O del Decreto Ley 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los requisitos de  
ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social,  
conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44 del Nuevo Codigo  
la contingencia y los intereses legales.  
Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2022-PA/TC  
SANTA  
NATIVIDAD VIRGILIA FERRER  
MARCELO  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU), cuya  
rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley No 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales no  
sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El Reglamento  
establecera la forma de calcular la bonificacion, las incompatibilidades para su  
percepcion y las demas condiciones requeridas para percibirla.  
(...)  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del FONAHPU es  
de caracter voluntarioy se formalizara mediante su inscripcion dentro del ciento  
veinte (120) dias de promulgada la presente norma, en los lugares y de acuerdo al  
procedimiento que al efecto establezca la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP). (subrayado agregado).  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5  
de agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se requiere:  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, 0 del Decreto Ley No  
20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones son  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil Nuevos  
C) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de creacion  
del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido por la ONP.  
cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
Soles (S/. 1,000.00);y  
(subrayado agregado).  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio unplazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120) para efectuar un nuevo proceso de inscripcion  
para los pensionistas que no se encuentren inscritos en el FONAHPU  
siempre que cumplan los requisitos establecidos en el Decreto de  
Urgencia 034-98 y su Reglamento, aprobado por el Decreto Supremo  
082-98-EF. Cabe mencionar que el Decreto Supremo 354-2020-EF, que  
"Aprueba el Reglamento Unificado de las Normas Legales que Regulan  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2022-PA/TC  
SANTA  
NATIVIDAD VIRGILIA FERRER  
MARCELO  
el Sistema Nacional de Pensiones", publicado el 25 de noviembre de  
2020, en su Quinta Disposicion Complementaria Transitoria, establece  
los mismos requisitos para ser beneficiario de la bonificacion del  
FONAHPU y precisa que elj plazo para la inscripcion voluntaria vencio el  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su décimo quinto fundamento ha senalado que, de acuerdo a la  
normativa que regula el Fonahpu, la omision de la inscripcion excluye al  
pensionista de su goce; sin embargo, establece la inexigibilidad del  
cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico supuesto de  
excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la pension. En su  
fundamento decimoctavo establece con caracter de precedente  
vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de excepcion  
del cumplimiento del tercer requisito, las reglas jurisprudenciales que  
deben ser aplicadas a efectos de verificar la responsabilidad de la ONP  
28 dej junio de 2000.  
en la imposibilidad de inscripcion del demandante:  
[..]  
3.- El inico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer  
requisito, se configura cuando el pensionista se encontraba  
impedido de ejercer su derecho de inscripcion en los plazos  
establecidos, como consecuencia del reconocimiento tardio (fuera  
de los plazos de inscripcion) de la pension por parte de la  
Administraciôn, siempre que la solicitud de pension y la  
contingencia, se hayan producido, como maximo, dentro del iltimo  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la  
imposibilidad de la inscripcion del demandante requiere el andlisis  
de los siguientes criterios para su otorgamiento:  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha  
anterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
b) Sila declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con  
fecha posterior a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el  
plazo de inscripcion al FONAHPU.  
establecidos en la ley.  
derecho con anterioridad a dichos plazos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2022-PA/TC  
SANTA  
NATIVIDAD VIRGILIA FERRER  
MARCELO  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la  
condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley. (subrayado agregado).  
7. En el presente caso, se advierte de la Resolucion 29525-2018-  
DPR.GD/ONP/DL 19990, de fecha 10 de diciembre de 2018 (ff. 2 a 4),  
que la demandante dona Natividad Virgilia Ferrer Marcelo solicito a la  
ONP pension de invalidez definitiva; sin embargo, en el articulo 1 de la  
parte resolutiva de dicha resolucion se aprecia que se le otorga la pension  
solicitada bajo los alcances del Decreto Ley 19990, por la suma de S/.  
415.00, a partir del 1 de agosto de 2018, reconociéndole un total de 9  
anos y 10 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, pero  
No obstante, teniendo en cuenta que la citada resolucion sustenta su  
decision en el Certificado Médico 254-2018, de fecha 26 de septiembre  
de 2018, en el que se determino que la incapacidad de la solicitante es de  
naturaleza permanente y que la asegurada ha acreditado 9 anos y 10  
meses de aportaciones Sistema Nacional de Pensiones; que en la parte  
inferior de las tres fojas de dicha resolucion se consigna el mismo numero  
de resolucion; y que, ademas de ello, de la consulta efectuada en la pagina  
https.lzonasegura.omp-goh.peON-PortalONP-Webisoy. pensionista/con  
sultar imprimir informacion_pensionista_onp/consulta. pensionista por  
documento se verifica que la actora goza de una pension de invalidez a  
partir del 1 de agosto de 2018, es decir, que percibe la pension que  
solicito y desde la misma fecha que se consigna en el articulo 1 de la  
parte resolutiva de la referida resolucion, corresponde analizar si, en su  
condicion de pensionista, tiene derecho a que se le otorgue la  
8. De autos se advierte que la recurrente, a la fecha en que vencio el nuevo  
y ultimo plazo extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de  
Urgencia 009-2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto  
es, al 28 de junio de 2000, no tenia aun la condicion de pensionista del  
régimen del Decreto Ley 19990, condicion que recién adquiere el 1 de  
agosto de 2018. De ello se concluye que no reune los requisitos  
establecidos en el Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo 082-  
a una persona distinta a la accionante.  
web  
de  
la  
ONP  
bonificacion del Fonahpu.  
98-EF para acceder a la bonificacion Fonahpu.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2022-PA/TC  
SANTA  
NATIVIDAD VIRGILIA FERRER  
MARCELO  
Por tanto, en el caso de la demandante, resulta irrelevante examinar si se  
configuro el supuesto de excepcion del cumplimiento del literal c) del  
articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, puesto que este examen,  
conforme a lo establecido en el numeral 3 del fundamento decimoctavo  
de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, solo es pertinente cuando la  
solicitud de pension y la contingencia se hayan producido, como maximo,  
dentro del ultimo plazo de inscripcion al Fonahpu (lo que no ha sucedido  
en el caso de la recurrente) para determinar si se encontraba impedida de  
9. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social de la accionante, se debe desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
ejercer su derecho de inscripcion.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE