
03924-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03924-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 429/2023  
EXP. N.o 03924-2022-PA/TC  
SANTA  
ALEJANDRO VERDE FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro  
Verde Flores contra la sentencia de fojas 198, de fecha 10 de agosto de  
2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con escrito de fecha 25 de octubre de 2021, interpone  
demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
a fin de que se le inscriba en el Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(Fonahpu) y que, como consecuencia de ello, se ordene el pago de dicha  
bonificacion a partir del momento en que estuvo vigente con los intereses  
legales desde que se produjo la contingencia, mas los costos del proceso.  
Alega que mediante la Resolucion 49141-2004-ONP/DC/DL 19990 se le  
otorgo pension de jubilacion adelantada definitiva por la suma de S/ 673.61,  
a partir del 22 de enero de 2004, por lo que, al cumplir los requisitos  
establecidos en el Decreto Supremo 082-98-EF, le corresponde acceder a la  
bonificacion del Fonahpu (f. 30).  
La entidad emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare  
infundada. Aduce que el demandante no se encuentra dentro de los alcances  
del Decreto de Urgencia 034-98 y demas normas legales aplicables, ya que a  
la fecha de vigencia de estas normas no tenia la condicion de pensionista; y  
que, por otro lado, no se ha demostrado que existio una imposibilidad por  
causa atribuible a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) para que  
se inscriba en los plazos senalados por el Decreto de Urgencia 034-98, el  
Decreto Supremo 082-92-EF y el Decreto de Urgencia 009-2000, tal como  
se ha establecido en la Casacion 7466-2017-La Libertad, la Casacion 13861-  
2017-La Libertad y la Casacion 1032-2015-Lima.  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, con fecha 16 de febrero de 2022 (f. 150), declaro infundada la  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03924-2022-PA/TC  
SANTA  
ALEJANDRO VERDE FLORES  
demanda, por considerar que el actor solicito la pension con fecha posterior  
a los plazos de inscripcion establecidos en la ley.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similar  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En el caso de autos, el demandante solicita que la Oficina de  
Normalizacion Previsional le inscriba en el Fondo Nacional de Ahorro  
Publico (Fonahpu) y que, como consecuencia de ello, se ordene el pago  
de dicha bonificacion a partir del 22 de enero de 2004, mas el pago de  
2. El beneficio economico del Fonahpu esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen  
del Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez,  
orfandad, ascendientes) 0 del Decreto Ley 20530 de las instituciones  
publicas del Gobierno central cuyas pensiones son cubiertas con  
recursos provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los  
requisitos de ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la  
procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del derecho a la  
seguridad social, conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44  
los intereses legales y los costos del proceso.  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU), cuya  
rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley No 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales no  
sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El Reglamento  
establecera la forma de calcular la bonificacion, las incompatibilidades para su  
percepcion y las demas condiciones requeridas para percibirla.  
(...)  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03924-2022-PA/TC  
SANTA  
ALEJANDRO VERDE FLORES  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del FONAHPU es  
de caracter voluntario y se formalizara mediante su inscripcion dentro del ciento  
veinte (120) dias de promulgada la presente norma, en los lugares y de acuerdo al  
procedimiento que al efecto establezca la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP). (subrayado agregado).  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5  
de agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se requiere:  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, o del Decreto Ley No  
20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones son  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil Nuevos  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de creacion  
del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido por la ONP.  
cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
Soles (S/. 1,000.00);y  
(subrayado agregado).  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), que vencio el 28 de junio de 2000, para  
efectuar un nuevo y ultimo proceso de inscripcion para los  
pensionistas que no se encontraban inscritos en el Fonahpu, siempre  
que cumplan los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia No  
034-98 y su reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF.  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, en su décimo quinto fundamento ha senalado que, de  
acuerdo a la normativa que regula el Fonahpu, la omision de la  
inscripcion excluye al pensionista de su goce; sin embargo, establece la  
inexigibilidad del cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico  
supuesto de excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido  
de ejercer su derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la  
pension. En su fundamento decimoctavo establece con caracter de  
precedente vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03924-2022-PA/TC  
SANTA  
ALEJANDRO VERDE FLORES  
de excepcion del cumplimiento del tercer requisito, las reglas  
jurisprudenciales que deben ser aplicadas a efectos de verificar la  
responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de inscripcion del  
demandante:  
[...]  
3.- El linico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer  
requisito, se configura cuando el pensionista se encontraba  
impedido de ejercer su derecho de inscripcion en los plazos  
establecidos, como consecuencia del reconocimiento tardio (fuera  
de los plazos de inscripcion) de la pension por parte de la  
Administracion, siempre que la solicitud de pension y la  
contingencia, se hayan producido, como maximo, dentro del ultimo  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la  
imposibilidad de la inscripcion del demandante requiere el andlisis  
de los siguientes criterios para su otorgamiento:  
a) Si la solicitud de pension de. jubilacion fue presentada con fecha  
anterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida  
con fecha posterior a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara  
la condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley. (subrayado agregado).  
plazo de inscripcion al FONAHPU.  
establecidos en la ley.  
derecho con anterioridad a dichos plazos.  
7. En el presente caso, consta de la Resolucion 49141-2004-ONP/DC/DL  
19990, de fecha 12 de julio de 2004 (f. 2), que la ONP le otorgo a la  
parte accionante pension de jubilacion adelantada definitiva bajo los  
alcances del Decreto Ley 19990 por la suma de S/ 673.61, a partir del 22  
de enero de 2004, por contar mas de 55 anos de edad y acreditar 31 anos  
completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones al 21 de  
8. Resulta necesario senalar que de lo dispuesto en el ultimo parrafo del  
articulo 80 del Decreto Ley 19990 se desprende que se tiene la  
"condicion de pensionista" en la fecha de inicio del "pago" de la  
enero de 2004, fecha de su cese.  
pension.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03924-2022-PA/TC  
SANTA  
ALEJANDRO VERDE FLORES  
9. Dado que el recurrente, a la fecha en que vencio el nuevo y ultimo plazo  
extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia 009-  
2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de  
junio de 2000, no tenia aun la condicion de pensionista del régimen del  
Decreto Ley 19990, condicion que recién adquiere el 22 de enero de  
2004, se concluye que no reune los requisitos establecidos en el Decreto  
de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo 082-98-EF para acceder a la  
Por tanto, en el caso de autos, resulta irrelevante examinar si se  
configuro el supuesto de excepcion del cumplimiento del literal c) del  
articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, puesto que este examen,  
conforme a lo establecido en el numeral 3 del fundamento decimoctavo  
de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, solo es pertinente cuando la  
solicitud de pension y la contingencia se hayan producido, como  
maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al Fonahpu (lo que no ha  
sucedido en el caso del recurrente) para determinar si se encontraba  
10. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del actor, se debe desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
bonificacion Fonahpu.  
impedido de ejercer su derecho de inscripcion.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
HA RESUELTO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE