
03929-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03929-2022-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 242/2023  
EXP. N.° 03929-2022-PCTC  
AMAZONAS  
ELY CONSUELO VALLEJOS  
MONTENEGRO Y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ely Consuelo  
Vallejos Montenegro y dona Denisse Consuelo Arica Raymundo contra la  
resolucion de fojas 120, de fecha 23 de agosto de 2022, expedida por la Sala  
Civil de Utcubamba de la Corte Superior de Justicia de Amazonas, que  
declaro infundada la demanda de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de setiembre de 2021, las recurrentes interponen demanda  
de cumplimiento contra la Direccion Ejecutiva de la Red de Salud  
Utcubamba. Solicitan que la entidad emplazada emita el acto resolutivo  
comprendiéndolas como beneficiarias de la bonificacion extraordinaria para  
el personal de salud por exposicion al riesgo de contagio por COVID-19, se  
fije el costo de la bonificacion en la suma de S/ 1,440.00, correspondiente al  
mes de febrero de 2021, y en la suma de S/ 720.00, por el mes de marzo de  
2021; se ordene el pago de las bonificaciones citadas y se abone los montos  
en sus cuentas de remuneraciones registradas en la entidad, en cumplimiento  
de lo establecido en el articulo 4, incisos 4.1.a), 4.2 y Primera Disposicion  
Complementaria Final del Decreto de Urgencia 020-2021, y en los articulos  
1.1, 1.2, 2.2, 2.3. a), y 3 del Decreto Supremo 027-2021-EF.  
Refieren que el decreto de urgencia citado dispone el otorgamiento de  
una bonificacion extraordinaria por exposicion al riesgo de contagio por  
COVID-19 al personal de salud, encontrândose comprendidas en el literal a)  
del articulo 4.1 por ser trabajadoras nombradas en el régimen laboral  
publico regulado por el Decreto Legislativo 276, en los cargos de obstetras-  
profesionales asistenciales. Sostienen que mediante el Oficio 264-2021-  
GRA/DRSA/RSU/HAISA-U-DE fueron comprendidas en la lista del  
Hospital de Apoyo I Santiago Apostol de Utcubamba como beneficiarias de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03929-2022-PCTC  
AMAZONAS  
ELY CONSUELO VALLEJOS  
MONTENEGRO Y OTRA  
la bonificacion solicitada; que, sin embargo, no fueron incluidas en la  
Resolucion Directoral Subregional Sectorial 154-2021-GOBIERNO  
REGIONAL AMAZONAS-R.S.U. y que no se ha ofrecido explicacion  
alguna (f. 47).  
El Juzgado Civil de Utcubamba, con Resolucion 1, de fecha 15 de  
La procuradora publica del Gobierno regional de Amazonas contesta  
la demanda. Expresa que a la fecha no existe monto determinado para dar  
cumplimiento a dicha resolucion; que, siendo ello asi, se debe declarar  
improcedente la demanda y derivarla a la via correspondiente (f.67).  
El a quo, mediante Resolucion 2, de fecha 20 de octubre de 2021,  
declaro fundada en parte la demanda, por considerar que la Resolucion  
Directoral Subregional Sectorial 154-2021-GOBIERNO REGIONAL  
AMAZONAS-R.S.U. se constituye en un acto administrativo valido, debido  
a que la entidad demandada no ha acreditado que haya sido declarada nula,  
por lo que dicho acto se constituye en valido, eficaz, firme y consentido y  
cumple los requisitos de procedencia delimitados por el Tribunal  
Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PC/TC.  
Indica que se ha probado la renuencia de parte de la demandada y que por  
ello ella esta en la obligacion procesal de cancelar a la demandante el monto  
setiembre de 2021, admite a tramite la demanda (f. 59).  
reclamado (f. 72).  
Mediante escrito de fecha 27 de octubre de 2021, las demandantes  
solicitan la aclaracion de la Resolucion 2, pues consideran, entre otros  
argumentos, que el numeral 2 de la parte resolutiva de la sentencia no se  
condice con la pretension demandada y analizada en los considerandos de la  
sentencia. Ademas refieren que debe corregirse el nombre de uno de los  
demandados (f. 84).  
El a quo, mediante Resolucion 4, de fecha 3 de junio de 2022, declaro  
improcedente la solicitud de aclaracion de la sentencia, la corrigio en el  
punto 1 de la parte resolutiva y tuvo como parte demandada a la Direccion  
Ejecutiva de la Red de Salud de Utcubamba (f. 110).  
La Sala superior revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada  
la demanda, por estimar que la controversia no puede ser materia de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03929-2022-PCTC  
AMAZONAS  
ELY CONSUELO VALLEJOS  
MONTENEGRO Y OTRA  
cumplimiento, por cuanto los nombres de las accionantes no figuran en una  
lista, pero en otra si, lo que deviene en falta de claridad, certeza y  
controversia; por ende, no resulta de cumplimiento obligatorio por parte de  
la entidad demandada, de conformidad con lo establecido en el numeral 4)  
del articulo 66 de Codigo Procesal Constitucional (f. 120).  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional.  
Alego la vulneracion del derecho a la prueba por inadecuada valoracion de  
la Resolucion Directoral Subregional Sectorial 154-2021-GOBIERNO  
REGIONAL AMAZONAS-R.S.U. y del Oficio 264-2021-  
GRA/DRSA/RSUHAISA-U-DE (f. 129).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que la entidad emplazada emita el acto  
resolutivo comprendiéndolas como beneficiarias de la bonificacion  
extraordinaria para el personal de salud por exposicion al riesgo de  
contagio por COVID-19, se fije el costo de la bonificacion en la suma  
de S/ 1,440.00, correspondiente al mes de febrero de 2021,y en la suma  
de S/ 720.00, por el mes de marzo de 2021; se ordene el pago de las  
bonificaciones citadas y se abone los montos en sus cuentas de  
remuneraciones registradas en la entidad, en cumplimiento de lo  
establecido en el articulo 4, incisos 4.1.a), 4.2 y Primera Disposicion  
Complementaria Final del Decreto de Urgencia 020-2021 y en los  
articulos 1.1, 1.2, 2.2, 2.3. a) y 3 del Decreto Supremo 027-2021-EF.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con los documentos de fecha cierta obrantes a fojas 33 y 41 se acredita  
que las recurrentes han cumplido el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03929-2022-PCTC  
AMAZONAS  
ELY CONSUELO VALLEJOS  
MONTENEGRO Y OTRA  
funcionario renuente a acatar una norma legal O un acto administrativo.  
Por su parte, el articulo 65, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por objeto  
que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
4. Del Decreto de Urgencia 020-2021 y del Decreto Supremo 027-2021-EF  
se advierte que la autorizacion para el otorgamiento de una bonificacion  
extraordinaria para el personal de salud por exposicion al riesgo de  
contagio por COVID-19 esta sujeta al cumplimiento de determinados  
criterios, asi como a un procedimiento para la identificacion de los  
beneficiarios de la referida bonificacion, el cual debe seguirse conforme  
5. Asi, se advierte que las normas legales (Decreto de Urgencia 020-2021,  
articulo 4, incisos 4.1.a), 4.2 y Primera Disposicion Complementaria  
Final, y el Decreto Supremo 027-2021-EF, articulos 1.1, 1.2, 2.2, 2.3. a)  
y 3) cuyo cumplimiento exige la parte demandante no contienen un  
mandato incondicional, porque, tal como lo establece el Decreto  
Supremo 027-2021-EF, se contemplan criterios para la identificacion de  
los beneficiarios de la bonificacion extraordinaria a que se refiere el  
numeral 4.1 del articulo 4 del Decreto de Urgencia 020-2021; por ende,  
dicho mandato esta sujeto a la verificacion de los mismos, a saber:  
2.1 Existencia de casos confirmados de COVID-19 en el ambito de los  
Gobiernos Regionales o de Lima Metropolitana, segun corresponda.  
2.2 Los beneficiarios de la bonificacion extraordinaria son el personal  
de la salud bajo los alcances del Decreto Legislativo No 1153 y Decreto  
Legislativo No 1057, asi como el personal administrativo sujeto al  
régimen del Decreto Legislativo No 276 y Decreto Legislativo No 1057,  
del Ministerio de Salud, sus organismos publicos y las Unidades  
Ejecutoras de Salud de los Gobiernos Regionales, senalados desde el  
literal a) hasta el literal 1) del numeral 4.1 del articulo 4 del Decreto de  
2.3 Los beneficiarios prestan servicios presenciales en el marco de la  
emergencia sanitaria por COVID-19, de acuerdo al siguiente detalle:  
a) Profesionales, técnicos y auxiliares asistenciales de la salud de los  
establecimientos del primer, segundo y tercer nivel de atencion que  
intervienen en el diagnostico, tratamiento y manejo de los casos  
sospechosos O confirmados con COVID-19 y que requieren ser  
atendidos por las diferentes unidades productoras de servicios de  
legal O ejecute un acto administrativo firme.  
a ley.  
Urgencia No 020-2021.  
salud;  
(...)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03929-2022-PCTC  
AMAZONAS  
ELY CONSUELO VALLEJOS  
MONTENEGRO Y OTRA  
6. De otro lado, el articulo 3 del Decreto Supremo 027-2021-EF, establece  
el procedimiento para la identificacion de los beneficiarios de la  
bonificacion referida, por ende, dicho mandato esta sujeto a la  
realizacion de un procedimiento preestablecido conforme a la  
normativa vigente, el cual esta regulado de la siguiente manera:  
a) El Jefe de Departamento O Servicio de los Establecimientos de Salud  
del segundo O tercer nivel de atencion, el Jefe del Establecimiento de  
Salud del primer nivel de atencion, 0 los Directores de los organos del  
Ministerio de Salud, Direcciones/Gerencias Regionales de Salud,  
Direcciones de Redes Integradas de Salud, Direcciones de Redes de  
Salud O los que hagan sus veces, deben identificar al personal que  
cumple labores de acuerdo a los criterios senalados en el articulo 2 del  
presente Decreto Supremo, y elaborar una lista nominal de dicho  
personal, debidamente firmada y visada, sujeta a control posterior, la  
cual se remite a la Oficina de Recursos Humanos o la que haga sus  
b) La Oficina de Recursos Humanos 0 la que haga sus veces en la  
Unidad Ejecutora, es responsable de verificar que el personal  
beneficiario se encuentre en el AIRHSP y el INFORHUS. Asimismo,  
las unidades ejecutoras tendran cinco (05) dias habiles para el registro  
de beneficiarios en el modulo del INFORHUS implementado para dar  
cumplimiento a esta medida; contados a partir del término de cada mes.  
c) El Director o Jefe de la Oficina de Recursos Humanos 0 quien haga  
sus veces en la Unidad Ejecutora, en dos (02) dias habiles luego de  
cumplirse el procedimiento del literal b) del presente articulo, aprueba  
mediante acto resolutivo el listado nominal y el costo de la bonificacion  
extraordinaria a favor de los beneficiarios identificados de acuerdo a los  
criterios y procedimientos senalados en el presente Decreto Supremo.  
d) La maxima autoridad administrativa de la Unidad Ejecutora remite  
copia del acto resolutivo que aprueba el listado nominal a la Direccion  
General de Personal de la Salud del Ministerio de Salud.  
e) La maxima autoridad administrativa de cada unidad ejecutora es  
responsable de velar por el estricto cumplimiento de los plazos  
establecidos, la identificacion del personal que resulte beneficiario de la  
bonificacion extraordinaria, asi como su correspondiente pago.  
f) El incumplimiento de lo establecido en los literales b), c) y d) del  
presente articulo genera responsabilidad administrativa.  
veces en la Unidad Ejecutora respectiva.  
7. En otras palabras, se puede corroborar que se requiere de actuaciones  
previas para la identificacion de los beneficiarios de la bonificacion  
extraordinaria que se viene reclamando, maxime si el citado  
procedimiento que debe llevarse a cabo estara sujeto también a control  
posterior por parte de la autoridad competente. Cabe precisar que son  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03929-2022-PCTC  
AMAZONAS  
ELY CONSUELO VALLEJOS  
MONTENEGRO Y OTRA  
beneficiarios de esta bonificacion extraordinaria aquellos que han sido  
identificados mediante acto resolutivo en la lista nominal  
correspondiente con el costo de la bonificacion extraordinaria.  
8. En tal sentido, las demandantes han alegado que mediante el Oficio  
264-2021-GRA/DRSA/RSUHAISA-U-DE, de fecha 3 de febrero de  
2021 (f. 24) fueron comprendidas en la lista emitida por el director del  
Hospital de Apoyo I Santiago Apostol de Utcubamba como  
beneficiarias de la bonificacion solicitada, correspondiente al mes de  
febrero de 2021; sin embargo, se verifica que no fueron incluidas en la  
Resolucion Directoral Subregional Sectorial 154-2021-GOBIERNO  
REGIONAL AMAZONAS-R.S.U, de fecha 1 de junio de 2021,  
expedida por el director ejecutivo del Gobierno Regional de Amazonas  
(f. 3), mediante la cual se aprobo el listado nominal para la bonificacion  
extraordinaria a favor del personal de salud y administrativos de la  
Unidad Ejecutora 404-Salud Utcubamba; por lo tanto, no se puede  
determinar por esta via los motivos por los cuales fueron excluidas las  
demandantes de la referida lista final aprobada por el director ejecutivo.  
9. Por consiguiente, corresponde declarar improcedente la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA