
03932-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03932-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 135/2023  
EXP. N. 03932-2022-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
LUIS  
ALBERTO  
MOSCAYZA HERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto  
Moscayza Hernandez contra la resolucion de foja 135, de fecha 8 de junio de  
2022, expedida por la Sala Superior Penal de Apelaciones de Chincha y Pisco  
de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro infundada la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de abril de 2022, don Luis Alberto Moscayza Hernandez  
interpone demanda de habeas corpus (f. 2) y la dirige contra el efectivo policial  
suboficial Javier Damaso Huaman, S2 PNP Pablo Uculmana Flores y el S3  
PNP Victor Daniel Garcia Ramos de la comisaria de Sunampe y contra la fiscal  
provincial Nancy Katerine Martinez Pachas de la Fiscalia Provincial de  
Chincha. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Solicita que se ordene su inmediata libertad por encontrarse detenido en  
la Comisaria de Sunampe de la provincia de Chincha, Ica.  
Sostiene que, con fecha 28 de abril de 2022, a las 10:10 p. m., cuando se  
encontraba llegando al distrito de Sunampe para trabajar, fue intervenido de  
manera violenta y abusiva por los policias demandados, pese a que se  
identifico con su DNI y que se le practico de manera regular el control de  
identidad. Ademas, los citados policias de manera prepotente, autoritaria y  
abusiva intervinieron el vehiculo que conducia; y que pese a haberse  
identificado todos los ocupantes del vehiculo, se les indico que pasaban a la  
condicion de detenidos a la comisaria de Sunampe.  
Alega que su abogada defensora se apersono a la comisaria a indagar  
sobre su situacion, por lo cual se le informo que su detencion seria por cuarenta  
y ocho horas porque tenia en su poder un teléfono celular que no le pertenecia.  
Precisa que se le indico al suboficial Javier Damaso Huaman, que el  
mencionado teléfono era de propiedad de una amiga, quien se encontraba lejos;  
Sala Primera. Sentencia 135/2023  
EXP. N. 03932-2022-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
LUIS  
ALBERTO  
MOSCAYZA HERNANDEZ  
por lo que no podia acudir personalmente a la comisaria. También senala que al  
hacer la policia la busqueda del teléfono, se advirtio que se encontraba como  
perdido y que no existia alguna denuncia por delito de robo, por lo que no hubo  
delito alguno que habria cometido, lo cual se puso de conocimiento de la  
policia y de la fiscal demandada, quien pese tener conocimiento de la referida  
situacion, no se apersono a la comisaria para verificar su detencion.  
Asimismo, agrega que se le puso en conocimiento a la fiscal demandada  
que no existia delito alguno y ni flagrancia delictiva que justifique su  
detencion, pese a lo cual, ella no dispuso su libertad y que sigue privado de su  
libertad de manera arbitraria y abusiva.  
Anade que las actuaciones realizadas por los policias demandados  
configuran la comision de abuso de autoridad; y que la actuacion fiscal  
constituye un abuso porque debio apersonarse a la fiscalia para verificar las  
circunstancias de su detencion y ordenar su inmediata libertad.  
El Primer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Pueblo Nuevo,  
mediante Resolucion 1, de fecha 29 de abril de 2022 (f. 4), admitio a tramite la  
demanda.  
A foja 7 de autos, obra el Acta de Constatacion levantada a las 06:30  
horas del 29 de abril de 2022, en la comisaria de Sunampe. En la citada acta  
consta que el actor estuvo detenido desde las 20:00 horas aproximadamente el  
28 de abril de 2022, luego de haber sido intervenido por personal policial por  
las inmediaciones de la entrada de Sunampe, entrada de los pescadores, y  
durante un operativo policial, en el que se le requirio que presente sus  
documentos y se verifico sus pertenencias; entre las cuales se ubico el teléfono  
celular que se encontraba registrado como perdido, por lo que fue detenido.  
A foja 8 de autos obra la declaracion del recurrente, quien alega que el 28  
de abril de 2022, a las 20:30 horas, fue detenido durante el operativo policial  
realizado en la carretera Sunampe, entrada de pescadores. Agrega que el dia de  
su intervencion se dirigia a su domicilio por la citada via acompanado de un  
amigo, a quienes se les requirio que presenten sus documentos de identidad y  
se efectuo una inspeccion en su vehiculo, en el que no se constato alguna  
evidencia de caracter delictivo. Precisa, que la policia le impidio filmar con su  
teléfono celular la intervencion; que no se realizo alguna diligencia en el lugar  
de la intervencion; y que, en la citada comisaria, el teléfono celular que tenia en  
posesion se registro como perdido.  
Sala Primera. Sentencia 135/2023  
EXP. N. 03932-2022-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
LUIS  
ALBERTO  
MOSCAYZA HERNANDEZ  
Anade que informo al efectivo policial que el citado teléfono lo habia  
comprado a otra persona, para lo cual proporciono el numero de su teléfono; y  
que el primero de los teléfonos en mencion no fue reportado como perdido.  
Precisa que le solicito a la fiscalia demandada que se ordene su inmediata  
libertad.  
La fiscal demandada, Nancy Katerine Martinez Pachas, en su  
declaracion explicativa, a foja 41 de autos, senala que con fecha 28 de abril de  
2022, siendo las 22:15 aproximadamente recibio la llamada del policia Javier  
Damaso Huaman, quien le comunico la detencion del actor por el delito de  
apropiacion irregular. Precisa que se dispuso la realizacion de las diligencias a  
partir de las 8:00 a. m. del 29 de abril de 2022. Ademas, en unos minutos se le  
iba a remitir el acta de orientacion de diligencias fiscales. Sin embargo, a las  
22.52 aproximadamente recibio la llamada de su abogada defensora, a quien se  
le comunico que las diligencias se iniciarian a las 8:00 a. m., ante lo cual  
contesto que la detencion no procedia porque no habia delito, dolo ni  
flagrancia. Ante ello, la declarante le explico que al haberse comunicado la  
detencion, se encontraban dentro del plazo legal y que se resolveria dentro de  
un plazo razonable; instante que refirio que la propietaria del celular reportado  
como perdido era la expareja del detenido (recurrente), ante lo que se le indico  
que esa informacion deberia ser incorporada a la investigacion, y que la  
abogada seguia insistiendo de que se debia resolver la situacion juridica de su  
patrocinado, porque el hecho no constituia delito, por lo que interpondria  
demanda de habeas corpus.  
Agrega, que el Ministerio Publico dispuso la realizacion de diligencias  
que le fueron informadas; que los descargos de su patrocinado podria  
ofrecerlos al momento de prestar su declaracion. Puntualiza que, en el  
mencionado dia, a las 8:09 a. m. se iniciaron las diligencias tales como la  
declaracion del recurrente, del efectivo policial interviniente, de otro detenido y  
de la propietaria del teléfono celular, diligencias que culminaron a las 11:31 a.  
m. del citado dia. Anade que el detenido (actor) no tenia documento alguno que  
acredite la propiedad del teléfono. Senala que, a las 12:00 horas del 29 de abril  
de 2022, su despacho ordeno la libertad del recurrente.  
El procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio  
Publico a foja 95 de autos, se apersona al proceso, senala domicilio procesal y  
casilla electrônica.  
Sala Primera. Sentencia 135/2023  
EXP. N. 03932-2022-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
LUIS  
ALBERTO  
MOSCAYZA HERNANDEZ  
El Primer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Chincha, con  
fecha 29 de abril de 2022 (f. 52), declaro infundada la demanda al considerar  
que el actor fue detenido con fecha 28 de abril de 2022, conforme a la papeleta  
de detencion que obra en autos, a quien se le atribuye el delito de apropiacion  
irregular de bien mueble. Senala que la actuacion por parte de los policias  
demandados fue en cumplimiento de sus deberes funcionales, pues luego de  
identificar al detenido (actor), se le encontro el teléfono celular que apareceria  
como perdido segun reporte; y que la policia puso a disposicion del Ministerio  
Publico segun consta del oficio remitido a la fiscalia; que la fiscal demandada  
cumplio con emitir su providencia fiscal, por la cual dispuso que se realicen  
diligencias. Asimismo, se practico reconocimiento médico legal al detenido y  
al dia siguiente, el 29 de abril de 2022, se ordeno su libertad, conforme consta  
de la papeleta de libertad.  
La Sala Superior Penal de Apelaciones de Chincha y Pisco de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, con fecha 8 de junio de 2022 (f. 135), confirmo la  
apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la inmediata libertad de don  
Luis Alberto Moscayza Hernandez por encontrarse detenido en la  
comisaria de Sunampe de la provincia de Chincha, Ica. Se alega la  
vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Analisis del caso concreto  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
3. El articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde al  
Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio O a peticion  
Sala Primera. Sentencia 135/2023  
EXP. N. 03932-2022-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
LUIS  
ALBERTO  
MOSCAYZA HERNANDEZ  
de parte, asi como emitir dictamenes antes de la expedicion de las  
resoluciones judiciales en los casos que la ley contempla. Desde esta  
perspectiva, se entiende que el fiscal no decide, sino que mas bien pide  
que el organo jurisdiccional juzgue O que, en su caso, determine la  
responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion  
persiguiendo el delito con denuncias O acusaciones, pero no juzga ni  
decide.  
4. Asimismo, este Tribunal Constitucional en reiterada y constante  
jurisprudencia ha precisado que, si bien es cierto que la actividad del  
Ministerio Publico, al formalizar la denuncia O al emitir la acusacion  
fiscal, se encuentra vinculada al principio de interdiccion de la  
arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que dicho organo  
autonomo no tiene facultades coercitivas para restringir O limitar la  
libertad personal, toda vez que las actuaciones del Ministerio Publico, en  
principio, son postulatorias y no decisorias sobre lo que la judicatura  
resuelva; lo que es aplicable en cuanto a la fiscal demandada, pues sus  
actuaciones no determinan restriccion O limitacion O amenaza alguna en  
el derecho a la libertad personal del favorecido; asimismo, no le  
corresponde a la judicatura constitucional ordenar a la fiscal demandada  
para que cumpla con tramitar la causa seguida en su contra ante la  
instancia suprema por ser la competente.  
5. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente en este extremo  
no esta referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
6. De otro lado, el objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional es la proteccion de los derechos constitucionales,  
ya sean de naturaleza individual O colectiva, reponiendo las cosas al  
estado anterior a la violacion O amenaza de violacion de un derecho  
constitucional O disponiendo el cumplimiento de un mandato legal O de  
un acto administrativo; por lo que si luego de presentada la demanda cesa  
la agresion 0 amenaza 0 la violacion del derecho invocado se torna  
irreparable, carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo al  
haberse producido la sustraccion de la materia.  
7. En el presente caso, se advierte de la declaracion de la fiscal demandada  
Sala Primera. Sentencia 135/2023  
EXP. N. 03932-2022-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
LUIS  
ALBERTO  
MOSCAYZA HERNANDEZ  
(f. 41) y de la Orden de Libertad Expedida por el fiscal A-15,  
Disposicion 1, de fecha 28 de abril de 2022 (f. 93), que el favorecido fue  
puesto en libertad a las 12:20 p. m. del 29 de abril de 2022, lo cual no ha  
sido negado por el actor en su recurso de agravio constitucional. Por ello,  
no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse  
producido la sustraccion de la materia por haber cesado los hechos que  
en su momento sustentaron la interposicion de la demanda (29 de abril de  
2022, a las 08:17), conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ