
03938-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03938-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 644/2023  
EXP. N.o 03938-2022-PHCIC  
LIMA  
MARIA YARSELI FLORES  
BUSTAMANTE Y OTRA  
REPRESENTADAS  
FERNANDO  
ZEGARRA (ABOGADO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR  
HUAROTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fernando Huarote  
Zegarra abogado de dona Maria Yarseli Flores Bustamante y dona Paola  
Fernanda Yepez Pina contra la resolucion de foja 347, de fecha 18 de julio de  
2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de mayo de 2022, dona Gloria Isidora Cabrera Lizano  
interpuso demanda de habeas corpus (f. 2) a favor de dona Maria Yarseli  
Flores Bustamante y dona Paola Fernanda Yépez Pina; y la dirigio contra la  
teniente PNP de la Comisaria de Miraflores, dona Karolayne Melgar Benavides  
y contra el fiscal adjunto del Tercer Despacho de la Primera Fiscalia Penal  
Corporativa de Cercado de Lima, don Javier Junior Gamboa Besada. Alega la  
vulneracion del derecho a la libertad personal.  
El recurrente solicita se disponga la inmediata libertad de las favorecidas.  
Alega que el dia sabado 21 de mayo de 2022, los policias al mando de la  
teniente Karolayne Melgar Benavides se acercaron aproximadamente a las 4:15  
p. m. al local de la empresa R & M Portatiles, deteniendo a dona Paola  
Fernanda Yépez Pina, dona Maria Yarseli Flores Bustamante y a dona Sarita  
Medalid Delgado Pérez, sin mandato judicial, sin intervencion fiscal y sin  
existir flagrancia. Precisa que dona Sarita Medalid Delgado Pérez fue puesta en  
libertad horas después.  
Senala que al momento de la detencion no hubo flagrancia, pues no hubo  
inmediatez personal ni inmediatez regular, habida cuenta de que al momento de  
la intervencion policial jamas estuvo la mercaderia supuestamente obtenida  
mediante estafa financiera, en el lugar donde estaban las detenidas. Ademas,  
Sala Primera. Sentencia 644/2023  
EXP. N.o 03938-2022-PHCIC  
LIMA  
MARIA YARSELI FLORES  
BUSTAMANTE Y OTRA  
REPRESENTADAS  
FERNANDO  
ZEGARRA (ABOGADO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR  
HUAROTE  
que, hasta ese momento, ya habia transcurrido mas de treinta minutos entre la  
comision del supuesto hecho delictivo y la detencion policial, circunstancia que  
distorsiona la flagrancia.  
Refiere que las detenidas no son duenas de la mercaderia, sino simples  
trabajadoras de una empresa, pues ellas estaban plenamente identificadas con  
fotocheck y con polo distintivo de la empresa, por tanto, eran completamente  
ajenas al delito precedente a la receptacion que se les atribuye injustamente.  
Finalmente, hace mencion que el fiscal demandado conoce que las  
detenidas estan internadas en el calabozo con una medida arbitraria dispuesta  
por la teniente Karolayn Melgar Benavides y que por capricho y ensanamiento  
del supuesto agraviado las favorecidas estan padeciendo una detencion  
arbitraria y desproporcionada.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a través de la Resolucion 1 (f. 18), de fecha 22 de  
mayo de 2022, admitio a tramite la demanda.  
A foja 35 de autos obra la contestacion de la demanda de parte de dona  
Karolayne Rubi Melgar Benavides quien manifiesta que la intervencion  
realizada a las favorecidas ha reunido todas las formalidades de ley; asi como  
las detenidas fueron patrocinadas por su abogado de libre eleccion, a quien se  
le brindaron todas las facilidades para que ejerza su defensa. Finalmente,  
precisa que las favorecidas han aceptado la comision de los hechos por los que  
fueron detenidas y que en la etapa de instruccion no han manifestado ningun  
tipo de arbitrariedad en su detencion.  
Don Javier Junior Gamboa Besada, mediante Informe 001-2022-JJGB-  
FAPPSD-IFPPCCLBRIM, de fecha 22 de mayo de 2022 (f. 81), refiere que el  
21 de mayo de 2022, a las 19:00 horas, se le comunico la detencion en  
flagrancia de las favorecidas por parte del personal policial de la Depincri  
Miraflores San Isidro, indicando que habian realizado una intervencion en una  
galeria de venta de productos de computo dentro de su jurisdiccion. Ante ello,  
se solicito la remision de los principales actuados a efectos de emitir la  
disposicion que corresponda, la cual fue debidamente motivada y remitida a la  
unidad policial que realizo la detencion en flagrancia de las favorecidas. Anade  
que no solo se emitio la disposicion que correspondia, sino que también se  
constituyo al lugar donde se encontraban las favorecidas para recibir las  
manifestaciones de las partes implicadas con el unico afan de acelerar las  
Sala Primera. Sentencia 644/2023  
EXP. N.o 03938-2022-PHCIC  
LIMA  
MARIA YARSELI FLORES  
BUSTAMANTE Y OTRA  
REPRESENTADAS  
FERNANDO  
ZEGARRA (ABOGADO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR  
HUAROTE  
diligencias y tomar conocimiento directo de las implicancias del presente caso,  
y que se tiene hasta 48 horas de la detencion para realizar las diligencias que se  
dispongan. Sostiene que existe un presunto modus operandi de personas que  
adquieren equipos informaticos de manera irregular para luego ofrecerlos al  
publico en general como si se trataran de equipos adquiridos de manera legal.  
A foja 127 de autos obra la Razon del secretario judicial en la que se da  
cuenta que se constituyo a la dependencia policial y se le hizo entrega de las  
ordenes de libertad expedidas por el fiscal de cada una de las favorecidas,  
quienes fueron puestas en libertad el dia 22 de mayo a las 16:58 horas la  
investigada Paola Yépez Pina y a las 17:00 horas la investigada Maria Flores  
Bustamante.  
Oficio  
El comandante PNP Ramon Tercero Vasquez Vela, jefe del  
Departamento de Investigacion Criminal San Isidro - Miraflores, remitio el  
SANISIDRO-MI-EId. 131) mediante el cual informa y remite el resultado de  
la investigacion preliminar seguida contra Paola Fernanda Yépez Pina por la  
presunta comision del delito de receptacion, en agravio de Edwin Ivan Adama  
Rosales y contra Maria Yarsely Flores Bustamante por la presunta comision  
del delito de resistencia y desobediencia a la autoridad en agravio del Estado.  
La procuradora publica a cargo del Sector Interior (f. 276) se apersono al  
proceso y contesto la demanda. Sostiene que los hechos expuestos en la  
demanda no tienen relacion alguna con el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la libertad individual, pues la detencion de las  
favorecidas se ha debido a la comision de delito flagrante y por tanto no existe  
03907-2022-REG.POL-  
LIMA-DIVPOL-SURI-DEPINCRI-  
detencion arbitraria.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
Publico (f. 314) se apersono al proceso, contesto la demanda y delego  
representacion. Senala que la demanda debe declararse improcedente por  
sustraccion de la materia, considerando que conforme a lo dispuesto con la  
orden de libertad de fecha 22 de mayo de 2022, expedido por el Tercer  
Despacho de la Primera Fiscalia Penal Corporativa del Cercado de Lima-  
Brena-Jesus Maria, se ha dispuesto la inmediata libertad de las favorecidas.  
El Tercer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante sentencia Resolucion 6 (f. 293), de fecha 30 de mayo de 2022,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que no ha evidenciado  
Sala Primera. Sentencia 644/2023  
EXP. N.o 03938-2022-PHCIC  
LIMA  
MARIA YARSELI FLORES  
BUSTAMANTE Y OTRA  
REPRESENTADAS  
FERNANDO  
ZEGARRA (ABOGADO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR  
HUAROTE  
vulneracion de los derechos humanos cuya tutela se ha invocado en la  
demanda, ya que la Policia Nacional y el Ministerio Publico han actuado  
conforme a sus atribuciones constitucionalmente otorgadas, todo ello como  
consecuencia de una denuncia previa por la parte agraviada, quien al dar con el  
paradero de las especies materia de estafa agravada, dio cuenta a la autoridad  
policial quien al comprobar su dicho procedio a intervenir a las referidas  
implicadas, a quienes se les respeto sus derechos de conocer los cargos  
imputados y motivos de sus aprehensiones y sus derechos que les asisten en su  
condicion de detenidas.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante Resolucion 2 (f. 347), con fecha 18 de julio de 2022, confirmo la  
apelada, por considerar que el recurrente interpuso la demanda como un habeas  
corpus reparador solicitando la inmediata libertad de las favorecidas y no como  
un habeas corpus innovativo, lo cual ha sido planteado luego de la admision de  
la demanda; y porque de la revision de autos las favorecidas han sido puestas  
en libertad por disposicion del Ministerio Publico, mostrando conformidad con  
ello.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la inmediata libertad de dona  
Maria Yarseli Flores Bustamante y dona Paola Fernanda Yepez Pina,  
detenidas en el calabozo de la Comisaria PNP del distrito de Miraflores,  
provincia y departamento de Lima. Se alega la vulneracion del derecho a  
la libertad personal.  
Analisis del caso en concreto  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
Sala Primera. Sentencia 644/2023  
EXP. N.o 03938-2022-PHCIC  
LIMA  
MARIA YARSELI FLORES  
BUSTAMANTE Y OTRA  
REPRESENTADAS  
FERNANDO  
ZEGARRA (ABOGADO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR  
HUAROTE  
3. El articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde al  
Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio 0 a peticion  
de parte, asi como emitir dictamenes antes de la expedicion de las  
resoluciones judiciales en los casos que la ley contempla. Desde esta  
perspectiva, se entiende que el fiscal no decide, sino que mas bien pide  
que el organo jurisdiccional juzgue O que, en su caso, determine la  
responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion  
persiguiendo el delito con denuncias O acusaciones, pero no juzga ni  
4. Asimismo, este Tribunal Constitucional, en reiterada y constante  
jurisprudencia, ha precisado que, si bien es cierto que la actividad del  
Ministerio Publico, al formalizar la denuncia 0 al emitir la acusacion  
fiscal, se encuentra vinculada al principio de interdiccion de la  
arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que dicho organo  
autonomo no tiene facultades coercitivas para restringir O limitar la  
libertad personal, toda vez que las actuaciones del Ministerio Publico, en  
principio, son postulatorias, y no decisorias sobre lo que la judicatura  
resuelva; lo que es aplicable en cuanto al fiscal demandado, pues sus  
actuaciones no determinan restriccion 0 limitacion O amenaza alguna en  
5. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente referida a la  
participacion del fiscal demandado, no esta en relacion con el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas corpus,  
resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
6. De otro lado, el objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional es la proteccion de los derechos constitucionales,  
ya sean de naturaleza individual 0 colectiva, y, por ende, reponer las  
cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un  
derecho constitucional, con lo cual, carecera de objeto emitir  
pronunciamiento de fondo cuando cese la amenaza 0 violacion O se torna  
7. En el presente caso, este Tribunal aprecia que en la demanda el  
recurrente reclama que se tutele el derecho a la libertad personal y se  
disponga la inmediata libertad de las favorecidas, en tanto que, a su  
decide.  
el derecho a la libertad personal de las favorecidas.  
Constitucional.  
irreparable.  
Sala Primera. Sentencia 644/2023  
EXP. N.o 03938-2022-PHCIC  
LIMA  
MARIA YARSELI FLORES  
BUSTAMANTE Y OTRA  
REPRESENTADAS  
FERNANDO  
ZEGARRA (ABOGADO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR  
HUAROTE  
entender, fueron detenidas arbitrariamente, sin que haya mediado  
flagrancia. Al respecto, de la revision de autos, se aprecia que las  
favorecidas suscribieron el acta donde se le notifico su detencion (ff. 98 y  
99); asi como la favorecida dona Paola Fernanda Yepez Pina suscribio el  
8. Asimismo, se aprecia que la Primera Fiscalia Corporativa Penal de  
Cercado de Lima-Brena-Ria-Rimac-Jesus Maria-Tercer Despacho, mediante  
la Orden de Libertad expedida por la fiscal (ff. 262 y 264), de fecha 22 de  
mayo de 2022, dispuso la inmediata libertad de las favorecidas.  
9. Segun lo expuesto, no existe necesidad de emitir pronunciamiento de  
fondo al haberse producido la sustraccion de la materia por haber cesado  
los hechos que en su momento sustentaron la interposicion de la demanda  
(22 de mayo de 2022), conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, en tanto que la alegada detencion  
arbitraria de las favorecidas ha cesado, pues fueron puestas en libertad,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
acta de intervencion policial (f. 9).  
segun se desprende de fojas 262 y 264 de autos.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH