
03945-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03945-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 504/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03945-2022-PHCTC  
FREDY VALENCIA GUTIÉRREZ  
JUNIN  
Firmado digitalmente por:  
PACHECO ZERGA LUZ IMELDA  
FIR 02860240 hard  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 13/10/2023 11:54:02-0500  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez  
y su fundamento de voto que se agrega, Pacheco Zerga y Ochoa  
Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fredy Valencia  
Gutiérrez contra la resolucion de folio 225, del 25 de julio de 2022, expedida  
por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
Firmado digitalmente por:  
OTAROLA SANTILLANA Janet  
Pilar FIR 06251899 hard ANTECEDENTES  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 29/10/2023 22:10:30-0500  
Demanda  
El 20 de junio de 2022, don Fredy Valencia Gutiérrez interpuso demanda  
de habeas corpus contra don Wilder Walter Camarena Madrid en su condicion  
de juez del Octavo Juzgado de Investigacion Preparatoria Especializado en  
Corrupcion de Funcionarios de Huancayo'. Alego la vulneracion de sus  
derechos a la libertad personal y al debido proceso, en su manifestacion del  
derecho de defensa.  
Solicito la nulidad de la Resolucion 10, del 16 de mayo de 20222, que  
declaro infundada la solicitud que formulo el favorecido de nulidad de todos  
los actos procesales hasta el estado de volver a calificar la denuncia en el  
proceso que se le sigue por el delito de colusion simple, contenido en el  
Expediente 0720-2019-49-1501-JR-PE-05; y que se ordene se declare fundada  
su solicitud de nulidad absoluta de todos los actos procesales.  
El recurrente refirio que se le sigue un proceso penal del que no fue  
notificado y comunicado desde hacia cuatro anos atras, que recién tomo  
conocimiento de aquel por medio de Facebook el 24 de abril de 2022, por el  
mensaje que le envio dona Galina de la Cruz Socualaya, asistente jurisdiccional  
1 Folio 1  
2 Folio 28  
Firmado digitalmente por:  
OCHOA CARDICH Cesar  
Augusto FIR 066268281 hard  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 13/10/2023 12:47:04-0500  
Firmado digitalmente por:  
MONTEAGUDO VALDEZ Manuel  
FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 20/10/2023 19:12:26-0500  
Sala Primera. Sentencia 504/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03945-2022-PHCTC  
FREDY VALENCIA GUTIÉRREZ  
JUNIN  
del juzgado demandado y que durante todo ese tiempo se le privo de su  
derecho a la defensa. Agrego que ni bien se entero se apersono al local del  
juzgado a fin de ver de qué trataba la denuncia y solicito de manera formal las  
carpetas fiscales mediante Carta 001-2022-FVG-CP y el expediente judicial  
con Carta 002-2022-FVG-CP.  
Manifesto que, debido a ello, no pudo observar el proceso, deducir  
excepciones, pedir el sobreseimiento, ofrecer pruebas y senalar documentos,  
objetar la reparacion civil, oponerse a peritajes, ni se le permitio hacer nada, y  
que mediante Resolucion 12 se declaro saneado el control formal del  
requerimiento de acusacion fiscal, con la pretension de imponérsele cuatro  
anos de pena privativa de la libertad.  
Agrego que el error provino del sistema judicial desde el primer  
momento, ya que las notificaciones llegaban a prolongacion 28 de abril 136  
Barrio de San Cristobal, direccion que nada tiene que ver con el que figura en  
su documento nacional de identidad, prolongacion 28 de abril S/N Villa  
Agraria.  
Auto admisorio  
Mediante Resolucion 1, del 21 de junio de 20223, el Segundo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Huancayo, admitio a trâmite la demanda.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesto la demanda4 y senalo que el recurrente no acredita manifiesta  
vulneracion a la libertad personal derivado de un mandato judicial en la  
resolucion judicial cuestionada, sino, lo que cuestiona en puridad es la  
vulneracion al debido proceso en abstracto y el derecho a la defensa, por  
cuanto la Resolucion 10, del 16 de mayo de 2022, que declaro infundada la  
nulidad deducida por la defensa técnica del acusado (objeto de este proceso  
constitucional), no dispone la privacion O la restriccion de la libertad personal,  
ergo, no corresponde realizar control constitucional de esta resolucion via  
habeas corpus.  
31 Folio 118  
4 Folio 125  
Sala Primera. Sentencia 504/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03945-2022-PHCTC  
FREDY VALENCIA GUTIÉRREZ  
JUNIN  
Sentencia de primera instancia  
A través de la Resolucion 3, del 4 de julio de 20225, el Segundo Juzgado  
de Investigacion Preparatoria de Huancayo declaro improcedente la demanda  
por considerar que conforme se observa del acta de audiencia del 16 de mayo  
de 2016, la resolucion cuya nulidad se pretende no fue impugnada; por el  
contrario, la defensa de libre eleccion a cargo de la abogada Maricarmen  
Cervantes Huaman, una vez expedida dicha decision, al correrse traslado  
manifesto estar conforme, lo que determino su consentimiento; en tal sentido,  
la resolucion que cuestiona no es firme.  
Sentencia de segunda instancia  
Mediante la Resolucion 6, del 25 de julio de 2022, la Segunda Sala Penal  
de Apelaciones de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin  
confirmo la resolucion apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 10,  
del 16 de mayo de 2022, que declaro infundada la solicitud que formulo  
don Fredy Valencia Gutiérrez de nulidad de todos los actos procesales  
hasta el estado de volver a calificar la denuncia en el proceso que se le  
sigue por el delito de colusion simple, contenido en el Expediente 0720-  
2019-49-1501- JR-PE-05; y que se ordene se declare fundada su solicitud  
de nulidad absoluta de todos los actos procesales. Se alego la vulneracion  
de sus derechos a la libertad personal, al debido proceso en su  
manifestacion del derecho de defensa.  
Analisis del caso en concreto  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
D Folio 182  
Sala Primera. Sentencia 504/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03945-2022-PHCTC  
FREDY VALENCIA GUTIÉRREZ  
JUNIN  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
3. En el presente caso, dicha exigencia no se cumple, por cuanto la  
resolucion cuestionada no incide de manera negativa, directa y concreta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
los derechos invocados.  
sobre el derecho a la libertad personal del favorecido.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
Sala Primera. Sentencia 504/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03945-2022-PHCIC  
FREDY VALENCIA GUTIÉRREZ  
JUNIN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MONTEAGUDO  
Emito el presente fundamento de voto porque, si bien coincido con el  
sentido del fallo de la sentencia, considero que las razones concretas que  
VALDEZ  
sustentan dicha decision son las siguientes:  
1. El accionante solicita a través de su demanda de habeas corpus la  
nulidad de la Resolucion 10, de fecha 16 de mayo de 2022 (f. 28),  
mediante la cual el Octavo Juzgado de Investigacion Preparatoria  
Especializado en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de  
Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin declaro infundada  
la nulidad que formulo de todos los actos procesales hasta el estado  
de volver a calificar la denuncia penal entablada en su contra por el  
2. A fojas 28 y 29 se advierte que la defensa del accionante manifesto  
estar conforme con la cuestionada Resolucion 10. En tal sentido, dejo  
Por tanto, considero que el presente habeas corpus debe desestimarse en  
aplicacion del articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Firmado digitalmente por:  
OTAROLA SANTILLANA. Janet  
Pilar FIR 06251899 hard  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 29/10/2023 22:10:32-0500  
delito de colusion simple.  
consentirla.  
S.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
Firmado digitalmente por:  
MONTEAGUDO VALDEZ Manuel  
FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 20/10/2023 19:12:25-0500