
03951-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03951-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 291/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03951-2022-PHCTC  
LIMA ESTE  
RENATO RAMIRO YACSAVILCA  
GOMEZ, representado por ROSALIA  
FELICITA GOMEZ HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Ramiro  
Yacsavilca Segura, en representacion de don Renato Ramiro Yacsavilca  
Gomez, contra la resolucion de fojas 387, de fecha 19 de agosto de 2022,  
expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones Permanente de Ate de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Este, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de abril de 2022, dona Rosalia Felicita Gomez Huaman  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Renato Ramiro  
Yacsavilca Gomez contra los jueces del Juzgado Penal Colegiado- sede  
Salas de La Merced de la Corte Superior de Justicia de Junin, Julio César  
Gonzales Barbaran, Martin Cardenas Meza y César Vitelbo Amado Picon; y  
contra David Ernesto Mapelli Palomino, Cleto Marcial Quispe Paricahua y  
Karla Olga Dominguez Toribio, magistrados de la Sala Superior de  
Apelaciones de La Merced de la referida corte (f. 1). Se alega la vulneracion  
de sus derechos a la libertad personal, al debido proceso, a la presuncion de  
inocencia, a la defensa eficaz y a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
Solicita que se declaren nulas (i) la Resolucion 7, de fecha 27 de julio  
de 2016 (f. 35), que condeno a don Renato Ramiro Yacsavilca Gomez por el  
delito de extorsion agravada, en la modalidad de secuestro extorsivo en  
grado de tentativa a quince anos de pena privativa de la libertad efectiva; y  
(ii) la Sentencia de Vista, Resolucion 19, de fecha 7 de diciembre de 2016,  
que confirmo la precitada resolucion (f. 76) (Expediente 00565-2016-36-  
1505-JR-PE-01).  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03951-2022-PHCIC  
LIMA ESTE  
RENATO RAMIRO YACSAVILCA  
GOMEZ, representado por ROSALIA  
FELICITA GOMEZ HUAMAN  
La recurrente refiere basicamente que se ha dejado en estado de  
indefension al favorecido al interior del proceso penal que se le siguio  
debido a que, pese a que los juzgadores demandados se percataron de que  
existia una defensa ineficaz por parte del abogado de libre eleccion,  
prosiguieron con el citado proceso y que su defensa técnica no ejercio a  
cabalidad las actuaciones, pruebas, pericias, testimonios, alegatos,  
contradicciones, nulidades, interrogaciones, oposiciones, muestra O entrega  
de documentacion clave y necesaria, ni destaco la falta de indicios, ni  
elementos probatorios, ni de conviccion, entre otras graves irregularidades  
que hubieran demostrado y probado que jamas se cometio ilicito alguno y  
que, mas bien, fortalecian la presuncion de inocencia, lo cual hubiera  
apuntado a una absolucion.  
A fojas 96 de autos, el Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria  
Transitoria de Ate, mediante Resolucion 1, de fecha 7 de mayo de 2021,  
declaro la improcedencia liminar de la demanda.  
Mediante Resolucion 3, de fecha 4 de febrero de 2022 (f. 123), la Sala  
Mixta de Vacaciones de Ate declaro la nulidad de la precitada resolucion y  
dispuso que el proceso se retrotraiga a la etapa de control legal de la accion  
de habeas corpus a fin de que un juez diferente emita resolucion conforme a  
ley. En cumplimiento de lo expuesto, el Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria - sede NCPP Ate de la Corte Superior de Justicia de Lima Este,  
mediante Resolucion 6, de fecha 18 de abril de 2022 (f. 149), admite a  
tramite la demanda.  
A fojas 131 de autos, mediante el OFICIO No 02366-2021-0-1SPA:  
CSJLE/PJ se remitio copias del Expediente penal 02366-2021-0-3202-JR-  
PE-01.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial al contestar la demanda senala que de los hechos expuestos en la  
demanda constitucional y los anexos que la acompanan se advierte que la  
resolucion judicial objeto de este proceso de habeas corpus no goza de la  
firmeza exigida por el articulo 9, segundo parrafo, del NCPConst, para  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03951-2022-PHCIC  
LIMA ESTE  
RENATO RAMIRO YACSAVILCA  
GOMEZ, representado por ROSALIA  
FELICITA GOMEZ HUAMAN  
entrar en el analisis de fondo, ya que no se ha interpuesto contra las  
resoluciones cuestionadas el recurso de casacion (f. 161).  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria sede NCPP,  
mediante resolucion de fecha 11 de julio de 2021 (f. 371), declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el imputado en todo momento  
ha sido asistido por su abogado, quien ha participado en todas las etapas y  
diligencias del proceso, conforme se aprecia de las copias certificadas que  
ha remitido el Juzgado de Investigacion Preparatoria NCPP Oxapampa de la  
Corte Superior de Justicia de la Selva Central. Consecuentemente, no ha  
existido indefension por parte del favorecido, maxime cuando ha ejercido el  
derecho a la instancia plural que le garantiza la Constitucion Politica del  
Peru, e incluso el recurso de casacion. Indica que su abogado defensor ha  
renunciado a su patrocinio el 17 de agosto de 2020, es decir, después de  
haberse emitido las resoluciones cuestionadas y que quedaron consentidas  
conforme se aprecia de la Resolucion 24, del 8 de mayo de 2018. Asimismo,  
advierte que se pretende el reexamen de los medios probatorios 0 la  
valoracion de los medios probatorios, los cual no es la funcion de la  
judicatura constitucional.  
A su turno, la Sala Superior confirmo la resolucion apelada por el  
mismo fundamento (f. 387).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la Resolucion 7, de  
fecha 27 de julio de 2016, que condeno a don Renato Ramiro  
Yacsavilca Gomez por el delito de extorsion agravada, en la modalidad  
de secuestro extorsivo en grado de tentativa a quince anos de pena  
privativa de la libertad efectiva; y (ii) la Sentencia de Vista, Resolucion  
19, de fecha 7 de diciembre de 2016, que confirmo la precitada  
resolucion (Expediente 00565-2016-36-1505-JR-PE-01).  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03951-2022-PHCIC  
LIMA ESTE  
RENATO RAMIRO YACSAVILCA  
GOMEZ, representado por ROSALIA  
FELICITA GOMEZ HUAMAN  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, a la presuncion de inocencia, a la defensa eficaz y a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal o de los derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos invocados.  
4. En el presente caso, se tiene que la recurrente alega la violacion de los  
derechos del beneficiario a la defensa eficaz y a la presuncion de  
inocencia, entre otros, manifestando que el abogado de su libre eleccion  
no fue eficiente, ya que no habria ejercido a cabalidad las actuaciones,  
pruebas, pericias, testimonios, alegatos, contradicciones, nulidades,  
interrogaciones, oposiciones, muestra O entrega de documentacion clave  
y necesaria, ni destaco la falta de indicios, ni elementos probatorios, ni  
de conviccion, entre otras graves irregularidades que, a su juicio,  
hubieran demostrado y probado que jamas se cometio ilicito alguno y  
que, mas bien, fortalecian la presuncion de inocencia, lo cual hubiera  
apuntado a una absolucion.  
5. No obstante, con relacion a la ineficiencia de la defensa técnica es  
importante tener presente que no se vulnera el derecho de defensa  
cuando el alegado estado de indefension se genero por accion u omision  
del propio afectado (sentencia recaida en el Expediente 825-2003-  
AA/TC), que es precisamente lo que ha manifestado la recurrente en el  
caso de autos, ya que trata de justificar su dicho senalando que los  
jueces demandados debieron percatarse de la mala defensa técnica del  
favorecido y no continuar con el juicio, hecho que no se condice con el  
objeto de proteccion del habeas corpus.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03951-2022-PHCIC  
LIMA ESTE  
RENATO RAMIRO YACSAVILCA  
GOMEZ, representado por ROSALIA  
FELICITA GOMEZ HUAMAN  
6. Ademas, respecto a la afectacion del derecho de defensa por parte de un  
abogado de libre eleccion, este Tribunal ha senalado que el reexamen de  
estrategias de defensa de un abogado de libre eleccion, la valoracion de  
su aptitud al interior del proceso penal y la apreciacion de la calidad de  
defensa de un abogado particular, como en el caso de autos, se  
encuentran fuera del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho de defensa por lo que no corresponde analizarlos via el proceso  
constitucional de habeas corpus (sentencias recaidas en los Expedientes  
01652-2019-PHCIC; 03965-2018-PHCTIC).  
7. A mayor abundamiento, de las copias certificadas del proceso penal  
subyacente remitidas (f. 114 en adelante) se advierte que los abogados  
del favorecido, don Wilmer Caceres Caceres y don Carlos Enrique  
Chavez Tapia, han participado en las audiencias y en la lectura de  
sentencia, han cuestionado algunos actos procesales y han presentado  
medios impugnatorios, entre otros. En consecuencia, resulta de  
aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO