
03953-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03953-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 387/2023  
DEL  
EXP. N.o 03953-2022-PHCIC  
SAN MARTIN  
WILSON SAGUMA PÉREZ  
REPRESENTADO  
ERICKSON ALDO COSTA  
CARHUAVILCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Erickson Aldo  
Costa Carhuavilca abogado de don Wilson Saguma Pérez contra la resolucion  
de foja 264, de fecha 16 de agosto de 2022, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de San Martin, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de abril de 2022, don Erickson Aldo Costa Carhuavilca  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Wilson Saguma Pérez y la  
dirige contra los jueces del Juzgado Penal Colegiado de Moyobamba y Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de San Martin (f. 60).  
Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Solicita la nulidad de: i) la sentencia, Resolucion 10, de fecha 18 de  
enero de 2013 (f. 2), que condeno a don Wilson Saguma Pérez por la comision  
del delito de homicidio calificado por las agravantes de ferocidad y alevosia a  
dieciocho anos de pena privativa de la libertad efectiva (f. 117); y ii) la  
sentencia de vista, Resolucion 17, de fecha 3 de mayo de 2013, que confirmo la  
precitada resolucion (f. 138) (Expediente 93-2012-PE-JUNC/00089-2012-0-  
2201-SP-PE-01).  
El recurrente refiere que en las sentencias de primera y segunda instancia  
cuestionadas, se puede apreciar que no existe una minima motivacion sobre las  
agravantes del delito de homicidio calificado sobre los supuestos de alevosia y  
ferocidad, ya que en la sentencia de primera instancia solo se describe en su  
considerando 7.12, las agravantes antes mencionadas, mientras que en la  
sentencia de segunda instancia ni siquiera se hizo alusion a descripcion alguna,  
y que lo relevante de su contenido se halla en su considerando 3.5 que senala  
una premisa factica referida a que el unico testigo presencial fue el hijo del  
Sala Primera. Sentencia 387/2023  
DEL  
EXP. N.o 03953-2022-PHCIC  
SAN MARTIN  
WILSON SAGUMA PÉREZ  
REPRESENTADO  
ERICKSON ALDO COSTA  
CARHUAVILCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR  
occiso, quien vio a través del espejo dentro de su casa un forcejeo entre su  
padre fallecido y el beneficiario, con lo cual, la unica premisa factica para  
determinar las inferencias O consecuencias en la determinacion del delito nos  
advierte que de manera arbitraria no se motivaron de manera reforzadas las  
agravantes del homicidio calificado.  
Agrega que conforme al contenido de las sentencias penales de primera y  
segunda instancia que condenaron al beneficiario es de apreciarse que el occiso  
murio de un disparo, y que esta premisa fâctica fue tomada en cuenta para  
clasificar la conducta del beneficiario como delito de homicidio calificado por  
las agravantes de ferocidad y alevosia; sin embargo, conforme a la imputacion  
del delito alegado, se hacia necesaria una motivacion reforzada no solo de la  
muerte del occiso, sino de las agravantes incoadas, y como ha quedado  
establecido en la presente demanda, en la sentencia de segunda instancia se  
reconoce en el considerando 3.5 como premisa fâctica que previo al disparo  
que acabara con la vida del occiso se produjo un forcejeo con el beneficiario,  
por lo que, a todas luces, no existen otras premisas facticas para haber  
catalogado la conducta del beneficiario en alguna de las agravantes senaladas,  
lo que configura el supuesto de motivacion insuficiente; por tanto, se deben  
anular las sentencias penales cuestionadas en sede constitucional.  
A foja 71 de autos, el Segundo Juzgado Penal de Investigacion  
Preparatoria de la Corte Superior de Justicia de San Martin, mediante  
Resolucion 1, de fecha 13 de abril de 2022, admitio a tramite la demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
se apersona al proceso y contesta la demanda. Senala que esta no cumple con el  
caracter de procedibilidad senalado en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, pues la parte accionante no recurrio a la instancia pertinente  
para solicitar tutela, es decir, tuvo la oportunidad de interponer su recurso  
extraordinario ante la maxima instancia de la justicia ordinaria. Por otro lado,  
la parte accionante realiza una narracion de los hechos expuestos en la  
judicatura ordinaria, pretendiendo que la via constitucional actue como una  
instancia supra y contradiga lo decidido por los magistrados, siendo esto  
esquivo dentro del ambito constitucional del habeas corpus, pues este  
mecanismo constitucional sirve para tutelar derechos fundamentales y no  
contradecir O actuar como instancia de revision (f. 87).  
El Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de la Corte  
Superior de Justicia de San Martin, mediante resolucion de fecha 14 de julio de  
Sala Primera. Sentencia 387/2023  
DEL  
EXP. N.o 03953-2022-PHCIC  
SAN MARTIN  
WILSON SAGUMA PÉREZ  
REPRESENTADO  
ERICKSON ALDO COSTA  
CARHUAVILCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR  
2022 (f. 235), declaro improcedente la demanda por considerar que la parte  
accionante no ha agotado todas las vias legales O recursos posibles para  
cuestionar las sentencias condenatorias cuya nulidad solicita, por cuanto no  
interpuso el recurso extraordinario de casacion, consintiendo lo resuelto por los  
jueces demandados.  
La Sala Superior competente confirmo la resolucion apelada por el  
mismo fundamento (f. 264).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: i) la sentencia,  
Resolucion 10, de fecha 18 de enero de 2013, que condeno a don Wilson  
Saguma Pérez por la comision del delito de homicidio calificado por las  
agravantes de ferocidad y alevosia a dieciocho anos de pena privativa de  
la libertad efectiva (f. 117);y ii) la sentencia de vista, Resolucion 17, de  
fecha 3 de mayo de 2013, que confirmo la precitada resolucion  
(Expediente 93-2012-PE-JUNC00089-2012-0-2201-SP-PE-01).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Analisis del caso en concreto  
3. Conforme al articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la  
resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada. Ello implica  
que antes de interponerse la demanda constitucional es preciso que se  
agoten los recursos legalmente previstos contra la resolucion cuestionada  
4. No se advierte de autos escrito alguno mediante el cual se haya  
interpuesto el medio impugnatorio correspondiente (queja) contra la  
Resolucion 13, de fecha 10 de junio de 2013, que resolvio declarar  
inadmisible el recurso de casacion interpuesto contra la Resolucion 17,  
de fecha 3 de mayo de 2013 (f. 163), y declaro ejecutoriada la sentencia,  
Resolucion 10, de fecha 18 de enero de 2013, que condeno a don Wilson  
Saguma Pérez por la comision del delito de homicidio calificado por las  
al interior del proceso.  
Sala Primera. Sentencia 387/2023  
DEL  
EXP. N.o 03953-2022-PHCIC  
SAN MARTIN  
WILSON SAGUMA PÉREZ  
REPRESENTADO  
ERICKSON ALDO COSTA  
CARHUAVILCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR  
agravantes de ferocidad y alevosia a dieciocho anos de pena privativa de  
la libertad efectiva; en consecuencia, al no haberse agotado el requisito  
procesal previsto en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, la presente demanda debe declararse improcedente.  
5. En tal sentido, respecto a los fundamentos 6 y 7 supra resulta de  
aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ