
03989-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03989-2022-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1008/2023  
EXP. N.o 03989-2022-PA/TC  
JULIO JESUS VARGAS MONTOYA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Jesus  
Vargas Montoya contra la sentencia de fojas 368, de fecha 13 de julio de  
2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 15 de agosto de 2017', 1 interpone demanda de  
amparo contra Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A.,  
solicitando que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional  
bajo los alcances de la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas,  
con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A. sostiene que el  
actor no ha cumplido con acreditar el nexo de causalidad entre las labores  
desempenadas en Shougang Hierro Peru S.A.A. y la enfermedad profesional  
que alega padecer.  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Constitucional, con fecha 16  
de septiembre de 20202, declaro fundada la demanda, por considerar que  
mediante el certificado médico expedido por la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital Daniel Alcides Carrion, de fecha  
14 de julio de 2016, se determina que el actor presenta un menoscabo global  
de 58% debido a las enfermedades de hipoacusia mixta conductiva y  
neurosensorial bilateral, exposicion a factores de riesgos ocupacional,  
hipertension esencial y otros tipos de hiperalimentacion, reforzado por la  
historia clinica presentada por el Gobierno Regional del Callao-Hospital  
'F.36  
2F.318  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03989-2022-PA/TC  
JULIO JESUS VARGAS MONTOYA  
LIMA  
Nacional Daniel Alcides Carrion mediante oficio de fecha 2 de septiembre de  
2019, y que, con el certificado de trabajo emitido por su exempleador, la  
Empresa Minera Shougang Hierro Peru S.A.A., se demuestra que el actor  
viene laborando en el centro metalurgico a tajo abierto desde el 3 de abril de  
1972 hasta la actualidad, desempenandose en el cargo de camionero, de lo  
cual se desprende que realizo sus labores expuesto a ruidos, lo que acredita el  
nexo causal.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 13 de julio de 20223, revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que de los exâmenes médicos  
ocupacionales y la propia historia clinica que sirvio de sustento al certificado  
médico de fecha 14 de julio de 2016 presentado con la demanda se advierte  
la existencia de contradiccion en la informacion. Argumenta que en el  
indicado dictamen médico se senala que el menoscabo global (por hipoacusia  
neurosensorial bilateral, exposicion a factores de riesgo ocupacional,  
hipertension esencial y otros tipos de hiperalimentacion) asciende a 58 %,  
mientras que en el Dictamen Médico de la EPS se concluye que el actor  
adolece solo de hipoacusia neurosensorial bilateral con un menoscabo de  
01.42%. De otro lado, de la misma historia clinica se desprende que el  
menoscabo combinado es de 31%, y en el rubro de Observaciones del  
indicado certificado médico adjunto se consigna hipoacusia mixta conductiva  
y neurosensorial bilateral: 31%, lo cual genera incertidumbre sobre el  
verdadero estado de salud del demandante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional dentro de los alcances de la Ley  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez, a pesar de cumplirse los requisitos  
26790, sus normas complementarias y conexas.  
legales.  
3F.368  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03989-2022-PA/TC  
JULIO JESUS VARGAS MONTOYA  
LIMA  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dispuso que la  
Caja Nacional del Seguro Social Obrero asumiera de manera exclusiva el  
Seguro por Accidente de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
5. El Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) creado por la Ley  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde  
el 14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) estableciéndose las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O a los  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O una enfermedad  
7. Asi, en los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del referido Decreto Supremo 003-  
98-SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia  
mensual equivalente al 50% de la remuneracion mensual al asegurado  
que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 una enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual O superior al 50%, pero inferior a los  
dos tercios (66.66%) ); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70  
% de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en  
su capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual  
8. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, que constituye precedente, ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidente de trabajo y  
Personal Obrero.  
26790, de fecha 17 de mayo de 1997.  
profesional.  
0 superior a los dos tercios (66.66 %) ).  
enfermedades profesionales).  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03989-2022-PA/TC  
JULIO JESUS VARGAS MONTOYA  
LIMA  
9. Asi, en el fundamento 14 de la sentencia recaida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC, publicada el 8 de enero de 2009 en el portal web  
institucional, se establece que "en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el  
10. A su vez, en el fundamento 35, Reglas Sustanciales 1 y 2, de la sentencia  
emitida en el Expediente 5134-2022-PA/TC, publicada el 4 de julio de  
2023 en el portal web institucional, este Tribunal establecio, con caracter  
de precedente, las reglas relativas al valor probatorio de los informes  
médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de incapacidad  
del Ministerio de Salud y de EsSalud, los cuales tienen la condicion de  
11. En el presente caso, el actor, con la finalidad de acreditar las  
enfermedades que alega padecer, adjunta a la demanda el certificado  
médico expedido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad  
del Hospital Daniel Alcides Carrion, de fecha 14 de julio de 20164, en el  
cual se establece que presenta un menoscabo global de 58 %, debido a las  
enfermedades de hipoacusia mixta conductiva y neurosensorial bilateral,  
exposicion a factores de riesgo ocupacional, hipertension esencial  
primaria y otros tipos de hiperalimentacion. Se aprecia en dicho  
documento que bajo el titulo de OBSERVACIONES se indica lo  
siguiente: "Hipoacusia mixta conductiva neurosensorial bilateral: 31%;  
exposicion a factores de riesgo ocupacional: 0%; hipertension arterial:  
10%, obesidad: 5%;MC 54%, mas Factor Edad: 496;MT:58%. Evaluado  
por cardiologia, otorrinolaringologia, neurologia y neumologia" [sic].  
articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
documentos publicos.  
Nexo 0 relacion de casualidad  
12. Cabe precisar que, en la referida sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, que para acceder a la renta vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O a su sustitutoria, la pension de invalidez conforme a la Ley  
4F.2  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03989-2022-PA/TC  
JULIO JESUS VARGAS MONTOYA  
LIMA  
26790, se exige que exista un nexo O relacion de causalidad entre la  
13. Asi, con respecto a la enfermedad de hipoacusia, el Tribunal preciso en  
el fundamento 27 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, que por tratarse de una enfermedad que puede ser de origen  
comun O profesional se exige que su origen sea ocupacional y que se  
acredite la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que  
desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese laboral y la fecha de determinacion de  
la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de  
trabajo. Ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado que la  
hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
14. Al respecto, el accionante ha presentado el certificado de trabajo y la  
modalidad de trabajo, ambos de fecha 29 de marzo de 20165, expedidos  
por el Centro Minero Metalurgico Shougang Hierro Peru S.A.A., en los  
que se consigna que el actor labora en ese centro minero metalurgico  
desde el 3 de abril de 1972 hasta la fecha, habiendo laborado en el Area  
de Mantenimiento Mecanico Beneficio (Taller Reparacion Vehiculos  
Livianos), desempenando los siguientes cargos: oficial desde el 3 de abril  
de 1972 hasta el 19 de enero de 1975, ayudante desde el 20 de enero de  
1975 hasta el 2 de enero de 1983, mecânico B desde el 3 de enero de  
1983 hasta el 30 de julio de 1989 y electricista automotriz desde el 31 de  
julio de 1989 hasta el 31 de enero de 1994; y en el Area de Operaciones  
Mina, donde ha ejercido el cargo de camionero especial desde el 1 de  
15. De lo expuesto se concluye que el actor no ha acreditado que trabajo  
expuesto al ruido repetido y prolongado; y que, por tanto, la enfermedad  
de hipoacusia que alega padecer sea de naturaleza ocupacional, conforme  
a lo establecido en el fundamento 27 de la sentencia recaida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, a que se hace referencia en el  
16. Cabe precisar, ademas, que, conforme a lo especificado en el certificado  
de comision médica de fecha 14 de julio de 2016, mencionado en el  
enfermedad profesional y las labores desempenadas.  
febrero de 1994 hasta la fecha (29 de marzo de 2016).  
fundamento 13 supra.  
) FF.3y4  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03989-2022-PA/TC  
JULIO JESUS VARGAS MONTOYA  
LIMA  
fundamento 11 supra, la enfermedad de hipoacusia mixta conductiva  
neurosensorial bilateral le ha generado 31% de incapacidad; por lo tanto,  
no ha acreditado presentar una incapacidad igual O superior al 50 %, que  
constituye el porcentaje minimo de menoscabo requerido para acceder a  
una pension de invalidez conforme a lo regulado por la Ley 26790 y el  
articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA, tal como especifica el  
17. En lo que respecta a las enfermedades comunes de hipertension esencial  
primaria y otros tipos de hiperalimentacion dictaminadas en el certificado  
de comision médica de fecha 14 de julio de 2016, el actor no ha  
demostrado la relacion causal entre dichos padecimientos y las labores  
18. En consecuencia, toda vez que el demandante no ha acreditado el nexo  
de causalidad entre las labores desempenadas y la enfermedad que alega  
padecer, esta Sala del Tribunal considera que la presente demanda debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
fundamento 7 supra.  
realizadas.  
ser desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA