
03988-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03988-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 438/2023  
EXP. N.o 03988-2022-PHCIC  
MANUEL ALEJANDRO ORTIZ  
SOLANOY OTROS representado por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA - ABOGADO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2023, los magistrados  
Morales Saravia (presidente), Pacheco Zerga (vicepresidenta), Gutiérrez  
Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han  
emitido la presente sentencia. Los magistrados intervinientes firman  
digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo  
Angel Benavides Parra, abogado de don Manuel Alejandro Ortiz Solano  
y otros, contra la Resolucion 2, de fojas 601, de fecha 16 mayo de 2022,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de febrero de 2022, don Eduardo Angel Benavides  
Parra, abogado de don Manuel Alejandro Ortiz Solano, dona Johanna  
Estefania Morales Morales y don Zaid Alexander Ortiz Morales,  
interpone demanda de habeas corpus, y la dirige contra el expresidente de  
la Republica, don Pedro Castillo Terrones, contra el Ministerio de Salud  
(Minsa)y contra la Direccion General de Medicamentos (Digemid) (f. 1).  
Denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad  
personal, a la libertad de transito, al debido proceso, de defensa, a la tutela  
jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones  
administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a la vida y a la  
dignidad, asi como a los principios de interdiccion de la arbitrariedad y de  
legalidad.  
Don Eduardo Angel Benavides Parra solicita que se declare la  
inaplicacion del Decreto Supremo 005-2022-PCM, publicado con fecha  
16 de enero de 2022y, que se le permita a los favorecidos el libre transito  
y el desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a través de  
las veinticinco regiones, distritos, provincias y centros poblados a nivel  
nacional e internacional, asi como el ejercicio de su libertad individual  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03988-2022-PHC/IC  
MANUEL ALEJANDRO ORTIZ  
SOLANO Y OTROS representado por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA ABOGADO  
LIMA  
para elegir las formas de contrarrestar al Covid-19.  
Sostiene el actor que en nuestro pais se esta aplicando una politica  
de salud publica errada, que afecta la economia y la libertad de los  
ciudadanos, sin tener presente que, en otros paises, sin tomar medidas  
restrictivas y atentatorias a los derechos fundamentales, se ha  
sobrellevado mejor la emergencia sanitaria.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion  
1, de fecha 1 de febrero de 2022 (f. 114), admite a tramite la demanda.  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del  
Ministerio Publico contesta la demanda (f. 122). Afirma que la norma  
cuestionada ayuda a desterrar la negativa de muchos ciudadanos a  
vacunarse, pues se pretende proteger un bienj juridico de mayor relevancia,  
como es la salud publica. Asimismo, senala que los derechos humanos no  
son absolutos y pueden ser limitados O restringidos por razones de  
sanidad, lo quejustifica la intervencion sobre los derechos fundamentales.  
En ese sentido, detalla que si bien los favorecidos vieron limitados su  
derecho al libre transito; sin embargo, se debe considerar que dicha  
medida ha sido establecida mediante el Decreto Supremo 005-2022-PCM,  
que modifico el Decreto Supremo 179-2021-PCM, entre otros, y este a su  
vez modifica el Decreto Supremo 184-2020-PCIVI, que declaro el estado  
de emergencia nacional por las graves circunstancias que afectan la vida  
de las personas a consecuencia del Covid-19 y fija las medidas que debe  
seguir la ciudadania en la nueva convivencia social. Decreto que, en su  
articulo 14.5, dispone que, a partir del 15 de noviembre de 2021, se exigira  
a los ciudadanos la vacunacion completa.  
Refiere también que el articulo 14.9 prevé que los pasajeros del  
servicio de transporte aéreo nacional mayores de 12 anos, en los cuatro  
niveles de alerta, solo podran abordar si acreditan sus dosis completas de  
vacunacion en el Peru O en el extranjero a partir del 23 de enero del 2022.  
Y que, en el caso de que una persona no haya completado el esquema de  
vacunacion contra el Covid-19, debera presentar una prueba molecular  
negativa; medidas que se emitieron en el marco del estado de emergencia  
nacional. Acota que, si se afecta la salud colectiva O publica, el poder  
publico queda autorizado a adoptar medidas excepcionales O de  
emergencia para lograr su preservacion. En ese sentido, enfatiza que el  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03988-2022-PHC/IC  
MANUEL ALEJANDRO ORTIZ  
SOLANO Y OTROS representado por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA ABOGADO  
LIMA  
Estado peruano adopto medidas para la proteccion de la salud colectiva,  
teniendo como base legal la Ley General de salud, complementada por la  
Ley General de Vacunas y la Ley 31091. Entre esas medidas estân la  
cuarentena, el aislamiento y la vacunacion de personas. Finalmente,  
advierte que sobre la misma pretension existen pronunciamientos  
desestimatorios que tienen la calidad de cosa juzgada, por lo que la  
demanda también debe ser desestimada, en respeto al principio de  
predictibilidad de las decisiones judiciales.  
La Direccion General de Insumos, Medicamentos y Drogas  
(Digemid) - Ministerio de Salud, debidamente representada por el  
procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de  
Salud, contesta la demanda y deduce la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia (f. 227). Sobre el fondo, alega que las medidas legales  
adoptadas por el gobierno protegen un bien juridico mayor, la salud  
publica, porque los intereses individuales no deben sobreponerse sobre los  
intereses publicos, como son el derecho a la salud y a la vida. Ademas,  
afirma que el fin que viene cumpliendo la normativa es un dato no menor  
que debe ser tomado en cuenta a la hora de analizar la constitucionalidad  
de los decretos supremos, pues desde ya viene causando un efecto  
positivo: varios centros comerciales y establecimientos de diferentes  
regiones solicitan que los usuarios deben portar el carné de vacunacion  
para ingresar a sus establecimientos, lo cual ayudara a desterrar la  
negativa de muchos ciudadanos de vacunarse, pues quiza ahora lo hagan  
no por cuidarse ni cuidar a todos, sino para entrar a dichos  
establecimientos, con lo cual se protege la salud publica.  
Agrega que la denunciada vulneracion a la libertad de transito es  
aparente y absurda, pues la norma aclara que no existe tal restriccion.  
Ademas, cuando se establezcan limites a un derecho fundamental, la  
Constitucion tolera estos limites, como cuando se debe proteger intereses  
publicos mayores, como lo es la salud publica. A ello cabe anadir que  
dicha medida ha sido establecida mediante el Decreto Supremo 179-2021-  
PCM, entre otros, que modifica el Decreto Supremo 184-2020-PCM, que  
declaro el estado de emergencia nacional por las graves circunstancias que  
afectan la vida de las personas a consecuencia del Covid-19 y dispone las  
medidas que debe seguir la ciudadania en la nueva convivencia social. Tal  
decreto, en su articulo 14.5, dispone que, a partir del 15 de noviembre de  
2021, los pasajeros del servicio de transporte interprovincial terrestre  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03988-2022-PHC/IC  
MANUEL ALEJANDRO ORTIZ  
SOLANO Y OTROS representado por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA ABOGADO  
LIMA  
mayores de 45 anos en los cuatro niveles de alerta, solo podran abordar si  
acreditan su dosis completa de vacunacion, quedando restringido el  
ejercicio de los derechos constitucionales relativos a la libertad y a la  
seguridad personal, a la inviolabilidad de domicilio, a la libertad de  
reunion y a la libertad de transito. Finalmente, advierte que sobre la misma  
materia se ha emitido pronunciamientos desestimatorios que deben  
mantenerse, en virtud del principio de predictibilidad de las decisiones  
judiciales.  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales  
de la Presidencia del Consejo de Ministros -PCM- (f. 388), solicita que la  
demanda sea declarada improcedente 0 infundada, porque los derechos  
fundamentales no son absolutos y estan sujetos a limites y/o restricciones  
legitimas, situacion que justifica la intervencion en los derechos  
fundamentales. Asimismo, manifiesta que el Peru ha sido uno de los  
paises mas afectados por el Covid-19, puesto que la magnitud de la  
pandemia en cuanto a contagio y letalidad supero la capacidad del sistema  
de salud, motivo por el cual el Estado peruano, considerando las carencias  
en cuanto a infraestructura, materiales y especialistas capacitados, y para  
proteger eficientemente la vida y la salud de la poblacion, a fin de reducir  
la posibilidad del incremento del numero de afectados por el Covid-19 sin  
afectar la prestacion de los servicios basicos, asi como la salud y la  
alimentacion de la poblacion, dicto el Decreto Supremo 008-2020-SA,  
que declaro emergencia sanitaria a nivel nacional por el plazo de noventa  
dias calendarios y dispone medidas de prevencion y control para evitar la  
propagacion del Covid-19; decreto que fue prorrogado por los decretos  
supremos 020-2020-SA y 027-2020-SA. En ese contexto, mediante  
Decreto Supremo 044-2020-PCM se declaro el estado de emergencia  
nacional y se dispuso el aislamiento social obligatorio (cuarentena) por las  
graves circunstancias que afectan la vida de la nacion a consecuencia del  
brote del Covid-19; que fue ampliado temporalmente mediante diferentes  
decretos supremos, al evidenciarse la persistencia del supuesto que ha  
configurado la emergencia sanitaria por la pandemia. Mediante dichas  
disposiciones se restringio de manera justificada y conforme a ley, el  
ejercicio de los derechos constitucionales relativos a la libertad y la  
seguridad personales, la inviolabilidad del domicilio, y la libertad de  
reunion y de transito en el territorio, en resguardo de la salud publica.  
El Tercer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03988-2022-PHC/IC  
MANUEL ALEJANDRO ORTIZ  
SOLANO Y OTROS representado por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA ABOGADO  
LIMA  
de Lima, mediante Resolucion 2, de fecha 7 de marzo de 2022 (f. 533),  
declara infundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia  
presentada por el Ministerio de Salud.  
El Tercer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, mediante Resolucion 3, de fecha 8 de marzo de 2022 (f. 535),  
declara improcedente la demanda, por considerar que negar todo control  
de las personas que no se han vacunado, pudiendo hacerlo la autoridad,  
no es proteger un expectaticio derecho a no vacunarse y a transitar  
libremente sin hacerlo. Una hipotética libertad de ese tipo constituye  
reconocer un inexistente derecho a contagiar, sin el respeto del derecho de  
los otros a no ser contagiados para preservar su salud y su vida. Recalca  
que es obligacion de los poderes publicos, incluido el Poder Judicial, en  
solidaridad y respeto del derecho del otro, la preservacion de la salud.  
Arguye que la vacuna significa un instrumento muy importante de  
reduccion de riesgo de enfermedad, gravedad y muerte de los ciudadanos,  
por lo que la restriccion a los derechos puede considerarse razonable y  
proporcional. Acota que los favorecidos no han sustentado, con medio  
probatorio alguno, su dicho de que la vacuna es un elemento toxico para  
su salud; por ello considera que, mas que ante la proteccion de un derecho,  
se esta ante la pretension de defensa de su voluntad.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, confirma la sentencia apelada, porque, en virtud del test de  
proporcionalidad, se aprecia que la intervencion constitucional en los  
otros derechos constitucionales, se encuentra plenamente justificada. En  
tal sentido, aduce que la prohibicion de abordaje sin vacunacion 0 la  
presentacion de la prueba molecular negativa, asi como la restriccion de  
ingreso de personas no vacunadas a espacios cerrados O establecimientos  
abiertos al publico, constituyen medidas razonables y legitimas, pues a  
través de ellas se tutela el derecho a la salud y a la vida de todos los  
peruanos, y se evita la propagacion del Covid-19, que es una enfermedad  
de naturaleza infeccioso-contagiosa, y que en la actualidad ha ocasionado  
graves consecuencias a nuestra poblacion. Ademas, sostiene que tales  
medidas son temporales y focalizadas, en la medida en que su vigencia  
esta supeditada a la existencia de una situacion de riesgo, en el contexto  
del estado de emergencia nacional vigente a la fecha.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03988-2022-PHC/IC  
MANUEL ALEJANDRO ORTIZ  
SOLANO Y OTROS representado por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA ABOGADO  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la inaplicacion del  
Decreto Supremo 005-2022-PCM, y que se le permita a don Manuel  
Alejandro OrtizSolano, a dona Johanna Estefania Morales Morales y  
a don Zaid Alexander Ortiz Morales, el libre transito y el  
desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a través de  
las veinticinco regiones, distritos, provincias y centros poblados a  
nivel nacional e internacional, asi como el ejercicio de su libertad  
individual para elegir las formas de contrarrestar al Covid-19.  
2. Se denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad  
personal, al debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional  
efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones administrativas, al  
principio-derecho a la igualdad, a la vida y a la dignidad, asi como a  
los principios de interdiccion de la arbitrariedad y de legalidad.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso  
1, que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad  
individual como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier  
reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad individual 0  
derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del  
4. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, a tenor del  
articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, es la proteccion  
de los derechos constitucionales, ya sean de naturaleza individual O  
colectiva y, por ende, la reposicion de las cosas al estado anterior a la  
violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional. Asi,  
entonces, carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo cuando  
cese la amenaza O violacion, O cuando esta se torne irreparable.  
5. En el presente caso, se solicita la inaplicacion del Decreto Supremo  
derecho tutelado por el habeas corpus.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03988-2022-PHC/IC  
MANUEL ALEJANDRO ORTIZ  
SOLANO Y OTROS representado por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA ABOGADO  
LIMA  
005-2022-PCM, publicado con fecha 16 de enero de 2022, pese a que  
este fue modificado por sucesivos decretos supremos, entre ellos, los  
decretos supremos 10-2022-PCMy 11-2022-PCM, ambos publicados  
el 29 y el 30 de enero de 2022, respectivamente. Adicionalmente, el  
Decreto Supremo 005-2022-PCM fue derogado por el Decreto  
Supremo 016-2022-PCM, publicado el 27 de febrero de 2022, el cual,  
a su vez, fue derogado por el Decreto Supremo 130-2022-PCM, de  
fecha 27 de octubre de 2022. Es decir, en momento posterior a la  
postulacion del presente habeas corpus (1 de febrero de 2022).  
6. En tal sentido, al no estar vigente la norma cuya inaplicacion se  
solicita en el caso de autos, no existe necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion de la  
materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO