
03983-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03983-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 362/2023  
EXP. N.o 03983-2022-PHCIC  
FILIP KLIMOV, representado por  
LUIS EDUARDO CASSINA  
VALLADARES - ABOGADO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2023, los magistrados  
Morales Saravia, Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdezy Ochoa Cardich han emitido la presente sentencia.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis  
Eduardo Cassina Valladares, abogado de don Filip Klimov, contra la  
resolucion 3, de fecha 16 de mayo de 2022', expedida por la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de enero de 2022, don Luis Eduardo Cassina  
Valladares, abogado de don Filip Klimov, interpone demanda de habeas  
corpus? y la dirige: a) contra los jueces integrantes de la Tercera Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos para Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, senores Fernando Padilla Rojas, Doris  
Rodriguez y Demetrio Ramirez Descalzi; y b) contra los jueces  
integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, senores César San Martin Castro, Hugo Principe Trujillo,  
José Neyra Flores, Ivan Sequeiros y Chavez Mella. Denuncia la  
vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, al debido proceso y del principio de presuncion de inocencia.  
Don Luis Eduardo Cassina Valladares solicita que se declare la  
nulidad de: (i) la sentencia de fecha 12 de enero de 20173, que condena a  
don Filipp Klimov a veintitrés anos de pena privativa de libertad por la  
comision del delito contra la salud publica en la modalidad de trafico  
1 Foja 125.  
2 Foja 1.  
3 Foja 11.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03983-2022-PHCTC  
FILIP KLIMOV, representado por  
LUIS EDUARDO CASSINA  
VALLADARES - ABOGADO  
LIMA  
ilicito de drogas agravado*; y (ii) la ejecutoria suprema de fecha 14 de  
marzo de 20185, que declara no haber nulidad en la sentencia condenatoria  
impuestas.  
Sostiene que las resoluciones judiciales cuestionadas han sido  
emitidas en forma indebida, porque: i) durante el desarrollo del juicio oral  
nunca se escucharon las interceptaciones telefonicas que fueron la  
columna vertebral de la sentencia condenatoria, sino que solo se evaluaron  
las transcripciones; ii) nada de lo que se atribuye al favorecido es de su  
propiedad; iii) sus descargos no fueron valorados ni compulsados con las  
pruebas actuadas; iv) el colegiado ha aplicado el método del analisis  
comparativo de la prueba actuada en relacion directa de los hechos  
denunciados, a efectos de encontrar puntos de coincidencia O de diferencia  
con la imputacion indiciaria; v) nunca se ha realizado un pericia de  
homologacion de voZ, no se escucharon los audios ni en sede policial,  
judicial ni en el juicio oral; vi) el colegiado superior ha sentenciado al  
favorecido en base a subjetivismos, debido a que ha declarado su  
responsabilidad con base en especulaciones; vi) ha sido condenado  
esencialmente porque, a consideracion de los emplazados, se ha logrado  
establecer que el favorecido se comunicaba con un sujeto ruso y con un  
sujeto ecuatoriano, ya que el transito de la droga se efectuaria desde el  
Callao hacia Ecuador; sin embargo nunca se corroboro que era la VOZ del  
procesado, solo se han limitado a las transcripciones telefonicas; vii) no  
se ha efectuado una pericia grafotécnica para probar que era el puno y  
letra del condenado, no se probo la titularidad de las lineas telefonicas  
intervenidas y no hubo pericia de homologacion de VOZ.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
por Resolucion 1, de fecha 21 de enero de 20227, admite a tramite la  
demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda de habeas corpuss y solicita que se  
4 Expediente 08730-2015.  
5 Foja 56.  
6 R.N. 1121-2017.  
7 Foja 81.  
8 Foja 88.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03983-2022-PHCTC  
FILIP KLIMOV, representado por  
LUIS EDUARDO CASSINA  
VALLADARES - ABOGADO  
LIMA  
declare improcedente. Ali respecto, senala que: a) la demanda pretende que  
se efectue una valoracion sobre las decisiones adoptadas en las instancias  
ordinarias, pero la judicatura constitucional no es una suprainstancia,  
maxime si el organo jurisdiccional ha desvirtuado la presuncion de  
inocencia del beneficiario; b) la pretension del beneficiario resulta  
manifiestamente incompatible con la naturaleza de este proceso  
constitucional, pues no forma parte del contenido constitucionalmente  
protegido por la tutela procesal efectiva y el debido proceso, y su  
incidencia no es directa en el contenido esencial del derecho a la libertad  
ambulatoria; y c) se busca mediante el presente proceso que se revise los  
criterios dogmaticos esgrimidos por el juez en las resoluciones  
cuestionadas y la valoracion de los medios probatorios, lo cual no le  
corresponde a un juez constitucional.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Constitucional de la  
Corte Superior de Lima, mediante Resolucion 3, de fecha 13 de abril de  
20229, declara improcedente la demanda, en atencion a las siguientes  
consideraciones: a) del analisis del petitorio y los fundamentos facticos  
que sustentan la demanda, se advierte que lo que en puridad se pretende  
es el reexamen de las resoluciones expedidas dentro de un proceso penal  
instaurado contra el favorecido, que concluye con una condena impuesta  
de veintitrés anos de pena privativa de la libertad, SO pretexto de una  
indebida e insuficiente motivacion de la sentencia condenatoria; y b) la  
pretension excede del ambito de proteccion de los procesos  
constitucionales de la libertad, y que el habeas corpus no puede ni debe  
ser utilizado como via indirecta para ventilar aspectos que son propios de  
la jurisdiccion ordinaria.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, confirma la sentencia 10 apelada, por considerar que: a) no se aprecia  
que los jueces demandados durante el desarrollo del proceso judicial  
cuestionado, hayan promovido actos considerados lesivos que afecten el  
ejercicio y goce del derecho al debido proceso en conexion con la libertad  
individual del beneficiario; b) por el contrario, se ha cumplido con valorar  
la informacion probatoria y la conducta del procesado con el objeto de  
comprobar si, efectivamente, se han producido los hechos incriminados  
9 Foja 101.  
10 Foja 125.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03983-2022-PHCTC  
FILIP KLIMOV, representado por  
LUIS EDUARDO CASSINA  
VALLADARES - ABOGADO  
LIMA  
como autor del delito contra la salud publica trafico ilicito de drogas  
agravado; c) el actor no ha acreditado que en el proceso penal se hayan  
violados los derechos constitucionales de don Filipp Klimov desvirtuando  
las incriminaciones formuladas que lo liberen de su responsabilidad penal;  
y d) mutatis mutandis, resulta aplicable la formula Heck al presente caso,  
esto es, el criterio aplicado al proceso de amparo contra resoluciones  
judiciales seria aplicable al habeas corpus bajo analisis.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
sentencia de fecha 12 de enero de 2017, que condena a don Filipp  
Klimov a veintitrés anos de pena privativa de libertad por la comision  
del delito contra la salud publica en la modalidad de trafico ilicito de  
drogas agravado (Expediente 08730-2015); y la ejecutoria suprema  
de fecha 14 de marzo de 2018, que declara no haber nulidad en la  
2. Se denuncia la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales, al debido proceso y del principio de  
sentencia condenatoria (R.N. 1121-2017).  
presuncion de inocencia.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso  
1, que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad  
individual como los derechos conexos a ella. No obstante, no  
cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
individual O derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente  
si tales actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
4. Al respecto, conviene recordar que este Tribunal en reiterada  
jurisprudencia ha establecido que no es funcion del juez  
constitucional proceder a la subsuncion de la conducta en un  
determinado tipo penal; a la calificacion especifica del tipo penal  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03983-2022-PHCTC  
FILIP KLIMOV, representado por  
LUIS EDUARDO CASSINA  
VALLADARES - ABOGADO  
LIMA  
imputado; a la resolucion de los medios técnicos de defensa; a la  
realizacion de diligencias 0 actos de investigacion; a efectuar el  
reexamen 0 revaloracion de los medios probatorios, asi como al  
establecimiento de la inocencia O responsabilidad penal del  
procesado. Pues, como es evidente, las pretensiones indicadas son  
tarea exclusiva del juez ordinario, que escapa a la competencia del  
juez constitucional. Por tanto, lo pretendido resulta manifiestamente  
incompatible con la naturaleza de este proceso constitucional de  
5. En el caso de autos, este Tribunal considera que la demanda debe ser  
desestimada, puesto que, si bien se alega la vulneracion de una serie  
de derechos constitucionales, en puridad se cuestiona el criterio  
asumido por los jueces demandados, asi como la valoracion  
probatoria de las pruebas aportadas al proceso penal. En efecto, se  
tiene que: a) el recurrente considera que los emplazados han emitido  
y confirmado la condena impuesta al favorecido basados solo en las  
transcripciones de audios, sin que se haya realizado una pericia de  
homologacion de vOZ; b) senala que los descargos no fueron  
valorados ni compulsados con las pruebas actuadas; y c) afirma  
también que existen argumentos de irresponsabilidad del favorecido,  
entre otros cuestionamientos que exceden el objeto de proteccion del  
6. Este Tribunal advierte ademas que en el presente caso se realizo un  
debate probatorio en el que se tomo en consideracion los argumentos  
expuestos por la defensa del tavorecido, tal como se aprecia en la  
sentencia de vista" y en la ejecutoria suprema"cuestionadas.  
7. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7,  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
habeas corpus.  
proceso de habeas corpus.  
11 Numerales 4 y 7, literales k) al n); 0) y p), a fojas 19, 36 a la 43 y 45 a la 47,  
respectivamente.  
12 Considerandos séptimo al decimoquinto, de fojas 64 a 70.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03983-2022-PHCTC  
FILIP KLIMOV, representado por  
LUIS EDUARDO CASSINA  
VALLADARES - ABOGADO  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA