
04001-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04001-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 01272/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04001-2022-PA/TC  
LIMA  
HONORIO AGUILAR FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Honorio  
Aguilar Flores contra la resolucion de fojas 667, de fecha 7 de julio de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 29 de octubre de 2018', interpone demanda de  
amparo contra la aseguradora Pacifico Vida Compania de Seguros y  
Reaseguros S.A. (Pacifico), a fin de que se le otorgue pension de invalidez de  
conformidad con la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago  
de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Alega que, como consecuencia de laborar en la actividad minera padece de  
hipoacusia neurosensorial bilateral, neumoconiosis e hipertension arterial con  
un menoscabo global de 63 %.  
Pacifico, mediante escrito de fecha 13 de junio de 20192 contesta la  
demanda y alega que el certificado médico presentado por el actor no es un  
documento idoneo para acreditar el padecimiento de las enfermedades  
invocadas, y que, asimismo, no se ha acreditado el correspondiente nexo  
causal entre dichas enfermedades y las labores que desempeno.  
Luego de diversas articulaciones, mediante Resolucion 5, de fecha 3 de  
octubre de 20193 el Primer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima  
incorpora al proceso a la aseguradora MAPFRE Peru Vida Compania de  
Seguros y Reaseguros S.A. (MAPFRE).  
Fojas 6  
2 Fojas 168  
31 Fojas 289  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04001-2022-PA/IC  
LIMA  
HONORIO AGUILAR FLORES  
MAPFRE formula las excepciones de falta de legitimidad para obrar  
y  
de agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda  
de falta  
Arguye que el actor no padece de las enfermedades profesionales alegadas,  
pues existen otros instrumentales que demuestran lo contrario; y que no se ha  
acreditado el nexo de causalidad entre las labores efectuadas por el actor y las  
referidas enfermedades.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante  
Resolucion 12, de fecha 16 de octubre de 2020, declaro infundadas las  
excepciones aducidas" y mediante Resolucion 20, de fecha 2 de marzo de  
2021, declaro improcedente la demanda, por considerar que, debido a las  
irregularidades contenidas en el certificado médico presentado por al actor,  
no puede acreditarse el padecimiento de las enfermedades alegadas.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similar  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue al actor una pension de  
invalidez por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790  
y su reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA, por padecer de  
hipoacusia neurosensorial bilateral, neumoconiosis e hipertension  
arterial con 63 % de menoscabo.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion mediante el amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
de cumplirse con los requisitos legales. En consecuencia, corresponde  
analizar si el demandante cumple los presupuestos legales que permitiran  
determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues, de  
ser esto asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el proceder de la  
entidad demandada.  
4 Fojas 435  
5 Fojas 549  
6 Fojas 606  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04001-2022-PA/IC  
LIMA  
HONORIO AGUILAR FLORES  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Analisis del caso  
3. El Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales) fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo  
de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que  
las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP.  
4. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron  
las Normas Técnicas del SCTR que establecieron las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional. Segun  
el articulo 3 de la referida norma, enfermedad profesional es todo estado  
patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena O del medio  
en que se ha visto obligado a trabajar.  
5. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
6. A su vez, este Tribunal ha puntualizado que, a efectos de determinar si  
una enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo  
y la enfermedad. El Tribunal reitero como precedente que "en el caso de  
la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo O  
relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros que laboran  
en minas subterraneas O de tajo abierto se presume siempre y cuando el  
demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo  
senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo N.o 009-97-SA, ya que son  
enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04001-2022-PA/IC  
LIMA  
HONORIO AGUILAR FLORES  
7. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar  
que, por sus caracteristicas, el Tribunal Constitucional ha considerado,  
invariablemente, que su origen es ocupacional cuando el asegurado ha  
estado expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al polvo  
de diversas sustancias minerales, especialmente de silice cristalina, por  
periodos prolongados.  
8. En lo que se refiere a la enfermedad de hipoacusia, en el fundamento 27  
de la sentencia recaida en el Expediente 02513-2017-PA/TC, este  
Tribunal ha establecido que al ser una enfermedad que puede ser de  
origen comun 0 de origen profesional es necesario acreditar y precisar las  
condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta  
las funciones que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el  
tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de  
la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de  
trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce  
por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
9. En el presente caso, a fojas 2 de autos obra la constancia de trabajo  
emitida por la empresa Southern Peru Copper Corporation, en la que se  
senala que el actor ha laborado en la Unidad Productiva de Toquepala  
desempenando el cargo de mecanico en el taller mecanica volquetes,  
Superintendencia Mantenimiento Mina, Gerencia de Mantenimiento.  
10. Por tanto, no es posible acreditar el nexo de causalidad entre la  
enfermedad profesional de neumoconiosis y las labores realizadas,  
debido a que no se ha demostrado que el actor haya laborado en minas  
subterraneas O de tajo abierto desempenando actividades de riesgo  
(extraccion de minerales y otros materiales), para que pueda aplicarse la  
presuncion prevista en el precedente vinculante sentado en el fundamento  
26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, por lo  
que ha debido demostrar la referida relacion causal, pero no lo hizo.  
11. En cuanto a la enfermedad de hipoacusia, el actor no ha acreditado que  
trabajo expuesto a ruido intenso y repetido que sobrepase el rango  
permitido, por lo que objetivamente no se puede determinar si su  
enfermedad es consecuencia de las labores efectuadas. Finalmente,  
respecto a la hipertension arterial que padece el actor, es de senalar que  
dicha enfermedad no esta considerada como enfermedad profesional. Por  
tanto, la demanda debe ser desestimada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04001-2022-PA/IC  
LIMA  
HONORIO AGUILAR FLORES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO