
04013-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04013-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 137/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04013-2022-PHC/IC  
NINA EDITH MARTINEZ  
LIMA  
RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra abogado de dona Nina Edith Martinez Ramos contra la  
Resolucion 2, de foja 827, de fecha 29 de abril de 2022, expedida por la  
Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de enero de 2022, don Eduardo Angel Benavides Parra,  
abogado de dona Nina Edith Martinez Ramos, interpone demanda de habeas  
corpus y la dirige contra el ex presidente de la Republica, don Pedro Castillo  
Terrones, contra el Ministerio de Salud (Minsa) y contra la Direccion General  
de Medicamentos (Digemid) (f. 1). Alega la amenaza de vulneracion de los  
derechos a la libertad personal, a la libertad de transito, al debido proceso, de  
defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a la vida y a la  
dignidad y del principio de interdiccion de la arbitrariedad y de legalidad.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 005-2022-  
PCM, publicado con fecha 16 de enero de 2022 y, que se le permita a la  
favorecida el libre transito y el desplazamiento por el territorio de la Republica  
del Peru a través de las veinticinco regiones, distritos, provincias y centros  
poblados a nivel nacional e internacional asi como el ejercicio de su libertad  
individual para elegir las formas de contrarrestar al COVID-19.  
Sostiene el actor que en nuestro pais se esta aplicando una politica de  
salud publica errada, que afecta la economia y la libertad de los ciudadanos, sin  
tener presente que en otros paises, sin tomar las medidas restrictivas y  
atentatorias a los derechos fundamentales, han sobrellevado mejor la  
emergencia sanitaria.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 137/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04013-2022-PHC/IC  
NINA EDITH MARTINEZ  
LIMA  
RAMOS  
mediante Resolucion 1, de fecha 31 de enero de 2022 (f. 108), admitio a  
trâmite la demanda.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM)  
contesta la demanda de habeas corpus (f. 115) y solicita que sea declarada  
improcedente 0 infundada, toda vez que los derechos humanos no son  
absolutos y pueden ser limitados O restringidos, situacion que permite la  
justificacion de la intervencion sobre los derechos fundamentales. Senala que  
las normas cuestionadas son eficientes y oportunas, ya que sirven para alentar y  
llamar la atencion sobre la necesidad de la vacunacion para preservar la salud  
publica. Ademas, expresa que el Peru es uno de los paises mas afectados por el  
COVID-19, puesto que la magnitud de la pandemia en cuanto a contagio y  
letalidad supero la capacidad del sistema de salud, razon por la que el Estado,  
mediante el Decreto Supremo 008-2020-SA, declara en emergencia sanitaria a  
nivel nacional por el plazo de noventa dias calendario y se dictaron medidas de  
prevencion y control para evitar la propagacion del COVID-19, la que fue  
prorrogada por los decretos supremos 020-2020-SA y 027-2020-SA.  
Asimismo, mediante el Decreto Supremo 044-2020-PCM, se declara el estado  
de emergencia nacional y se dispuso el aislamiento social obligatorio por las  
graves circunstancias que afectan la vida, situacion que fue ampliada  
temporalmente mediante diversos decretos supremos. De lo senalado se  
verifica que las medidas propuestas son constitucionalmente admisibles,  
debido a que se enmarcan dentro de los estândares establecidos por el Tribunal  
Constitucional (STC N 0579-2008-AA/TC). razon por la que aplicado el test de  
proporcionalidad en la limitacion de los derechos, se advierte que las medidas  
contenidas en la normatividad cuestionada es constitucionalmente legitima.  
La Direccion General de Insumos, Medicamentos y Drogas (Digemid) y  
el Ministerio de Salud, debidamente representado por el procurador publico a  
cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud, contesta la  
demanda de habeas corpus (f. 204), bajo el argumento de que las medidas  
legales asumidas por el gobierno protegen un bien juridico mayor, la salud  
publica, razon por la que los usuarios deben portar el carné de vacunacion para  
ingresar a los establecimientos. Senala que, si bien es cierto a la demandante se  
le estaria vulnerando su derecho al libre trânsito toda vez que no se le esta  
permitiendo el libre transito por todo el territorio de la Republica por ser mayor  
de cuarenta y cinco anos de edad y no contar con las vacunas contra el  
COVID-19, sin embargo, se debe considerar que dicha medida ha sido  
establecida mediante el Decreto Supremo N.o 179-2021-PCM, entre otros,  
modifica el Decreto Supremo N.o 184-2020-PCM que declaro el estado de  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 137/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04013-2022-PHC/IC  
NINA EDITH MARTINEZ  
LIMA  
RAMOS  
emergencia nacional por las graves circunstancias que afectan la vida de las  
personas a consecuencia del COVID-19 y establece las medidas que debe  
seguir la ciudadania en la nueva convivencia social, el mismo que en su  
articulo, numeral 14.5 dispone que, a partir del 15 de noviembre de 2021, los  
pasajeros del servicio de transporte interprovincial terrestre mayores de  
cuarenta y cinco anos en los cuatro niveles de alerta, solo podran abordar si  
acreditan su dosis completa de vacunacion, y debe advertirse que la referida  
medida ha sido establecida en un contexto de estado de emergencia nacional  
declarado mediante el Decreto Supremo N.o 184-2020-PCM, quedando  
restringido el ejercicio de los derechos constitucionales relativos a la libertad y  
a la seguridad personal, a la inviolabilidad de domicilio, a la libertad de  
reunion y a la libertad de transito. Finalmente, expresa que debe respetarse el  
principio de predictibilidad, dado que sobre la misma materia existen  
pronunciamientos distintos que han desestimado la pretension contenida en la  
presente demanda.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante sentencia Resolucion 6, de fecha  
30 de marzo de 2022 (f. 667), declara infundada la demanda de habeas corpus.  
Esta sentencia fue corregida en cuanto al nombre de la favorecida mediante  
Resolucion 7 de fecha 17 de abril de 2022 (f. 386). Se desestimo la demanda  
bajo el argumento de que analizados los alcances de la medida interventora a la  
libertad de transito, se puede colegir que esta satisface en un nivel alto la  
realizacion del derecho a la salud y afecta en un grado medio el derecho  
intervenido. Ello es asi, en tanto las posibilidades juridicas de desarrollo del  
derecho a la libertad de transito han quedado intactas en otros ambitos en  
donde la prohibicion, por no estar vacunados, no tiene efectos. Pues, el  
demandante 0, los que se consideren afectados con la medida, pueden ejercer  
plenamente su derecho a la libertad de transito en lugares abiertos. Analisis  
aparte es el hecho de que como consecuencia de estar sujeta a esa restriccion  
no puedan acceder a bienes y servicios esenciales para su desarrollo humano.  
Sin embargo, respecto a la libertad de transito, en particular, se tiene que el  
numeral 14.6 del Decreto Supremo N.o 179-2021-PCM ultimamente  
modificado por el Decreto Supremo N.o 016-2022-PCM, ha cumplido con el  
test de proporcionalidad, por lo que debe de considerarse que dicha norma  
interventora a la libertad de transito restringe legitimamente dicho derecho,  
desde una perspectiva constitucional. Ahora, respecto a lo que toca sobre los  
derechos conexos, se aprecia que para la salvaguarda y efectividad del sistema  
de valores que la misma Constitucion consagra, la restriccion de ciertos bienes  
y servicios, que pueden ser considerados esenciales, puede afectar esos ambitos  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 137/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04013-2022-PHC/IC  
NINA EDITH MARTINEZ  
LIMA  
RAMOS  
garantizados del derecho y de esa forma el desarrollo humano de las personas  
no vacunadas; sin embargo, en defensa de bienes juridicos de mayor relevancia  
se podra dar un ambito de proteccion al derecho a la salud, restringiendo en  
menor grado otros derechos. En consecuencia, en tanto, no existe evidencia de  
vulneracion de alguno de los derechos constitucionales alegados, la presente  
demanda tiene que declararse infundada.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirma la sentencia apelada, bajo el sustento de que aplicado el test de  
proporcionalidad se aprecia que la intervencion constitucional en los otros  
derechos constitucionales se encuentra plenamente justificada. Respecto a la  
seguridad de las premisas facticas del derecho a la libertad de transito  
sacrificado, tenemos que el nivel de seguridad de aquellas es intenso O certero,  
pues las reglas de la experiencia nos informan que un medio de transporte  
colectivo O grupal, no es el unico por el cual el ciudadano pueda ejercerlo.  
Respecto a la seguridad de las premisas facticas de los derechos a la salud y la  
vida optimizados, tenemos que el nivel de seguridad de aquellos es intenso 0  
certero pues las reglas de la experiencia nos informan que en un medio de  
transporte colectivo 0 grupal, es mas probable que las personas no vacunadas  
puedan contagiarse y contagiar a otras.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la inaplicacion del  
Decreto Supremo 005-2022-PCM y que se le permita a dona Nina Edith  
Martinez Ramos el libre transito y el desplazamiento por el territorio de  
la Republica del Peru a través de las veinticinco regiones, distritos,  
provincias y centros poblados a nivel nacional e internacional asi como el  
ejercicio de su libertad individual para elegir las formas de contrarrestar  
2. Alega la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad personal, al  
debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida  
motivacion de las resoluciones administrativas, al principio-derecho a la  
igualdad, a la vida y a la dignidad y del principio de interdiccion de la  
al COVID-19.  
arbitrariedad y de legalidad.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 137/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04013-2022-PHC/IC  
NINA EDITH MARTINEZ  
LIMA  
RAMOS  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
4. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado de su larga  
y reiterada jurisprudencia que cuando los hechos constitutivos del  
alegado agravio del derecho a la libertad personal y/o sus derechos  
constitucionales conexos cesaron antes de la postulacion de la demanda,  
correspondera que se declare su improcedencia, pues se esta frente a una  
imposibilidad material de reponer el derecho constitucional lesionado.  
Asi lo ha considerado este Tribunal al resolver casos sobre restricciones  
de los derechos de la libertad personal efectuados por autoridades  
policiales, fiscales e incluso judiciales (cfr. las resoluciones 01626-2010-  
PHC/TC, 03568-2010-PHCTC, 01673-2011-PHCTC, 00673-2013-  
PHC/TC, 00729-2013-PHCTC, 01463-2011-PHCTC, 03499-2011-  
PHC/TC, 00415-2012-PHC1IC, 01823-2019-PHC1IC, 01999-2008-  
PHC/TC, 00424-2013-PHCTC, 02187-2013-PHCIC, 02016-2016-  
5. Cabe advertir que el Tribunal Constitucional también ha precisado de su  
jurisprudencia que no es un ente cuya finalidad sea sancionar O  
determinar conductas punibles, sino un organo supremo de interpretacion  
y control de la constitucionalidad, cuyo rol, en los procesos de habeas  
corpus, es reponer las cosas al estado anterior del agravio del derecho a  
la libertad personal y sus derechos constitucionales conexos (cfr. las  
resoluciones 03962-2009-PHCTC, 04674-2009-PHCTC, 01909-2011-  
PHC/TC, 01455-2012-PHCTCY 01620-2013-PHCTC, entre otras).  
6. La improcedencia de la demanda que denuncia presuntos hechos lesivos  
de derechos constitucionales acontecidos y cesados antes de su  
interposicion, precisamente, se sustenta en el articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, asi como del antiguo Codigo Procesal  
Constitucional, pues dicha norma ha previsto en su segundo parrafo que,  
habeas corpus.  
PHC/TCy y 00110-2021-PHCTC, entre otras).  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 137/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04013-2022-PHC/IC  
NINA EDITH MARTINEZ  
LIMA  
RAMOS  
si luego de presentada la demanda la agresion deviene en irreparable, el  
juzgador constitucional, atendiendo al agravio producido, eventualmente,  
mediante pronunciamiento de fondo, declarara fundada la demanda  
7. De lo anteriormente expuesto se tiene que el legislador ha previsto que el  
pronunciamiento del fondo de la demanda, cuyos hechos lesivos del  
derecho constitucional se han sustraido después de su interposicion,  
obedece a la magnitud del agravio producido y se da a efectos de estimar  
la demanda (cfr. las resoluciones 04343-2007-PHCTC, 03952-2011-  
PHC/TC, 04964-2011-PHCTC, 02344-2012-PHCTC y 01878-2013-  
8. Entonces, el pronunciamiento del fondo de una demanda cuya alegada  
lesion del derecho constitucional ceso antes de su interposicion resulta  
inviable, porque ademas de que no repondra el derecho constitucional  
invocado se tiene, de un lado, que la Constitucion ha previsto en su  
articulo 200, incisos 1, 2, 3 y 6 la tutela de los derechos constitucionales  
de las personas respecto de su vulneracion (en el presente) y amenaza (en  
el futuro), mas no de alegadas vulneraciones que hubieran acontecido y  
cesado en el pasado. De otro lado, existe un deber de prevision de las  
consecuencias de los fallos del Tribunal Constitucional, pues un fallo  
errado y una interpretacion indebida pueden llevar al justiciable y sobre  
todo a su defensa técnica a entender que resulta permisible a la demanda  
todo hecho que se considerase lesivo de derechos constitucionales sin  
importar la fecha en la que haya acontecido en el pasado (cinco, diez,  
veinte anos, etc.), lo cual no se condice con la funcion pacificadora, la  
seguridad juridica ni la predictibilidad de las decisiones que emita este  
9. En el presente caso, se advierte que la norma cuya inaplicacion solicita,  
el Decreto Supremo 005-2022-PCM, modifico el articulo 8 del Decreto  
Supremo 184-2020-PCM, que declaro el estado de emergencia nacional  
por las graves circunstancias que afectan la vida de las personas a  
consecuencia del COVID-19, y establece las medidas que debe seguir la  
ciudadania en la nueva convivencia social. Al respecto, se advierte del  
contenido de la citada normativa, que expresamente establece que las  
medidas adoptadas tendran vigencia hasta el 30 de enero de 2022.  
Ademas, fue modificado por sucesivos decretos supremos, entre ellos, el  
Decreto Supremo 10-2022-PCM y 11-2022-PCM, ambos publicados el  
precisando los alcances de su decision.  
PHC/TC, entre otras).  
Tribunal.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 137/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04013-2022-PHC/IC  
NINA EDITH MARTINEZ  
LIMA  
RAMOS  
30 de enero de 2022, razon por la que las medidas cuestionadas han  
cesado en momento anterior a la postulacion del presente habeas corpus  
10. Por otra parte, como es de publico conocimiento, el Poder Ejecutivo ha  
venido levantando progresivamente el conjunto de restricciones, como  
las que son materia de la presente accion, hasta el punto de haber dejado  
11. Adicionalmente, el Decreto Supremo 005-2022-PCM fue derogado por el  
Decreto Supremo 016-2022-PCM publicado el 27 de febrero de 2022; el  
que a su vez fue derogado por el Decreto Supremo 130-2022-PCM.  
12. Finalmente, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de  
las vacunas por su alegada ineficacia frente al COVID-19 y los efectos  
perjudiciales que surtirian, este Tribunal considera que este extremo debe  
ser dilucidado en un proceso que cuente con estacion probatoria, lo que  
no ocurre en el proceso de habeas corpus conforme se desprende del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
(31 de enero de 2022).  
sin efecto todas ellas.  
articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ