
04016-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04016-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 365/2023  
EXP. N.o 04016-2022-PHCTC  
DANIEL PALOMINO HUAMAN y  
OTROS, representados por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
LIMA  
ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2023, los magistrados Morales  
Saravia, Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo  
Valdez y Ochoa Cardich han emitido la presente sentencia. Los magistrados  
intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra, abogado de don Daniel Palomino Huaman y otros, contra la  
resolucion de fojas 791,de fecha 22 de junio de 2022, expedida por la Segunda  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 31 de diciembre de 2021, don Eduardo Angel Benavides Parra,  
abogado de los senores Daniel Palomino Huaman, Carlos Enrique Alarcon  
Vega, Luis Alberto Martinez Rojas, Nelson Enciso Quispe, Plinio Matta  
Barturen y de dona Elsie Saire Yucra, interpone demanda de habeas corpus (f.  
1), y la dirige contra el expresidente de la Republica, don Pedro Castillo  
Terrones, contra el Ministerio de Salud (Minsa) y contra la Direccion General  
de Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid). Denuncia la vulneracion de  
los derechos a la libertad personal, al libre transito, al debido proceso, de  
defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva y a la debida motivacion de las  
resoluciones administrativas, asi como de los principios de interdiccion de la  
Solicita que se declare la inaplicacion: (i) del Decreto Supremo 179-2021-  
PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021;y, (11) en consecuencia, se  
le permita a los favorecidos el libre transito y el desplazamiento por el territorio  
de la Republica del Peru a través de las veinticinco regiones, distritos,  
provincias y centros poblados a nivel nacional e internacional, asi como el  
ejercicio de su libertad individual para elegir las formas de contrarrestar al  
arbitrariedad y de legalidad.  
Covid-19.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04016-2022-PHCIC  
DANIEL PALOMINOHUAMAN y OTROS,  
representados por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA -ABOGADO  
LIMA  
Asevera que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud publica  
contraria a la Constitucion, pues se esta coactando la libertad individual en  
todos sus sentidos, a diferencia de otros paises, que otorgan una mayor libertad  
de elegir usar mascarillas. Ademas, se obliga a aplicar una vacuna de la cual  
se duda sobre su efectividad, asi como de los efectos colaterales que podria  
acarrear, con lo cual, los distintos gobiernos en el marco del Covid-19,  
demuestran incapacidad e ineficiencia en el manejo de la politica sanitaria.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante  
Resolucion 1, de fecha 31 de diciembre de 2021 (f. 112), admite a tramite la  
demanda.  
Contestaciones de la demanda  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros solicita  
que la demanda sea desestimada (f. 146). Senala que la norma cuestionada se  
encuentra debidamente justificada respecto a la intervencion de los derechos  
fundamentales y se ha efectuado en el marco constitucional que le asiste. Acota  
que el estado de emergencia es un estado de excepcion que permite la  
restriccion de ciertos derechos, siendo la salud de interés publico y  
responsabilidad del Estado de regularla, vigilarla y promover las condiciones  
que garanticen una adecuada prestacion de salud. Anade que por las graves  
circunstancias que afectan la vida de las personas a consecuencia del Covid-  
19, se han dictado medidas que debe seguir la ciudadania en la convivencia  
La Direccion General de Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid) y  
el Ministerio de Salud, representadas por el procurador publico del Ministerio  
de Salud (f. 218), solicita que la demanda sea declarada infundada. Aduce que  
no se deben sobreponer los intereses individuales sobre los derechos a la salud  
y a la vida de la poblacion, ya que las medidas restrictivas permitieron que, en  
determinados periodos, haya disminuido la propagacion del Covid-19; y que,  
actualmente, muchos ciudadanos que incumplen las politicas en materia de  
salud a nivel nacional, pese a que la citada normativa permitira disminuir el  
contagio del citado virus, que se viene incrementando de manera considerable,  
por lo que las normas resultan eficientes y sirven para llamar la atencion sobre  
la necesidad de la vacunacion. Agregaque la libertad de transito, como derecho  
fundamental, no es absoluto, por lo que puede ser limitado por diversas  
social.  
razones, como la salud publica.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04016-2022-PHCIC  
DANIEL PALOMINOHUAMAN y OTROS,  
representados por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA -ABOGADO  
LIMA  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante  
sentencia, Resolucion 4, de fecha 10 de mayo de 2022 (f. 545), declara  
improcedente la demanda, por considerar que la norma cuestionada fue  
expedida teniendo en cuenta el estado de emergencia que afronta el pais, con  
el fin de proteger la vida y la salud de los ciudadanos. Arguye que las medidas  
adoptadas no se encuentran dirigidas en forma individual y especifica a los  
favorecidos, sino que las deben cumplir toda la ciudadania, en el contexto de  
la nueva convivencia social como consecuencia del Covid-19. Ademas,  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
confirma la apelada, por estimar que resulta razonable y justificada la adopcion  
de algunas medidas sanitarias y las restricciones al libre transito de los  
favorecidos, en el marco de una emergencia sanitaria y de una pandemia  
producida por el Covid-19, en procura de minimizar los riesgos de transmision  
y contagio, con las graves consecuencias que acarrea a los individuos, a los  
sistemas de salud y a la economia nacional, y a fin de evitar la muerte de miles  
de personas. Enfatiza que, para la consecucion de tales fines, como parte de  
una politica sanitaria, es razonable que se restrinjan O limiten derechos  
sostiene que no se impone la vacunacion obligatoria.  
constitucionales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la inaplicacion del  
Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de  
2021; y, (ii) en consecuencia, se le permita a don Daniel Palomino  
Huaman y otros, el libre transito y el desplazamiento por el territorio de la  
Republica del Peru a través de las veinticinco regiones, distritos,  
provincias y centros poblados a nivel nacional e internacional, asi como el  
ejercicio de su libertad individual para elegir las formas de contrarrestar al  
2. Se denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad  
personal, al debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva  
y a la debida motivacion de las resoluciones administrativas, asi como de  
los principios de interdiccion de la arbitrariedad y de legalidad.  
Covid-19.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04016-2022-PHCIC  
DANIEL PALOMINOHUAMAN y OTROS,  
representados por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA -ABOGADO  
LIMA  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1 que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad personal  
O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los actos  
denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de los  
4. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual O colectiva, reponiendo las cosas al estado  
anterior a la violacion O amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, 0 disponiendo el cumplimiento de un mandato legal O de  
un acto administrativo; por ende, carecera de objeto emitir  
pronunciamiento de fondo cuando cese la amenaza O violacion, O esta se  
5. En el presente caso, se advierte que la norma cuya inaplicacion se solicita,  
el Decreto Supremo 179-2021-PCM, expresamente establece que las  
medidas adoptadas, tuvieron vigencia hasta el 2 de enero de 2022.  
Ademas, otras medidas -en la actualidad- no se encuentran vigentes. Dicha  
norma fue modificada por el Decreto Supremo 188-2021-PCM, publicado  
el 30 de diciembre de 2021. Adicionalmente, el Decreto Supremo 179-  
2021-PCM fue derogado por el Decreto Supremo 016-2022-PCM, que su  
vez fue derogado por el Decreto Supremo 130-2022-PCM.  
6. En tal sentido, al no estar vigente la norma cuya inaplicacion se solicita en  
el caso de autos, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de  
fondo, al haberse producido la sustraccion de la materia controvertida,  
conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
7. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de  
las vacunas por su supuesta ineficacia frente al Covid-19 y los efectos  
perjudiciales que surtirian, este Tribunal considera que este extremo debe  
ser dilucidado en un proceso que cuente con estacion probatoria, lo que no  
ocurre en el proceso de habeas corpus, conforme se desprende del articulo  
derechos invocados.  
toma irreparable.  
Constitucional.  
13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04016-2022-PHCIC  
DANIEL PALOMINOHUAMAN y OTROS,  
representados por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA -ABOGADO  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH