
04017-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04017-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 348/2023  
EXP. N.o 04017-2022-PHCIC  
LIMA  
ANGELA  
JIMENEZ REPRESENTADA  
POR EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES  
(ABOGADO)  
JIMÉNEZ  
PARRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra abogado de dona Angela Jiménez Jiménez contra la  
Resolucion 2, de foja 377, de fecha 25 de abril de 2022, expedida por la  
Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 29 de diciembre de 2021, don Eduardo Angel Benavides  
Parra, abogado de dona Angela Jiménez Jiménez, interpone demanda de  
habeas corpus, y la dirige contra el expresidente de la Republica, don Pedro  
Castillo Terrones, contra el Ministerio de Salud (Minsa) y contra la Direccion  
General de Medicamentos (Digemid) (f. 1). Alega la amenaza de vulneracion  
de los derechos a la libertad personal, a la libertad de transito, al debido  
proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion  
de las resoluciones administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a la vida  
y a la dignidad y del principio de interdiccion de la arbitrariedad y de legalidad.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 179-2021-  
PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021, dado que se amenaza de  
manera cierta y concreta la libertad individual, libertad de transito O  
desplazamiento al impedirsele al favorecido, el desplazamiento por el territorio  
de la Republica del Peru a través de las veinticinco regiones, distritos,  
provincias y centros poblados a nivel nacional e internacional asi como el  
ejercicio de su libertad individual para elegir las formas de contrarrestar al  
COVID-19.  
Sostiene el actor que en nuestro pais se esta aplicando una politica de  
salud publica errada, que afecta la economia y la libertad de los ciudadanos, sin  
Sala Primera. Sentencia 348/2023  
EXP. N.o 04017-2022-PHCIC  
LIMA  
ANGELA  
JIMENEZ REPRESENTADA  
POR EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES  
(ABOGADO)  
JIMÉNEZ  
PARRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tener presente que, en otros paises, sin tomar las medidas restrictivas y  
atentatorias a los derechos fundamentales, han sobrellevado mejor la  
emergencia sanitaria. Ademas, que se quiere obligar a inocularse una vacuna  
respecto de la cual desconocemos los efectos secundarios ni inmediatos.  
El Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 29 de diciembre de 2021 (f.  
102), dispone la admision a tramite de la demanda de habeas corpus.  
Contestaciones de la demanda  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM)  
contesta la demanda de habeas corpus (f. 109) y solicita que sea declarada  
improcedente, toda vez que no existe vulneracion a la libertad de transito, sino  
limites necesarios para proteger intereses publicos mayores, como lo es la salud  
publica. Dentro de dicho contexto, cabe precisar que lo que resulta limitable O  
restringible no es el ejercicio de la totalidad del derecho O los derechos de  
todos los ciudadanos, sino de aquellos aspectos estrictamente indispensables  
para la consecucion de los objetivos de restablecimiento a los que propende el  
régimen excepcional. En tal sentido, si bien es cierto, los recurrentes alegan  
que se le estaria vulnerando su derecho al libre transito toda vez que no se le  
esta permitiendo el libre recorrido por todo el territorio de la Republica por no  
estar debidamente vacunado al no contar con las dos dosis de vacunas contra el  
COVID-19, sin embargo, se debe considerar que dicha medida ha sido  
establecida previamente mediante los Decretos Supremos N.o 168-2021-  
PCM,179-2021-PCM y 186-2021-PCM, que prorrogaron el estado de  
emergencia nacional declarado por el Decreto Supremo 184-2020-PCM, que  
declaro el estado de emergencia nacional por las graves circunstancias que  
afectan la vida de las personas a consecuencia del COVID-19 y establece las  
medidas que debe seguir la ciudadania en la nueva convivencia social, que fue  
prorrogado por los Decretos Supremos N.o 201-2020-PCM, N.o 008-2021-  
PCM, N.° 036-2021-PCM, N.o 058-2021-PCM, N.o 076-2021-PCM, N.o 105-  
2021-PCM, N.o 123-2021-PCM, N.o 131-2021-PCM, N.° 149-2021-PCM y  
N.o 152-2021-PCM, que modifica el Decreto Supremo N.o 184-2020-PCM.  
Argumenta que las medidas fueron implementadas en salvaguarda del derecho  
a la vida y a la salud, que constituye un bien juridico de mayor relevancia,  
respecto de los otros derechos en conflicto, mas aun si se considera que los  
derechos no son absolutos, sino que pueden ser sometidos a limitaciones,  
pudiendo restringirse algunos derechos por razones de sanidad, permitir lo  
contrario seria admitir un derecho inexistente, como es el derecho a contagiar,  
Sala Primera. Sentencia 348/2023  
EXP. N.o 04017-2022-PHCIC  
LIMA  
ANGELA  
JIMENEZ REPRESENTADA  
POR EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES  
(ABOGADO)  
JIMÉNEZ  
PARRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en consecuencia, es obligacion del Estado peruano, por solidaridad y respeto  
del otro, a preservar la salud.  
La Direccion General de Insumos, Medicamentos y Drogas (Digemid) y  
el Ministerio de Salud, debidamente representado por el procurador publico a  
cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud, contesta la demanda de  
habeas corpus (f. 127), y deduce la excepcion de incompetencia por razon de  
la materia. Alega que las medidas legales asumidas por el gobierno protegen un  
bien juridico mayor, la salud publica, razon por la que los usuarios deben  
portar el carné de vacunacion para ingresar a los establecimientos. Senala que  
las medidas persiguen evitar la propagacion del COVID-19, buscando  
salvaguardar el derecho a la vida de todos los peruanos, dado que nadie tiene  
derecho a contagiar a otros. Agrega que la proteccion a la salud es de interés  
publico, razon por la que existe una obligacion del Estado para adoptar las  
medidas necesarias tendientes a evitar su afectacion. Finaliza, senalando que se  
ha afectado el principio de predictibilidad de las decisiones judiciales, dado que  
pretensiones analogas han sido desestimadas, razon por la que corresponde la  
desestimatoria de la demanda.  
Resoluciones de primer y segundo grado  
El Décimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Lima,  
mediante sentencia Resolucion 5, de fecha 28 de enero de 2022 (f. 310),  
declara improcedente la excepcion de incompetencia por razon de la materia e  
improcedente la demanda de habeas corpus, puesto que respecto a la  
obligacion de presentar el certificado de vacunacion para movilizarse a lo largo  
y ancho del territorio nacional, esta referido solo al supuesto de hacerse por los  
vehiculos de transporte publico, existiendo otras alternativas para hacerlo, que  
no expongan a terceros a la posibilidad de contagio del COVID-19, y  
respetando las normas sanitarias establecidas, estas si de de manera obligatoria  
para todos los peruanos, ya que es labor del Estado proteger a la poblacion de  
contagiarse del COVID-19. Respecto a las contraindicaciones de las vacunas,  
estas también han sido propaladas por diversos medios, pero mas que ello, se  
han publicitado como se ha mencionado lineas arriba la eficacia de esta  
respecto a las personas que se han aplicado las dosis establecidas para cada  
edad, caso de médicos vacunados y no vacunados que se han citado lineas  
arriba por el Decano del Colegio Médico del Peru. Senala que las restricciones  
contenidas en las disposiciones legales cuestionadas obedecen a una politica de  
proteccion de la poblacion ante el posible contagio y propagacion de nuevos  
casos de COVID-19, a sabiendas del fâcil contagio de estas nuevas mutaciones,  
Sala Primera. Sentencia 348/2023  
EXP. N.o 04017-2022-PHCIC  
LIMA  
ANGELA  
JIMENEZ REPRESENTADA  
POR EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES  
(ABOGADO)  
JIMÉNEZ  
PARRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sin embargo, esta restriccion como se dijo no es absoluta, ya que existen otras  
vias que permiten poder trasladarse a lo largo y ancho del territorio; en cuanto  
a los derechos referidos a la no discriminacion e igualdad, esta judicatura debe  
considerar que tampoco dichos derechos han sido afectados, ya que al dictarse  
medidas restrictivas por parte del Estado ante un estado de emergencia por la  
pandemia del COVID-19, en donde se encuentran en riesgo varios sectores de  
la poblacion sobre todo la mas vulnerable. Por consiguiente, al no evidenciar  
esta judicatura que se hayan vulnerado los derechos cuya tutela invoca el actor  
en el cuerpo de su demanda, esta debe ser desestimada, dadas las  
consideraciones esbozadas.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirma la sentencia apelada en el extremo que declaro improcedente la  
demanda, en atencion a que en aplicacion del test de proporcionalidad,  
debemos indicar que el derecho a la libertad de transito se sacrifica levemente  
con la prohibicion de abordaje de los medios de transporte interprovincial  
terrestre O aéreo nacional sin la vacunacion O la presentacion de la prueba  
molecular negativa, ya que la parte demandante siempre tendria garantizado su  
libertad de trânsito por otros medios de transporte. Respecto al derecho a la  
salud publica y a la vida, estos se benefician en un nivel intenso, pues se  
minimizan los riesgos de contagio y muerte de los usuarios vacunados O que no  
presenten sintomas del COVID-19, advirtiéndose, ademas, que sin salud y vida  
ni siquiera podria hacerse alusion a la libertad de transito, lo que revela la  
importancia cardinal de estos derechos para ejercer, entre otros, los invocados  
en la presente demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la inaplicacion del  
Decreto Supremo 179-2021-PCM, y que se le permita a dona Angela  
Jiménez Jiménez, el libre transito y el desplazamiento por el territorio de  
la Republica del Peru a través de las veinticinco regiones, distritos,  
provincias y centros poblados a nivel nacional e internacional, asi como  
el ejercicio de su libertad individual para elegir las formas de  
2. Alega la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad personal, al  
debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida  
contrarrestar al COVID-19.  
Sala Primera. Sentencia 348/2023  
EXP. N.o 04017-2022-PHCIC  
LIMA  
ANGELA  
JIMENEZ REPRESENTADA  
POR EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES  
(ABOGADO)  
JIMÉNEZ  
PARRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
motivacion de las resoluciones administrativas, al principio-derecho a la  
igualdad, a la vida y a la dignidad y del principio de interdiccion de la  
arbitrariedad y de legalidad.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
4. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual 0 colectiva, y por ende, reponer las cosas al  
estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, con lo cual, carecera de objeto emitir pronunciamiento de  
fondo cuando cese la amenaza O violacion O se torna irreparable.  
5. En el presente caso, se advierte que la norma cuya inaplicacion solicita,  
el Decreto Supremo 179-2021-PCM, expresamente establece que las  
medidas adoptadas, tuvieron vigencia hasta el 2 de enero de 2022.  
Ademas de advertirse otras medidas que -en la actualidad- no se  
encuentran vigentes. Dicha normativa fue modificada por el Decreto  
Supremo 188-2021-PCM, publicado el 30 de diciembre de 2021.  
Adicionalmente, el Decreto Supremo 179-2021-PCM fue derogado por el  
Decreto Supremo 016-2022-PCM, que su vez fue derogado por el  
6. En tal sentido, al no estar vigente la norma cuya inaplicacion se solicita  
en el caso de autos, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de  
fondo, al haberse producido la sustraccion de la materia controvertida,  
conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
7. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de  
habeas corpus.  
Decreto Supremo 130-2022-PCM.  
Constitucional.  
Sala Primera. Sentencia 348/2023  
EXP. N.o 04017-2022-PHCIC  
LIMA  
ANGELA  
JIMENEZ REPRESENTADA  
POR EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES  
(ABOGADO)  
JIMÉNEZ  
PARRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
las vacunas por su alegada ineficacia frente al COVID-19 y los efectos  
perjudiciales que surtirian, este Tribunal considera que este extremo debe  
ser dilucidado en un proceso que cuente con estacion probatoria, lo que  
no ocurre en el proceso de habeas corpus conforme se desprende del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO LERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH