
04025-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04025-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 461/2023  
EXP. N.° 04025-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
NELLY MARGARITA SANTOS  
VILLANUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nelly  
Margarita Santos Villanueva contra la resolucion de fojas 178, de fecha 9 de  
agosto de 2022, expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de mayo de 2021 (f. 38), la recurrente interpone  
demanda de amparo contra los jueces del Segundo Juzgado Unipersonal de  
la Corte Superior de Justicia de Arequipa y de la Primera Sala Penal de  
Apelaciones del mismo distrito judicial, a fin de que se ordene al Quinto  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de Delitos Aduaneros, Tributarios, de  
Mercado y Ambientales de la Corte Superior de Justicia de Arequipa que se  
deje sin efecto la ejecucion de la Sentencia 52-2018-FD-2JPU, de fecha 15  
de febrero de 2018, expedida por el Segundo Juzgado Unipersonal-Sede  
Central y confirmada por la Sentencia de Vista 137-2018, Resolucion  
122018, de fecha 14 de noviembre de 2018, a través de la cual se declaro  
fundada en parte la pretension civil del Ministerio Publico, y que,  
consentida O ejecutoriada la decision, se realice la demolicion de lo  
indebidamente construido.  
Manifiesta que suscribio un contrato de compraventa de bien futuro  
con la empresa Sosa del Peru Constructores SRL, representada por dona  
Dina Amalia Sosa Oviedo, por lo que adquirio el departamento 301 y el  
estacionamiento 8 del edificio construido en los lotes 10 y 11, ubicados en  
la esquina del pasaje Tronco de Oro y calle Oscar R. Benavides, en el  
distrito de Cayma. Agrega que contra dicha empresa se inicio un proceso  
penal (Expediente 3120-2016) por el delito de alteracion al medio ambiente  
0 paisaje, el cual termino con la expedicion de las cuestionadas sentencias  
que dispusieron la demolicion de lo indebidamente construido, lo cual  
incide en el bien objeto del mencionado contrato. Expresa que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04025-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
NELLY MARGARITA SANTOS  
VILLANUEVA  
representante legal de la referida empresa (tercero civil responsable) ejercio  
una conducta que provoco que ninguno de los propietarios del inmueble a  
demoler haya tenido conocimiento ni participacion en el proceso penal  
mencionado, a efectos de proteger su derecho de propiedad, y que ello  
vulnero su derecho al debido proceso.  
El Juzgado Constitucional de Arequipa mediante Resolucion 7, de  
fecha 21 de febrero de 2022 (f. 107) admitio a tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda (f. 127) senalando que los alegatos de la  
parte demandante no inciden en el contenido constitucionalmente protegido.  
Agrega que la actora en el fondo busca que el proceso de amparo actue  
como una suprainstancia de revision en la cual se pueda evaluar el criterio  
adoptado por los jueces demandados, mas aun si se trata de un proceso en  
ejecucion de sentencia. Por ultimo, refiere que las sentencias emitidas al  
interior del proceso penal se encuentran debidamente motivadas.  
El Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, mediante Resolucion 9, de fecha 6 de mayo de 2022 (f. 137)  
declaro improcedente la demanda, por considerar que, segun el principio de  
publicidad registral, el contenido de la partida registral se presume de  
conocimiento de todos, por lo que, desde la inscripcion del proceso penal  
con fecha 11 de mayo de 2017, la accionante sabia de la existencia del  
proceso penal; sin embargo, no se habria apersonado a este para poner en  
conocimiento del juez la presunta vulneracion de su derecho. Por ello, al no  
haber cumplido con apersonarse a la instancia penal, la recurrente no ha  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
mediante Resolucion 13, de fecha 9 de agosto de 2022 (f. 178), confirmo la  
apelada, por estimar que, si se alega que el derecho de propiedad de la ahora  
demandante recién se habria consolidado y que habria tomado vigencia  
registral desde el 23 de enero de 2020, esto es, después del 6 de diciembre  
de 2019, fecha en la que las resoluciones cuestionadas quedaron firmes,  
resulta notorio que, al momento de emitirse la decision final en el proceso  
penal, no habia forma de tener conocimiento de la existencia de los  
presuntos derechos de propiedad, por lo que, en el presente caso, no se  
advierte que las resoluciones hayan sido emitidas en el proceso penal con  
agotado la via previa.  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04025-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
NELLY MARGARITA SANTOS  
VILLANUEVA  
FUNDAMENTOS  
1. El Tribunal Constitucional ha precisado que le corresponde a la parte  
demandante demostrar minimamente sus alegaciones (cfr. auto emitido  
en el Expediente 05190-2013-PA/TC, fundamentos 4-8). Asimismo, se  
ha establecido, con calidad de doctrina jurisprudencial vinculante, que  
"las afectaciones a los derechos fundamentales invocadas en el marco  
de un proceso constitucional deberan ser contrastadas con una prueba  
minima, pero suficiente, que acredite el acto lesivo" (auto emitido en el  
2. Al respecto, se constata de autos que la recurrente no solo cuestiona las  
referidas sentencias penales, emitidas en el marco de un proceso del  
cual no formo parte y cuyo unico proposito fue esclarecer la comision  
del delito de alteracion al medio ambiente O paisaje por parte de citada  
empresa constructora, sino que, ademas, senala que dona Dina Amalia  
Sosa Oviedo, representante legal de Sosa del Peru Construcciones SRL,  
seria la responsable de haber limitado su participacion en el indicado  
proceso. Al respecto, este Colegiado no verifica que dicha parte  
procesal haya intentado hacer valer los derechos que ahora invoca, ni  
mucho menos que la emplazada haya obstruido su participacion en el  
3. Asimismo, conforme se advierte de la documentacion presentada en el  
presente proceso, la parte demandante no acredito fehacientemente la  
titularidad del derecho de propiedad que alega, puesto que, si bien se  
acompano a la demanda el contrato privado de compraventa de bien  
futuro del departamento 301 del inmueble ubicado en la calle Oscar R.  
Benavides n.° 700, del distrito de Cayma, de la Provincia y Region de  
Arequipa (fojas 2), de la Partida registral 11443270 (fojas 35) se  
advierte que el titulo de dominio del citado bien se encuentra a nombre  
4. En este orden de ideas, el Tribunal Constitucional estima que no  
corresponde emitir un pronunciamiento de fondo en la presente causa,  
debido a que su cuestionamiento no encuentra sustento directo en  
ningun derecho fundamental, pues, al no haberse constituido en parte en  
el proceso subyacente, no titularizo ninguno de los derechos  
Expediente 01761-2014-PA/TC, fundamento 6).  
proceso penal subyacente.  
de la empresa Sosa del Peru Construcciones SRL.  
fundamentales que se han invocado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04025-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
NELLY MARGARITA SANTOS  
VILLANUEVA  
5. Con base en lo antes indicado, resulta de aplicacion lo dispuesto en el  
articulo 7, inciso 1), del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA