
04029-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04029-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Segunda. Sentencia 1121/2023  
EXP. N.o 04029-2022-PHCTC  
HUANUCO  
YONEL NORBERTO JAUREGUI DEXTRE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Yonel Norberto  
Jauregui Dextre contra la resolucion de fecha 11 de agosto de 2022',  
expedida por la Sala Penal de Apelaciones Supraprovincial Corrupcion de  
Funcionarios de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de junio de 2022, don Yonel Norberto Jauregui Dextre  
interpone demanda de habeas corpus? contra el juez del Primer Juzgado  
Penal Unipersonal de Huanuco, don Walter Justino Davila Jorge; los jueces  
de la Sala Penal de Apelaciones Supraprovincial Corrupcion de  
Funcionarios de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, dona Angélica  
Aquino Suarez y don Eloy Marcelo Cupe Calcina, y contra el procurador  
publico del Poder Judicial. Denuncia la vulneracion de los derechos a la  
libertad personal, a la tutela procesal efectiva, a la debida motivacion de  
resoluciones judiciales, a la prueba y del principio de legalidad.  
Solicita que se declaren nulas: (i) la Sentencia 115-2018, Resolucion  
18, de fecha 4 de setiembre de 20183, en el extremo que lo condeno a tres  
anos de pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion por el  
plazo de dos anos y seis meses, bajo el cumplimiento de reglas de conducta  
por el delito de malversacion de fondos; y (ii) la Sentencia de Vista,  
Resolucion 31-SPA, de fecha 19 de marzo de 20214, que confirmo la  
precitada sentencia".  
1 Fojas 257 del expediente.  
2 Fojas 1 del expediente.  
3 Fojas 18 del expediente.  
Fojas 66 del expediente.  
5 Expediente 01080-2015-28-1201-JR-PE-01.  
EXP. N.o 04029-2022-PHCTC  
HUANUCO  
YONEL NORBERTO JAUREGUI DEXTRE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Refiere que la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, mediante Queja NCPP 492-2021, declaro infundado el  
recurso de queja de derecho interpuesto contra la Resolucion 034-  
Calificacion de Casacion-, de fecha 3 de mayo de 2021, que declaro  
improcedente el recurso de casacion interpuesto contra la sentencia de vista  
en cuestion, por lo que la citada sentencia tiene la calidad de firme.  
Considera que al momento de expedirse la sentencia condenatoria se  
aplico de forma erronea el articulo 389 del Codigo Penal, que establece el  
delito de malversacion de fondos, pues ha sido condenado sin haber tenido  
facultad juridica sobre el dinero, sin que este haya sido desviado de manera  
ilegal y sin que se haya afectado al servicio 0 la funcion que desempenaba  
en la Municipalidad Distrital de Amarilis, entidad agraviada en el proceso  
Manifiesta que se le ha atribuido que, en su condicion de gerente  
municipal, tenia disponibilidad juridica sobre el dinero asignado al  
Programa de Modernizacion Municipal para el ano 2010, lo cual no es  
cierto. Recuerda que en el Acuerdo Plenario 4-2005/CJ-116, de fecha 30 de  
setiembre de 2005, se establecieron los aspectos para la determinacion de la  
disponibilidad juridica del dinero y que en el Recurso de Nulidad 311-  
2012/Apurimac se preciso que, en el caso de las municipalidades, el poder  
ordenador O de disponibilidad juridica solo lo ejerce el alcalde y en  
determinados casos el gerente general 0 el gerente de administracion cuando  
Alega que los medios probatorios no fueron valorados de manera  
adecuada ni motivada; que, para justificar el hecho, se considero que gozaba  
de la facultad juridica para disponer del dinero asignado al programa de  
modernizacion y que, a tal efecto, expidio la Carta 026-2010-MDMA/GM,  
en la que constaria que ejercio dicha facultad. Sostiene que la Sala superior  
penal demandada no valoro que la carta no fue recibida por el tesorero de la  
municipalidad agraviada, por lo que no fue tramitada, y que, por lo mismo,  
no pudo realizar acto de disposicion alguno; que, ademas de ello, la  
ejecucion del pago fue consecuencia de la Resolucion de Alcaldia 706-  
2010-MPA/A, de fecha 17 de noviembre de 2010; es decir que la emision de  
penal.  
haya delegacion de facultades.  
la carta no hubiera afectado el cumplimiento de pago.  
Indica que en las sentencias cuestionadas tampoco se considero que  
era posible destinar los fondos del programa de modernizacion municipal a  
un fin distinto al asignado, pues el articulo 5 de la Disposicion Final del  
Decreto de Urgencia 071-2010 prevé que mediante acuerdo de concejo  
EXP. N.o 04029-2022-PHCTC  
HUANUCO  
YONEL NORBERTO JAUREGUI DEXTRE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
municipal los recursos del programa de modernizacion municipal podran ser  
utilizados para otras finalidades, actividades y proyectos que la  
municipalidad juzgue prioritarios, siempre y cuando no se limite el  
cumplimiento de las metas del programa. Entonces, el dinero reservado al  
programa si podia ser dirigido a otros fines.  
Alega que tampoco se valoro la Resolucion de Alcaldia 706-2010-  
MDA-A, mediante la cual se dispuso que sea puesta en conocimiento del  
Concejo Municipal para sus fines pertinentes, y que no fue observada por  
sus miembros. Agrega que, en consideracion a que los fondos asignados al  
citado programa si podian ser transferidos y que existia una sentencia  
judicial de cumplimiento de pago a favor de dona Violeta Jesus Fernandez  
Vda. de Martinez, don César Manuel y dona Almendra Pierina Fernandez  
Martinez, los fondos salieron de la esfera de la Administracion publica.  
Precisa que no se valoro otro elemento del tipo penal referido a que no  
solo exista desvio ilegal de los fondos, sino que se haya generado un dano al  
servicio 0 a la funcion que debia cumplirse con el fondo del programa en el  
momento en que remitio el expediente el gerente de Planeamiento y  
Presupuesto de la municipalidad agraviada y que su coprocesado, don David  
Vilca Rodriguez, emitio el Informe 560-2010-MDA/GPP, dirigido al  
recurrente, en la cual opino de forma favorable para la procedencia del pago  
del cien por ciento de lo devengado por mandato judicial a favor de la viuda  
e hijos de don César Javier Martinez Leiva, exalcalde de la Municipalidad  
Distrital de Amarilis, por existir disponibilidad presupuestal, con cargo a la  
fuente de financiamiento Recursos Ordinarios ylo Recursos Determinados  
del programa en mencion, en el que se establecio que no se perjudicaba  
alguna meta institucional de actividades y proyectos.  
Recuerda que también se emitio el Informe Legal 127-2010-MDA/AL  
de fecha 15 de diciembre de 2010, en el cual se opino de manera favorable  
para la ejecucion del pago. En consecuencia, no se habria cumplido con uno  
de los elementos del tipo penal de delito de malversacion previsto en el  
articulo 389 del Codigo Penal. Cuestiona que en las sentencias  
condenatorias tampoco se ha precisado cual fue el perjuicio que se causo  
con la transferencia de fondos. Sobre el particular, la Sala demandada solo  
preciso que hubo un informe pericial, sin considerar que en el referido  
informe no se preciso cual fue la actividad 0 accion que se dejo de realizar.  
Ademas, la Sala efectuo una descripcion genérica de la citada pericia, sin  
haber considerado que la afectacion al servicio publico debe ser  
determinada de forma concreta y no especulativa.  
EXP. N.o 04029-2022-PHCTC  
HUANUCO  
YONEL NORBERTO JAUREGUI DEXTRE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Aduce que al momento de expedirse la sentencia condenatoria se  
contravino el articulo 45-A, que establece que toda condena contiene  
fundamentacion explicita y suficiente de los motivos de la determinacion  
cualitativa y cuantitativa de la pena; que no se tomo en cuenta el articulo 46  
del Codigo Penal; y que la Sala superior demandada no se pronuncio al  
respecto al resolver el recurso de apelacion, pese a que fue materia de  
Asimismo, sostiene que se le condeno al pago de una reparacion civil  
Arguye que se le condeno pese a que el delito ya se encontraba  
prescrito, y que si bien la Sala demandada se baso en el Acuerdo Plenario  
03-2012/CJ-116, para declarar que el delito no habia prescrito, el Juzgado y  
Sala demandados realizaron una interpretacion erronea de la prescripcion en  
el marco del Acuerdo Plenario 03-2012-CJ-116, puesto que la Casacion  
383-2012-AL-La Libertad, de fecha 15 de octubre de 2013, indica que,  
vencido el plazo de suspension, continuara el curso de la prescripcion que  
inicialmente se suspendio, conforme a lo establecido en el articulo 339,  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Penal. Asimismo, en la Casacion 332-  
2015-DEL SANTA de fecha 28 de marzo de 2017, y en la Sentencia de  
Casacion 445-2015 del SANTA, del 19 de abril de 2017, se considero que el  
computo de los plazos de prescripcion de la accion penal en los casos de  
suspension por formalizacion de investigacion preparatoria no es ilimitado,  
sino por un periodo equivalente a un plazo ordinario mas la mitad. Por  
consiguiente, la accion penal prescribira de mancra indefectible cuando  
haya fenecido el antedicho plazo, conforme lo establece el Acuerdo Plenario  
impugnacion de la sentencia condenatoria.  
sin una debida fundamentacion.  
de las Salas Penales de la Corte Suprema 3-2012.  
Por consiguiente, si el fiscal formalizo la investigacion preparatoria  
con fecha 27 de agosto de 2012, y en aplicacion del articulo 339, inciso 1,  
del Nuevo Codigo Procesal Penal, los plazos quedaron suspendidos por un  
tiempo equivalente al maximo de la pena mas una mitad; esto es, seis anos.  
Asi pues, el plazo de suspension, contado desde la fecha de la citada  
formalizacion (27 de agosto de 2012), vencio el 27 de agosto de 2018, por  
lo que en aplicacion del Acuerdo Plenario 03-2012/CJ 116, el delito ha  
prescrito. En tal sentido, aduce que fue condenado por el delito cometido en  
el mes de diciembre de 2010, fecha en la cual el articulo 339, numeral 1, del  
Nuevo Codigo Procesal Penal, que establecia la suspension de la  
prescripcion, no se encontraba vigente, porque, conforme al articulo 3 de la  
Ley 29574, el Nuevo Codigo Procesal Penal resultaba aplicable para el  
EXP. N.o 04029-2022-PHCTC  
HUANUCO  
YONEL NORBERTO JAUREGUI DEXTRE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
delito de malversacion de fondos desde el 17 de enero de 2011. En  
consecuencia, el delito imputado habria prescrito extraordinariamente en  
diciembre de 2016.  
El Cuarto Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Huanuco,  
mediante Resolucion 1, de fecha 9 de junio de 20226, admite a trâmite la  
demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial? solicita que la demanda sea declarada improcedente.  
Mantiene que las sentencias condenatorias se encuentran debidamente  
motivadas, puesto que se sustentan en una serie de medios de prueba que  
fueron valorados de manera conjunta para acreditar la responsabilidad penal  
del actor. Ademas, se cuestiona temas propios de la jurisdiccion ordinaria,  
referidos a la valoracion de las declaraciones testimoniales, a la actuacion de  
los medios de prueba 0 su pertinencia; es decir, asuntos relacionados con la  
actividad probatoria. Sin embargo, no se ha establecido la conexion entre  
estos y su derecho a la libertad personal.  
Agrega que los agravios que sustentan su pretension constitucional  
han sido invocados en una demanda de amparos que fue declarada  
improcedente mediante Resolucion 9, de fecha 20 de enero de 20229, contra  
la cual se interpuso recurso de apelacion que se encuentra pendiente de  
resolucion en segunda instancia.  
El Cuarto Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Huanuco,  
mediante Sentencia, Resolucion 4, de fecha 14 de julio de 202210, declaro  
improcedente la demanda, al considerar que se advierte que las sentencias  
condenatorias se encuentran debidamente motivadas porque se sustentaron  
en las declaraciones prestadas en juicio y en los actuados del juicio oral, con  
los cuales se acredito la responsabilidad penal del actor. Estima que en las  
citadas sentencias también se expresaron las razones para desestimar la  
prescripcion de la accion penal alegada.  
La Sala Penal de Apelaciones Supraprovincial Corrupcion de  
Funcionarios de la Corte Superior de Justicia de Huanuco confirmo la  
apelada por similares fundamentos. Argumenta que la demanda pretende  
6 Fojas 144 del expediente.  
71 Fojas 158 del expediente.  
8 Expediente 00017-2021-0-120-1201-SP-CI-01.  
9 Fojas 171 del expediente.  
10 Fojas 213 del expediente  
EXP. N.o 04029-2022-PHCTC  
HUANUCO  
YONEL NORBERTO JAUREGUI DEXTRE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que se replantee y reviva en sede constitucional una controversia penal  
resuelta por la judicatura penal ordinaria, para lo cual se procederia al  
reexamen 0 revaloracion de la prueba y del juicio de reproche penal que  
condujo a la condena del actor, lo cual no forma parte del objeto  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal ni de sus  
derechos conexos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la Sentencia 115-  
2018, Resolucion 18, de fecha 4 de setiembre de 2018, en el extremo  
que condeno a don Yonel Norberto Jauregui Dextre a tres anos de pena  
privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion por el plazo de dos  
anos y seis meses bajo el cumplimiento de reglas de conducta por el  
delito de malversacion de fondos; y (ii) la Sentencia de Vista,  
Resolucion 31-SPA, de fecha 19 de marzo de 2021, que confirmo la  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal a la tutela  
procesal efectiva, a la debida motivacion de resoluciones judiciales, a la  
precitada sentencia".  
prueba y del principio de legalidad.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo  
que alegue afectacion del derecho a la libertad personal 0 a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
4. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que los juicios  
de reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, la apreciacion de  
hechos, asi como la valoracion de las pruebas penales y su suficiencia  
no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
tutelado por el habeas corpus.  
11 Expediente 01080-2015-28-1201-JR-PE-01.  
EXP. N.o 04029-2022-PHCTC  
HUANUCO  
YONEL NORBERTO JAUREGUI DEXTRE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegido del derecho a la libertad personal y que son materia de  
5. En un extremo de la demanda, el actor alega que en la sentencia  
condenatoria se aplico de forma erronea los presupuestos previstos en el  
articulo 389 del Codigo Penal para la determinacion del delito de  
malversacion de fondos, porque fue condenado sin haber gozado de la  
facultad juridica sobre el dinero y pese a que este no fue desviado de  
manera ilegal y que no se afecto al servicio 0 la funcion que debia  
cumplir en la municipalidad agraviada. Precisa que se le atribuyo que  
como gerente municipal tenia disponibilidad juridica sobre el dinero  
asignado al Programa de Modernizacion Municipal para el ano 2010, lo  
cual contraviene lo establecido en el Acuerdo Plenario 4-2005/CJ-116y  
el Recurso de Nulidad 311-2012/Apurimac. Asevera que para justificar  
el hecho de que tenia la facultad juridica para disponer del dinero  
destinado al referido programa se considero que emitio la Carta 026-  
2010-MDMA/GM, donde constaria que ejercia la facultad de  
disposicion. Sin embargo, no se valoro que dicha carta no fue recibida  
por el tesorero de la municipalidad agraviada. Asimismo, cuestiona que  
no se considero que la ejecucion del pago fue consecuencia de la  
expedicion de la Resolucion de Alcaldia 706-2010-MPA/A.  
6. Afirma que no se valoro la Resolucion de Alcaldia 706-2010-MDA-A,  
ni otro elemento del tipo penal referido a que no solo exista desvio  
ilegal de los fondos, sino que haya generado un dano al servicio 0 a la  
funcion que debia cumplirse con el fondo del programa en el momento  
en que remitio el expediente el gerente de Planeamiento y Presupuesto  
de la municipalidad agraviada y que su coprocesado, don David Vilca  
Rodriguez, emitio el Informe 560-2010-MDA/GPP, dirigido al  
recurrente. Indica que, en el Informe Legal 127-2010-MDA/AL de  
fecha 15 de diciembre de 2010, se opino de manera favorable para la  
ejecucion del pago. Aduce que tampoco se ha precisado cual fue el  
perjuicio que se causo con la transferencia de fondos; y que la Sala solo  
preciso que hubo un informe pericial, sin tener presente que en el  
informe no se preciso cual fue la actividad 0 accion que se dejo de  
realizar. Ademas, la Sala efectuo una descripcion genérica de la citada  
pericia, sin atender a que la afectacion del servicio publico debe ser  
7. Asimismo, se lo condeno al pago de una reparacion civil sin una debida  
fundamentacion. Anade que no se atendio a lo establecido en el  
Acuerdo Plenario 03-2012/CJ116, la Casacion 332.2015-DEL SANTA,  
analisis de la judicatura ordinaria.  
determinada de forma concreta y no especulativa.  
EXP. N.o 04029-2022-PHCTC  
HUANUCO  
YONEL NORBERTO JAUREGUI DEXTRE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de fecha 28 de marzo de 2017; la Sentencia de Casacion 445-2015 del  
SANTA, de 19 de abril de 2017, y el Acuerdo Plenario de las Salas  
8. Al respecto, este Tribunal aprecia que se cuestionan asuntos que no  
corresponde resolver en la via constitucional, tales como los juicios de  
reproche penal de culpabilidad 0 inculpabilidad, la apreciacion de  
hechos, la valoracion de las pruebas penales y su suficiencia, la condena  
al pago de una reparacion civil sin una debida fundamentacion, asi  
como la aplicacion de un recurso de nulidad, acuerdos plenarios,  
9. Sentado lo anterior, respecto a los fundamentos 3-8 supra, resulta de  
aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
10. El articulo 139, inciso 13, de la Constitucion establece que la  
prescripcion produce los efectos de cosa juzgada. Bajo este marco  
constitucional, el Codigo Penal, en sus articulos 80-83, reconoce la  
prescripcion como uno de los supuestos de extincion de la accion penal.  
Es decir, que mediante la prescripcion se limita la potestad punitiva del  
Estado extinguiéndose la posibilidad de investigar un hecho criminal y,  
con ello, la responsabilidad del supuesto autor O autores del acto  
11. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que la  
prescripcion, desde un punto de vista general, es la institucion juridica  
mediante la cual, por el transcurso del tiempo, la persona adquiere  
derechos 0 se libera de obligaciones. En contraste, desde la optica penal  
es una causa de extincion de la responsabilidad criminal fundada en la  
accion del tiempo sobre los acontecimientos humanos 0 en la renuncia  
del Estado al ius puniendi, bajo el supuesto de que el tiempo  
transcurrido borra los efectos de la infraccion, existiendo apenas  
memoria social de ella. Dicho de otro modo, en una norma fundamental  
inspirada en el principio pro nomine, la ley penal material otorga a la  
accion penal una funcion preventiva y resocializadora en la cual el  
Estado autolimita su potestad punitiva, orientacion que se funda en la  
necesidad de que, pasado cierto tiempo, se elimine toda incertidumbre  
juridica y se abandone el castigo de quien se presume lleva mucho  
tiempo viviendo honradamente, consagrando de esta manera el  
Penales de la Corte Suprema 3-2012.  
casaciones y un acuerdo plenario al caso concreto.  
Constitucional  
delictivo.  
principio de seguridad juridica.  
EXP. N.o 04029-2022-PHCTC  
HUANUCO  
YONEL NORBERTO JAUREGUI DEXTRE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. En este sentido, este Tribunal se ha pronunciado sobre el fondo de la  
demanda de habeas corpus cuando se ha denunciado la vulneracion del  
principio constitucional de la prescripcion de la accion penal, maxime si  
guarda relacion con el derecho al plazo razonable del proceso!2. Sin  
embargo, es preciso indicar que, no obstante la relevancia  
constitucional de la prescripcion de la accion penal, el câlculo de dicho  
lapso requiere, en algunas ocasiones, una dilucidacion de asuntos que  
no son de competencia de la jurisdiccion constitucional, como en los  
casos en los que, a pesar de que la demanda versa sobre prescripcion de  
la accion penal, se exija a la jurisdiccion constitucional determinar la  
fecha en que se consumo el delitol3 0 dilucidar si nos encontramos ante  
un delito continuado O ante un delito-masa'4. En este orden de ideas,  
cuando en una demanda de habeas corpus en la que se alegue la  
prescripcion de la accion penal el caso exija que el juez constitucional  
intervenga en la dilucidacion de asuntos que estân reservados a la  
jurisdiccion ordinaria, no sera posible realizar el analisis constitucional  
de fondo, ya que ello excede los limites de la jurisdiccion  
13. En definitiva, a través del habeas corpus se podra cuestionar la  
prosecucion de un proceso penal O la emision de una sentencia  
condenatoria cuando la prescripcion de la accion penal del delito  
imputado haya operado, siempre que, obviamente y de manera previa,  
la jurisdiccion penal haya determinado los elementos temporales que  
14. Ahora bien, el articulo 80 del Codigo Penal preceptua que "La accion  
penal prescribe en un tiempo igual al maximo de la pena fijada por la  
ley para el delito, si es privativa de libertad". Por su parte, el articulo 83  
del mismo cuerpo legal dispone que "La prescripcion de la accion se  
interrumpe por las actuaciones del Ministerio Publico 0 de las  
autoridades judiciales, quedando sin efecto el tiempo transcurrido (...).  
Sin embargo, la accion penal prescribe, en todo caso, cuando el tiempo  
12 Expedientes 02506-2005-PHCTIC, 04900-2006-PHCTIC, 02466-2006-PHC/IC y  
15 Cfr. Resoluciones recaidas en los Expedientes 03523-2008-PHCIC, 02203-2008-  
constitucional"5.  
permitan el computo del plazo de prescripcion.  
00331-2007-PHCTC.  
13 Expediente 05890-2006-PHCTC.  
14 Expediente 02320-2008-PHCTIC.  
PHC/TC, 00616-2008-HC/TC, 02320-2008-PHCTC  
EXP. N.o 04029-2022-PHCTC  
HUANUCO  
YONEL NORBERTO JAUREGUI DEXTRE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
prescripcion"16  
transcurrido sobrepasa en una mitad al plazo ordinario de  
15. En el presente caso, las sentencias cuestionadas condenaron al  
recurrente, que era funcionario publico (gerente municipal de la  
Municipalidad Distrital de Amarilis), por el delito de malversacion de  
fondos. Se le imputo que en su condicion de funcionario de la  
Municipalidad Distrital de Amarilis desvio los recursos publicos  
reservados al Programa de Modernizacion Municipal para el ano 2010  
aprobado mediante Decreto de Urgencia 71-2010 y que establecio una  
aplicacion diferente y definitiva al haber dispuesto en el mes de  
diciembre de 2010 de una suma de dinero ascendente a SI. 121,647.00  
para cubrir las pensiones de supervivencia, viudez y de orfandad de los  
tres beneficiarios, pese a que dicha suma estaba destinada para el  
cumplimiento de las metas del Programa de Modernizacion Municipal.  
En consecuencia, en su calidad de gerente municipal, tenia  
conocimiento de todos los tramites realizados e incluso se encargo de  
visar los comprobantes de pago con los que se efectivizo el pago de las  
16. Al momento de la comision de los hechos delictuosos (diciembre de  
2010), el delito de malversacion de fondos imputado al recurrente  
estaba previsto en el articulo 389 del Codigo Penal, que sancionaba con  
una pena maxima de cuatro anos de pena privativa de la libertad. Por  
ende, conforme al articulo 80 del Codigo Penal, el plazo ordinario de  
prescripcion para el presente caso es de cuatro anos, mientras que el  
plazo extraordinario es de seis anos, plazo extraordinario que  
corresponde aplicar porque el Ministerio Publico ha realizado diversas  
actuaciones conforme consta en autos (articulo 83 del Codigo Penal). El  
referido plazo debe duplicarse en razon del articulo 41 de la  
Constitucion Politica del Peru, por lo que el plazo es de doce anos; de lo  
que se desprende que el plazo para que opere la prescripcion de la  
accion penal, a la fecha de emitidas la sentencia condenatoria y su  
confirmatoria, aun no habia vencido. Por tanto, la pretension debe ser  
17. De otro lado, este Tribunal advierte que la alegacion de que la Sala  
superior demandada no se pronuncio sobre la determinacion cualitativa  
y cuantitativa de la pena y que no se tomo en cuenta el articulo 46 del  
16 Cfr. Resoluciones recaidas en los Expedientes 00194-2013-PHCIC, 00051-2020-  
pensiones mencionadas.  
desestimada en este extremo.  
PHC/TC, 04726-2018-PHCTC  
EXP. N.o 04029-2022-PHCTC  
HUANUCO  
YONEL NORBERTO JAUREGUI DEXTRE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Codigo Penal al resolver el recurso de apelacion interpuesto, pese a que  
fue materia de impugnacion de la sentencia condenatoria, tiene relacion  
con la posible vulneracion del principio de congruencia recursal.  
18. Respecto al principio de congruencia recursal, el Tribunal  
Constitucional ha manifestado que dicho principio procesal forma parte  
del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
motivacion de las decisiones judiciales17 y que garantiza que el  
juzgador resuelva cada caso concreto sin omitir, alterar 0 exceder las  
19. En el presente caso, del subnumeral 5.1518 de la Sentencia de Vista,  
Resolucion 31-SPA, de fecha 19 de marzo de 2021, en el punto  
denominado DEL RECURSO DE APELACION DEL  
SENTENCIADO YONEL NORBERTO JAUREGUI DEXTRE  
(GERENTE MUNICIPAL DE LA MDA), no se aprecia que el actor  
haya cuestionado 0 que haya senalado como agravio de su recurso de  
apelacion contra la Sentencia 115-2018, Resolucion 18, de fecha 4 de  
setiembre de 2018, la determinacion cualitativa y cuantitativa de la  
pena, ni que no se haya tomado en cuenta el articulo 46 del Codigo  
20. Sin embargo, en los subnumerales 5.22, 5.23 y 5.24 19 se advierte que  
pretensiones formuladas por las partes.  
Penal.  
se considero:  
5.22. Siendo asi y estando a todo lo antes expuesto, en el presente caso, se  
advierte que existe tanto prueba personal como documental-pericial, que,  
examinadas individualmente y en su conjunto, tal como lo desarrollo el  
Juez de Primera instancia en la sentencia, permiten una incriminacion  
sustancial contra el encausado. Las pruebas actuadas no ofrecen  
desconfianza ni tienen vacios insalvables. Al respecto, mientras que el  
juicio de legalidad no tiene errores de ninguna naturaleza el tipo penal es el  
que corresponde al fallo. Asimismo, la pena y el valor de la indemnizacion  
han sido justificados en abundancia y responden a la culpabilidad y al bien  
juridico afectado; por lo que no es de aplicacion las casaciones referidas en  
5.23. Asimismo corresponde desestimar los argumentos senalados por la  
defensa técnica del sentenciado recurrente, respecto a la pretension  
alternativa formulada, mediante la cual solicita se declare Nula la sentencia  
recurrida; esto al no advertirse vicios insubsanables que acarreen la nulidad  
el sentido que interpreta la defensa técnica.  
17 Sentencia emitida en el Expediente 08327-2005-AA/IC, fundamento 5  
18 Fojas 111 del expediente  
19 Fojas 115 del expediente  
EXP. N.o 04029-2022-PHCTC  
HUANUCO  
YONEL NORBERTO JAUREGUI DEXTRE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la sentencia materia de impugnacion, pues se ha verificado, de la  
valoracion individualizada y conjunta de las pruebas en el presente proceso,  
que ha quedado demostrada la responsabilidad del sentenciado recurrente,  
sin haberse Inobservado 0 vulnerado al contenido esencial de los derechos y  
5.24. Por lo que corresponde desestimar los argumentos senalados por la  
defensa técnica del sentenciado recurrente, debiendo confirmarse la  
sentencia recurrida en cuanto establece la responsabilidad penal y condena  
al acusado Yonel Norberto Jauregui Dextre (Gerente Municipal), a titulo de  
Autor de la comision del delito Contra la Administracion Publica, y en la  
modalidad de Malversacion de Fondos, se encuentra acreditada.  
garantias previstos por la Constitucion.  
21. Sentado lo anterior, este Tribunal aprecia que, en la Sentencia de Vista,  
Resolucion 31-SPA, de fecha 19 de marzo de 2021, la Sala superior penal  
demandada se pronuncio sobre cada uno de los agravios contenidos en el  
recurso de nulidad interpuesto contra la sentencia condenatoria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a los fundamentos 3  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la  
vulneracion de los principios de la prescripcion de la accion penal, que  
guarda relacion con el derecho al plazo razonable del proceso y el  
y 9supra.  
principio de congruencia procesal.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO