
04032-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04032-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 389/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04032-2022-PA/TC  
LIMA  
SANDRA ELIZABETH CARDOZA  
MENDOZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sandra Elizabeth  
Cardoza Mendoza contra la resolucion de foja 49, de fecha 19 de julio de 2022,  
expedida por la Tercera Sala Constitucional desde 15-09-2021 de la Corte  
Superior de Justicia de Lima que, confirmando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de enero de 2020 (f.5), los recurrentes interponen demanda  
de amparo contra los jueces del Vigésimo Juzgado Contencioso Administrativo  
Sub Especialidad Tributaria y Aduanera y de la Sexta Sala Contencioso  
Administrativa de la Corte Superior de Justicia de Lima, a fin de que se declare  
la nulidad de las resoluciones judiciales 47 y 59 (no adjuntas a la demanda),  
que, segun afirma, declararon improcedente e infundada la demanda  
contenciowo-administrativa que promovio en el proceso subyacente contra la  
Sunat (Expediente 11785-2017-0-180-1801-JR-CI-29). Pide, ademas, que se  
declare la nulidad de todos los actos administrativos impugnados en el proceso  
cuestionado y que ordene a la Sunat anular la inscripcion del RUC  
10028228711, que le fue asignado, asi como todos los gravâmenes generados a  
partir de la activacion y vigencia del mismo y que le pague una indemnizacion.  
Manifiesta que interpuso demanda comtencioso-administrativa  
cuestionando las Cartas 00232015-SUNATA61050 y 103-2015-  
SUNAT/610310, y pidiendo que se anule la inscripcion del RUC que le fue  
asignado sin que ella lo solicitara y falsificando su firma, y que la Sunat  
cumpla con su promesa de anular dicha inscripcion si se demostraba la  
falsificacion de su firma, lo que se logro en las diligencias efectuadas a raiz de  
la denuncia penal que formul por falsificacion de firma, pese a lo cual los  
jueces demandados desestimaron su demanda. Agrega que el ad quem anulo  
hasta en 2 oportunidades la sentencia desestimatoria del a quo y que en la  
tercera confirmo la sentencia desestimatoria pese a ser idéntica a las dos  
Sala Primera. Sentencia 389/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04032-2022-PA/TC  
LIMA  
SANDRA ELIZABETH CARDOZA  
MENDOZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
primeras. Alega la vulneracion de su derecho al debido proceso y a la tutela  
procesal efectiva.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 12 de marzo de 2020 (f. 15), el Sétimo  
Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro  
improcedente la demanda porque, en su opinion, ella busca que se efectue una  
nueva reevaluacion de la decision de fondo adoptada en el proceso subyacente,  
lo que no compete a los jueces constitucionales.  
A su turno, mediante Resolucion 3, de fecha 19 de julio de 2022 (f. 49),  
la Tercera Sala Constitucional desde el 15-09-2021 de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada por considerar que lo realmente  
pretendido por la recurrente es que se revise, a manera de instancia, lo resuelto  
por los jueces ordinarios, lo que no resulta procedente en la via constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. De conformidad con el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional,  
aprobado por la Ley 28237, actualmente modificado por el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional, aprobado por la Ley 31307, el amparo  
contra resoluciones judiciales procede respecto de resoluciones judiciales  
firmes. Asi pues, el Tribunal ha establecido que una resolucion adquiere  
el caracter de firme cuando se han agotado todos los recursos que prevé  
la ley para impugnarla dentro del proceso ordinario, siempre que dichos  
recursos tengan la posibilidad real de revertir los efectos de la resolucion  
impugnada. Asimismo, ha precisado que por (...) resolucion judicial  
firme, debe entenderse a aquella contra la que se ha agotado los recursos  
previstos por la ley procesal de la materia" (cfr. Sentencia 04107-2004-  
2. En el presente caso, la recurrente cuestiona las resoluciones 47 y 59  
dictadas en el proceso subyacente y aun cuando ninguna de ellas fue  
adjuntada a la demanda, de la informacion obtenida de la pagina web del  
Poder Judicial sobre el Expediente 04429-2017-0-180-1801-JR-CA-20 se  
puede apreciar que la Resolucion 59 constituye la sentencia de vista que  
confirmo la de primera instancia que, a su vez, declaro improcedente e  
infundada la demanda contencioso-administrativa postulada por la  
recurrente contra la Sunat y el tribunal fiscal, pidiendo que se declare la  
nulidad de las cartas 00232015-SUNATA610500 y 103-2015-  
SUNAT/610310 y que se le pague una indemnizacion ascendente a S/ 10  
HC/TC, fundamento 5).  
Sala Primera. Sentencia 389/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04032-2022-PA/TC  
LIMA  
SANDRA ELIZABETH CARDOZA  
MENDOZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
000 000.00.  
3. Empero, de lo actuado y de la informacion contenida en la pagina web  
del Poder Judicial se puede advertir que la recurrente no interpuso  
recurso de casacion contra la citada sentencia de vista, medio  
impugnatorio previsto en el numeral 3.1, del articulo 32 de la Ley 27584,  
recogido actualmente en el numeral 3.1, del articulo 34 del Texto Unico  
Ordenado de la Ley que regula el Proceso Contencioso Administrativo,  
aprobado mediante Decreto Supremo 011-2019-JUS, conforme al cual  
procede el recurso de casacion contra "Las sentencias expedidas en  
4. Por lo tanto, a consideracion de esta Sala del Tribunal Constitucional, la  
resolucion de vista que se cuestiona a través del presente proceso de  
amparo no cumple con el requisito de firmeza, resultando de aplicacion a  
contrario sensu el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
revision por las Cortes Superiores".  
deviniendo improcedente la demanda.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ