
04034-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04034-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 292/2023  
EXP. N.o 04034-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ERNESTO ELIAS VENTURA BRAVO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ernesto Elias  
Ventura Bravo contra la resolucion de fojas 183, de fecha 11 de julio de  
2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de agosto de 2020, el recurrente interpone demanda de  
amparo para que se disponga su reincorporacion como empleado civil de la  
Fuerza Aérea del Peru, en la plaza de profesor titular de la especialidad de  
Inglés, asignado al Centro de Administracion de Servicios Educativos  
Institucion Educativa Renan Elias Olivera; se ordene la inmediata ejecucion  
y cumplimiento de lo dispuesto en la Resolucion 00845-2020-  
SERVIRTSC-SEGUNDA SALA, que declaro nula la Resolucion 2235-  
DIGPE, de fecha 29 de octubre de 2019, que dispuso su destitucion; y se  
ordene el cese y amenaza de afectacion del debido proceso, ya que en el  
procedimiento disciplinario que se le sigue se ha vulnerado constantemente  
tal derecho.  
Alega que se han vulnerado sus derechos al debido proceso y al  
trabajo, y que, pese a que Servir dispuso la nulidad de la resolucion  
administrativa que ordeno su destitucion, la Fuerza Aérea del Peru no ha  
cumplido con su reincorporacion (f. 77).  
El Quinto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, mediante Resolucion 1 admite a tramite la demanda con fecha  
21 de agosto de 2020 (f. 93).  
El procurador publico de la Fuerza Aérea del Peru deduce la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia y solicita que se declare  
infundada la demanda. Alega que el recurrente pretende cuestionar en la via  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4034-2022- PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ERNESTO ELIAS VENTURA BRAVO  
constitucional la validez de la resolucion administrativa que dispuso su  
destitucion por haber incurrido en la falta disciplinaria establecida en el  
articulo 98, inciso e), del Reglamento General de la Ley 30057, esto es,  
"acosar moral O sexualmente" a un alumno menor de edad. Asimismo,  
aduce el que actor busca impugnar en el proceso de amparo los medios  
probatorios actuados en el procedimiento administrativo, pese a que la via  
idonea, alternativa y predeterminada por ley es la via del proceso  
comtenciowo-admtinistrativo (f. 128).  
El Quinto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, mediante Resolucion 7, de fecha 16 de diciembre de 2021,  
declaro fundada la demanda, por considerar que al haberse declarado la  
nulidad de los actos administrativos que disponian la destitucion del hoy  
demandante, mediante Resolucion 000845-2020-SERVIR/TSC-Segunda  
Sala, ordenando que se retrotraiga el procedimiento administrativo  
disciplinario al momento de la precalificacion de la falta, deviene arbitrario  
que hasta la fecha no se reincorpore al demandante a su puesto laboral  
como profesor titular en la Institucion Educativa Renan Elias Olivera. El a  
quo senala que la reposicion del actor no implica que la emplazada deje de  
investigar O abrir procedimiento en su contra, O inclusive aplicar medidas  
por los graves hechos que se le imputan y que ciertamente lo descalificarian  
para seguir ejerciendo el cargo de profesor; aspecto sobre el cual le  
corresponde adoptar las medidas del caso a la entidad demandada (f. 147).  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, por considerar que las pretensiones individuales por conflictos  
juridicos derivados de la aplicacion de la legislacion laboral publica deben  
ventilarse en el proceso contencioso administrativo (f. 183).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se disponga la  
reincorporacion del recurrente como empleado civil de la Fuerza Aérea  
del Peru, en la plaza de profesor titular, y que se ordene la inmediata  
ejecucion y cumplimiento de lo dispuesto en la Resolucion 00845-  
2020- SERVIRTISC-SEGUNDA SALA, que declaro nula la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4034-2022- PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ERNESTO ELIAS VENTURA BRAVO  
Resolucion 2235-DIGPE, de fecha 29 de octubre de 2019, que ordeno  
su destitucion.  
Procedencia de la demanda  
2. Esta Sala del Tribunal Constitucional considera que, en el presente  
caso, debe evaluarse si lo pretendido en la demanda sera dilucidado en  
una via diferente de la constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el  
articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, vigente al interponerse  
la demanda, actualmente regulado por el articulo 7.2 del Nuevo Codigo  
3. Al respecto, cabe indicar que en la Sentencia 02383-2013-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este  
Tribunal establecio en el fundamento 15, con carâcter de precedente,  
que una via ordinaria sera <igualmente satisfactoria> como la via del  
proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra,  
de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i)  
que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que  
la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii)  
que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no  
existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
4. En el presente caso, desde una perspectiva objetiva el proceso  
comemnciowo-administrativo a cargo de los juzgados especializados de  
trabajo, conforme al numeral 4 del articulo 2 de la Nueva Ley Procesal  
del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para acoger la  
pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada. Dicho de  
otro modo, el proceso comtenciowo-admtinistrativo se constituye en una  
via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el  
caso iusfundamental propuesto por el actor, esto es, que deje sin efecto  
su destitucion y se proceda a su reincorporacion como profesor titular  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de  
autos no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en  
caso de que se transite por la via del proceso contencioso administrativo  
laboral. De igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya  
Procesal Constitucional.  
derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
de Inglés en la Fuerza Aérea del Peru.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4034-2022- PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ERNESTO ELIAS VENTURA BRAVO  
acreditado de manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada  
de la relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso contencioso-administrativo laboral, por  
lo que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada  
en el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de  
autos no se presenta dicho supuesto porque la demanda se interpuso el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
podria ocurrir.  
19 de agosto de 2020 (f. 77).  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE