
04047-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04047-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1245/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04047-2022-PHC/IC  
PUNO  
OLIVER MIGUEL SUPO MAYTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia y  
Dominguez Haro, y con la participacion de la magistrada Pacheco Zerga,  
convocada para dirimir la discordia suscitada en autos, toda vez que esta no  
fue resuelta con el voto del magistrado Ochoa Cardich, ha dictado la  
presente sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el  
cual se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal  
de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oliver Miguel  
Supo Mayta contra la resolucion de 10 de agosto de 2022', expedida por la  
Sala Mixta e Itinerante de la Provincia de Huancané de la Corte Superior de  
Justicia de Puno, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de diciembre de 2021, don Oliver Miguel Supo Mayta  
interpone demanda de habeas corpus? contra don Ariel Antonio Quispe  
Laureano, juez del Juzgado Unipersonal de Azangaro; las jueces superiores  
Cuno Huarcaya, Mendoza Guzman e Istana Ponce, integrantes de la Sala  
Mixta Descentralizada de la Provincia de Huancané de la Corte Superior de  
Justicia de Puno, y contra el procurador publico del Poder Judicial.  
Denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la debida  
motivacion de resoluciones judiciales, a la tutela procesal efectiva y a los  
principios de presuncion de inocencia, legalidad e igualdad de armas.  
Solicita que se declaren nulas: (i) la sentencia penal condenatoria 169-  
2019, Resolucion 4, de fecha 31 de julio de 20193, en el extremo que lo  
condeno a cinco anos de pena privativa de la libertad como coautor del  
delito de trafico ilicito de insumos quimicos y productos fiscalizados  
destinados a la elaboracion ilegal de drogas toxicas; y (ii) la sentencia de  
vista, Resolucion 10, de fecha 21 de octubre de 20204, que confirmo la  
1 Fojas 142 del expediente  
2 Fojas 55 del expediente  
3 Fojas 3 del expediente  
4 Fojas 30 del expediente  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04047-2022-PHC/IC  
PUNO  
OLIVER MIGUEL SUPO MAYTA  
precitada sentencia 5 En consecuencia, solicita que se le otorgue su  
inmediata libertad.  
Sostiene que no se observaron los Acuerdos Plenarios 2-2005/CJ-116  
y 3-2005/CJ-116; que la condena se sustento en un hecho indiciario (prueba  
indiciaria); que, sin embargo, no se cumplieron los requisitos para  
compatibilizar el uso de la prueba indiciaria con el principio de presuncion  
de inocencia. Precisa que esta imputacion le correspondia al Ministerio  
Publico; que para la emision de una sentencia se debe observar el hecho  
base 0 el hecho indiciario, que debe estar plenamente probado (indicio), asi  
como el hecho consecuencia O hechos indiciarios, los que se pretende probar  
(delito), entre ellos, el enlace 0 razonamiento deductivo.  
Agrega que la sentencia condenatoria se baso unicamente en la prueba  
indiciaria referida a que él tendria conocimiento de la mercaderia ilicita que  
transportaba su coacusado y en la condicion de copiloto solo por el hecho de  
contar con licencia de conducir, las cuales constituyen imputaciones que no  
se probaron en el proceso penal. Puntualiza que en las sentencias  
condenatorias no se fundamentaron las razones para considerarlo como  
coautor del delito, pues no se expuso prueba directa e indicio que lleve a la  
conviccion de tener conocimiento de la carga que se transportaba y de la  
condicion de copiloto. Es decir, que no se probaron tales hechos.  
Asevera que los jueces demandados no construyeron la prueba  
indiciaria 0 también llamada prueba penal indirecta; el método y la forma a  
efectos de determinarse las condiciones para el razonamiento indiciario, y  
para arribarse a la certeza de la existencia del hecho. Precisa que por el solo  
hecho de haber sido encontrado en la cabina del camion, no se debe  
presumir que deba conocer lo que se transportaba y que tenia la condicion  
de copiloto, sin que exista alguna prueba directa e indirecta que acredite  
tales condiciones. Sin embargo, se llego a la conclusion de responsabilidad  
sin justificacion y sin senalarse cuâles serian las pruebas (indicios O directa)  
que acrediten el hecho incriminatorio, puesto que solo por el adjetivo O  
terminologia usada en las declaraciones de los testigos se le atribuyo que era  
copiloto del vehiculo y, por habérsele encontrado en el registro personal su  
licencia de conducir, se le considero copiloto. Empero, no se demostro que  
el actor conducia el vehiculo.  
Alega que las sentencias condenatorias se sustentaron en  
declaraciones testimoniales, en el Acta de Intervencion Policial y en el Acta  
5 Expediente 00116-2016-4-2102-JR-PE-01/001/00239-2019-0-2106-SP-PE-01  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04047-2022-PHC/IC  
PUNO  
OLIVER MIGUEL SUPO MAYTA  
de Registro Personal. Al respecto, en la Casacion 628-2015 se establecio  
que en materia de prueba indiciaria, para que supere la presuncion de  
inocencia, los indicios estén bien desde el punto de vista probatorio y que se  
encuentren acreditados, lo cual no sucedio, pues por el contrario la condena  
se baso en conjeturas, sospechas O probabilidades. Ademas, las referidas  
pruebas, que fueron valoradas en forma individual O en forma conjunta, no  
acreditan su responsabilidad. Afirma que la sentencia condenatoria carece  
de justificaciones objetivas que provengan de hechos debidamente  
acreditados.  
Anade que no fue detenido por la policia en flagrante delito, sino por  
su presunta participacion en el delito imputado por haber sido copiloto del  
vehiculo; que, sin embargo, solo era acompanante O pasajero. Asimismo, la  
interpretacion realizada por las autoridades policiales, fiscales y judiciales  
respecto a la flagrancia resulta incorrecta, pues se aplica a la comision de un  
delito descubierto por la autoridad, al momento inmediatamente posterior a  
su realizacion, en el que se detecta los sacos de oxido de calcio (CAL) y  
galoneras de kerosene en el vehiculo conducido por su coprocesado, en el  
que él solo tenia la condicion de acompanante. Ademas, el hecho de haberse  
considerado la simple cercania por familiaridad con su coprocesado, el  
haber viajado juntos en la cabina del camion, asi como la valoracion de la  
licencia de conducir no era suficiente para atribuirle que era coautor.  
Asevera también que de la investigacion en sede policial y fiscal no se  
aprecia que el actor haya sido encontrado en posesion de los elementos  
materiales que acrediten la comision del delito cometido en flagrancia, el  
cual le fue atribuido por el hecho de haber sido acompanante.  
Senala que solo era pasajero del conductor de la unidad intervenida;  
que mientras que el conductor tendria conocimiento de la carga que  
transportaba, él desconocia que en la unidad en que viajaba se transportaba  
insumos prohibidos y sancionados por ley. Ademas, su coprocesado declaro  
que el actor no tenia conocimiento de la carga que transportaba y que por  
ello no tenia el deber ni la obligacion de conocer lo que se transportaba y  
sobre la ilicitud de la mercaderia. Ademas, los insumos prohibidos se  
encontraban en la tolva 0 carroceria del camion, por lo que, como  
acompanante, desconocia lo que se transportaba al no haber sido conductor.  
En consecuencia, no se le debio atribuir la condicion de copiloto ni  
responsabilidad penal a titulo de coautor. De modo que, aun cuando el  
comportamiento del otro sujeto fue quebrantador de la norma, el resultado  
lesivo no le es imputable en virtud del principio de prohibicion de regreso  
segun lo establecen la R.N 4166-99-Lima y la R.N 552-2004-Puno.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04047-2022-PHC/IC  
PUNO  
OLIVER MIGUEL SUPO MAYTA  
Refiere que los jueces demandados consideraron que por haberles  
encontrado al recurrente y a su coacusado sus licencias de conducir, se  
acredita su condicion de piloto y copiloto de la unidad vehicular, por lo que  
fue considerado responsable, sin tener en cuenta que la licencia de conducir  
de categoria A1 no le permitia conducir vehiculos de alto tonelaje como el  
camion intervenido. Asi se senalo en el Oficio 105-2016, de titularidad de  
licencias.  
Arguye que en la sentencia de vista se considero que el actor debia  
probar que desconocia que en el vehiculo se transportaba insumos  
prohibidos y fiscalizados por ley, lo cual no fue acreditado con pruebas  
idoneas. Al respecto, se considero que quien afirma hechos debe  
demostrarlos con medios probatorios idoneos, por lo que, por habérsele  
encontrado la licencia de conducir, de forma automatica se le atribuyo la  
condicion de copiloto. Ademas, se senalo que como producto del registro  
personal practicado se le encontro S/. 10.00 y que dicha suma era  
insuficiente para realizar turismo; sin embargo, esto es una consideracion  
antojadiza, porque el actor no declaro que su viaje era de turismo, y en la  
norma no se establece que para efectuar un viaje de turismo se debe contar  
con una bolsa de viaje. Tampoco existe medio probatorio que demuestre que  
el recurrente haya conducido la referida unidad en algun trayecto.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Juliaca,  
mediante Resolucion 1, de fecha 5 de enero de 2022 6 9 promovio la  
contienda de competencia por inhibicion. En consecuencia, se inhibio del  
conocimiento de la presente demanda por incompetencia territorial y  
dispuso la remision de los actuados al Juzgado Constitucional de Turno de  
la Provincia de Azangaro.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria del Modulo Basico de  
Justicia de Azangaro, mediante Resolucion 01-2022, de fecha 9 de febrero  
de 20227, admite a trâmite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial solicita que la demanda sea declarada improcedente 8  
Sostiene que el demandante, con el alegato de una deficiente O insuficiente  
motivacion de las sentencias condenatorias, pretende el reexamen O la  
revaloracion de los medios de prueba admitidos, actuados y oralizados en el  
proceso penal. Asimismo, plantea cuestionamientos a juicios de  
6 Fojas 75 del expediente  
7 Fojas 83 del expediente  
8 Fojas 94 del expediente  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04047-2022-PHC/IC  
PUNO  
OLIVER MIGUEL SUPO MAYTA  
culpabilidad O inculpabilidad, todo lo cual se encuentra fuera del ambito  
constitucional, pues tales asuntos no son de competencia de la judicatura  
constitucional.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria del Modulo Basico de  
Justicia de Azangaro, mediante sentencia, Resolucion 3, de fecha 16 de  
febrero de 20229, declaro improcedente la demanda al considerar que las  
vulneraciones alegadas en la demanda no son susceptibles de ser resueltas  
en la via constitucional, porque se pretende un reexamen de las sentencias  
condenatorias a efectos de establecerse la responsabilidad penal y la  
revaloracion de los medios probatorios y su suficiencia que sustentaron la  
condena del recurrente. Ademas, no existe vulneracion a los derechos  
invocados en la demanda.  
La Sala Mixta e Itinerante de la Provincia de Huancané de la Corte  
Superior de Justicia de Puno confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la sentencia penal  
169-2019, Resolucion 4, de fecha 31 de julio de 2019, en el extremo  
que condeno a don Oliver Miguel Supo Mayta a cinco anos de pena  
privativa de la libertad como coautor del delito de trafico ilicito de  
insumos quimicos y productos fiscalizados destinados a la elaboracion  
ilegal de drogas toxicas; y (ii) la sentencia de vista, Resolucion 10, de  
fecha 21 de octubre de 2020, que confirmo la precitada sentencia'o. En  
consecuencia, solicita que se le otorgue su inmediata libertad.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la  
debida motivacion de resoluciones judiciales y a la tutela procesal  
efectiva y de los principios de presuncion de inocencia, de legalidad y  
de igualdad de armas.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
9 Fojas 103 del expediente  
10 Expediente 00116-2016-4-2102-JR-PE-01/001/00239-2019-0-2106-SP-PE-01  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04047-2022-PHC/IC  
PUNO  
OLIVER MIGUEL SUPO MAYTA  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal 0 a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos invocados.  
4. Este Tribunal ha senalado de manera constante y reiterada que la  
valoracion de las pruebas y su suficiencia en el proceso penal, la  
apreciacion de hechos, la aplicacion de acuerdos plenarios, recursos de  
nulidad y casaciones al caso concreto, asi como la determinacion de la  
responsabilidad penal son facultades asignadas a la judicatura ordinaria.  
5. En el presente caso, este Tribunal advierte de las afectaciones alegadas  
en la demanda que se invocan elementos tales como la valoracion de las  
pruebas y su suficiencia en el proceso penal, la apreciacion de hechos,  
la aplicacion de acuerdos plenarios, de recursos de nulidad y de  
casaciones al caso concreto; asi como la determinacion de la  
responsabilidad penal, los cuales son susceptibles de ser determinados  
por la judicatura ordinaria conforme a reiterada jurisprudencia de este  
Tribunal sobre la materia. En efecto, los cuestionamientos del  
recurrente giran en torno a la valoracion de la prueba indiciaria, del  
Acta de Intervencion Policial y del Acta de Registro Personal, a las  
declaraciones testimoniales y a la prueba documental. Ademas, se hace  
referencia a la aplicacion de acuerdos plenarios, recursos de nulidad y  
casaciones al caso concreto. En tal sentido, resulta de aplicacion el  
articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04047-2022-PHC/IC  
PUNO  
OLIVER MIGUEL SUPO MAYTA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el  
presente voto singular porque considero que, dada la relevancia  
constitucional del caso de autos, se debe programar audiencia publica a  
efectos de expedir un pronunciamiento de fondo. Mis fundamentos son los  
siguientes:  
1. En el presente caso, la parte demandante solicita que se declaren nulas:  
(i) la sentencia penal 169-2019, Resolucion 4, de fecha 31 de julio de  
2019, en el extremo que condeno a don Oliver Miguel Supo Mayta a  
cinco anos de pena privativa de la libertad como coautor del delito de  
trafico ilicito de insumos quimicos y productos fiscalizados destinados  
a la elaboracion ilegal de drogas toxicas; y (ii) la sentencia de vista,  
Resolucion 10, de fecha 21 de octubre de 2020, que confirmo la  
precitada sentencia.  
2. Alega que la sentencia condenatoria se baso unicamente en la prueba  
indiciaria referida a que él tendria conocimiento de la mercaderia ilicita  
que transportaba su coacusado y en la condicion de copiloto solo por el  
hecho de contar con licencia de conducir, las cuales constituyen  
imputaciones que no se probaron en el proceso penal. Asimismo,  
expresa que en las sentencias condenatorias no se fundamentaron  
adecuadamente la prueba indiciaria y las razones para considerarlo  
como coautor del delito, pues no se expuso prueba directa e indicio que  
lleve a la conviccion de tener conocimiento de la carga que se  
transportaba y de la condicion de copiloto. Es decir, que no se probaron  
tales hechos. Invoca la vulneracion de los derechos a la libertad  
personal, a la debida motivacion de resoluciones judiciales, a la tutela  
procesal efectiva y a los principios de presuncion de inocencia,  
legalidad e igualdad de armas.  
3. Como es de apreciarse, los cuestionamientos esgrimidos por la parte  
demandante en torno a la prueba indiciaria no solo se vinculan con el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, sino que  
ademas guarda estrecha relacion con el derecho fundamental a la  
presuncion de inocencia de toda persona, mas aun cuando esta se  
encuentra inmersa en el proceso penal en el que estan de por medio  
posibles implicancias sobre la libertad personal en caso sea declarado  
responsable penal. Y es que, no cualquier presuncion puede ser  
calificada como indicio en estricto y que a su vez pueda ser utilizada  
como sustento juridico para dilucidar una controversia. Por lo que,  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04047-2022-PHC/IC  
PUNO  
OLIVER MIGUEL SUPO MAYTA  
resulta necesario oir en audiencia publica a las partes, a fin de evaluar  
con mayor detalle los argumentos de fondo y determinar si se han  
vulnerado O no los derechos fundamentales invocados.  
4. En tal sentido, dada la relevancia constitucional del presente caso, el  
mismo merece un pronunciamiento de fondo, previa audiencia publica.  
5. Finalmente, en lo que resulta mas grave, y me obliga a disentir de la  
decision de mis colegas, es que no se admite la convocatoria a  
audiencia publica para escuchar al peticionante cuando asi lo dispone el  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional. En efecto, conforme al articulo  
24 del referido cuerpo normativo referido a la tramitacion del recurso  
de agravio constitucional, modificado mediante Ley 31583, dispone que  
...es obligatoria la vista de causa en audiencia publica...", decision del  
legislador que debe ser respetada. Conforme a la interpretacion  
efectuada por este Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el  
Expediente No 00030-2021-PITC, la convocatoria de vista de la causa  
en audiencia publica y el ejercicio de la defensa pueden hacerse de  
forma oral cuando corresponda expedir un pronunciamiento sobre el  
fondo del asunto y en aquellos casos en los que el Pleno lo considere  
indispensable. Al respecto, tal como se senalo en la referida sentencia  
(fundamento 209) obligar a llevar a cabo audiencia en la totalidad de  
los casos pone en riesgo la atencion oportuna de aquellos casos que  
ameritan una tutela de urgencia. Ello, desde luego no implica  
desnaturalizar la decision del legislador ni autoriza a este Tribunal a  
rechazar sin audiencia publica, demandas en las que se plantea una  
controversia con relevancia constitucional.  
Por las consideraciones expuestas, mi voto es porque EL CASO TENGA  
AUDIENCIA PUBLICA ANTE LA SALA DEL TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04047-2022-PHC/IC  
PUNO  
OLIVER MIGUEL SUPO MAYTA  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En tanto he sido llamado para resolver la discordia surgida entre los  
magistrados de la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, emito el  
presente voto apoyando la posicion del magistrado Gutiérrez, pues me  
encuentro de acuerdo con programar audiencia publica a efectos de  
expedir un pronunciamiento de fondo.  
En efecto, el objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la  
sentencia penal 169-2019, Resolucion 4, de fecha 31 de julio de 2019, en el  
extremo que condeno a don Oliver Miguel Supo Mayta a cinco anos de pena  
privativa de la libertad como coautor del delito de trafico ilicito de insumos  
quimicos y productos fiscalizados destinados a la elaboracion ilegal de  
drogas toxicas; y (ii) la sentencia de vista, Resolucion 10, de fecha 21 de  
octubre de 2020, que confirmo la precitada sentencia. En consecuencia,  
solicita que se le otorgue su inmediata libertad. Invoca la vulneracion de los  
derechos a la libertad personal, a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales, a la tutela procesal efectiva y a los principios de presuncion de  
inocencia, legalidad e igualdad de armas.  
Conforme a lo alegado por el demandante, la sentencia condenatoria  
se baso unicamente en la prueba indiciaria referida a que él tendria  
conocimiento de la mercaderia ilicita que transportaba su coacusado y en la  
condicion de copiloto solo por el hecho de contar con licencia de conducir,  
las cuales constituyen imputaciones que no se probaron en el proceso penal.  
Asimismo, expresa que en las sentencias condenatorias no se  
fundamentaron adecuadamente la prueba indiciaria y las razones para  
considerarlo como coautor del delito, pues no se expuso prueba directa e  
indicio que lleve a la conviccion de tener conocimiento de la carga que se  
transportaba y de la condicion de copiloto.  
De igual modo sostiene que en la sentencia de vista se considero que  
el actor debia probar que desconocia que en el vehiculo se transportaba  
insumos prohibidos y fiscalizados por ley, lo cual no fue acreditado con  
pruebas idoneas, pese a que quien afirma hechos (el Ministerio Publico)  
debe demostrarlos con medios probatorios idoneos, por lo que, por  
habérsele encontrado la licencia de conducir, de forma automatica se le  
atribuyo la condicion de copiloto. Ademas, se senalo que como producto del  
registro personal practicado se le encontro S/. 10.00 y que dicha suma era  
insuficiente para realizar turismo.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04047-2022-PHC/IC  
PUNO  
OLIVER MIGUEL SUPO MAYTA  
Coincido con mi colega en advertir que los cuestionamientos  
planteados por el demandante con respecto a la prueba indiciaria se vinculan  
con el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y con el  
derecho fundamental a la presuncion de inocencia de toda persona, teniendo  
presente el posible impacto e implicancias que ello supone sobre la libertad  
personal. Ciertamente, no cualquier presuncion puede ser calificada como  
indicio en estricto mas aun en el âmbito penal - y que a su vez pueda ser  
utilizada como fundamento juridico para dilucidar una controversia y  
condenar a una persona, por lo que es necesario evaluar si en el presente  
caso se desarrollo y sustento lo pertinente para la configuracion del indicio  
como medio probatorio fehaciente, de conformidad con los parametros ya  
establecidos también por el Tribunal Constitucional.  
Adicionalmente a ello, es preciso observar que, entre los  
fundamentos planteados en la sentencia de vista, se sostiene que al haber  
sido intervenido en flagrancia el demandante, la carga de la prueba de sus  
afirmaciones le correspondia a él en base al principio de la prueba dinamica,  
por lo que su sola manifestacion sin pruebas que lo respalden no cumple con  
el principio de razon suficiente. En tal sentido, corresponderia analizar los  
alcances de este planteamiento unido al expuesto en el parrafo anterior, y su  
posible implicancia en el derecho a la presuncion de inocencia.  
Por lo expuesto, teniendo en cuenta la relevancia constitucional del  
presente caso considero que merece un pronunciamiento de fondo, previa  
audiencia publica, a fin de analizar con mayor detalle los argumentos de  
fondo y asi determinar si se afectaron 0 no los derechos fundamentales  
alegados.  
S.  
OCHOA CARDICH