
04058-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04058-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 636/2023  
EXP. N.o 04058-2022-PHC/IC  
ROLANDO ALEJANDRO RAMIREZ  
CARRANZA, representado por  
ESTEFANIA MONTOYA VICENTE  
ENRIQUEY OTRA ABOGADA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Estefania  
Montoya Vicente Enrique y dona Vanesa Yvette Alzamora Ruiz, abogadas  
de don Rolando Alejandro Ramirez Carranza, contra la resolucion de fecha  
6 de junio de 2022', expedida por la Segunda Sala Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de marzo de 2022, dona Estefania Montoya Vicente  
Enrique y dona Vanesa Yvette Alzamora Ruiz interponen demanda de  
habeas corpus? a favor de don Rolando Alejandro Ramirez Carranza contra  
los jueces integrantes de la Octava Sala Penal Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, don Juan Carlos Vidal Morales, dona Mariela  
Rodriguez Vega y don Jorge Barreto Herrera. Denuncian la amenaza de  
vulneracion del derecho a la libertad personal y la vulneracion de los  
derechos a la debida motivacion de resoluciones judiciales, a la tutela  
procesal efectiva, al debido proceso, de defensa y del principio de  
presuncion de inocencia.  
Solicitan que (i) se ordene la suspension de la ejecucion provisional de  
la sentencia de fecha 14 de diciembre de 20213, en el extremo que condeno  
al favorecido a ocho anos de pena privativa de la libertad por los delitos de  
I Fojas 172 del expediente  
2 Fojas 1 del expediente  
3 Fojas 29 del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04058-2022-PHCTC  
ROLANDO ALEJANDRO RAMIREZ  
CARRANZA, representado por ESTEFANIA  
MONTOYA VICENTE ENRIQUE y OTRA  
LIMA  
ABOGADAS  
falsificacion de documento publico, falsedad ideologica y de asociacion  
ilicita para delinquir.  
Sostienen que la sentencia condenatoria no tiene la condicion de firme  
porque en su contra el favorecido interpuso recurso de nulidad, que fue  
concedido de manera inmotivada y arbitraria mediante la resolucion de  
fecha 31 de enero de 20225, la cual, ademas dispuso, la elevacion de los  
actuados ante la Corte Suprema de Justicia de la Republica y remitio oficios  
a la autoridad competente para que se ordene su ubicacion y captura. En  
otras palabras, se dispuso la ejecucion provisional de la sentencia con la sola  
indicacion de que el proceso se siguio conforme a las disposiciones del  
Codigo de Procedimientos Penales, que fue modificado por el Decreto  
Legislativo 1206, que dispone el adelantamiento de la vigencia de articulos  
del Nuevo Codigo Procesal Penal, entre los que no se encuentra el  
articulado que prevé la suspension provisional de la ejecucion de la pena.  
Agregan que el favorecido no registra antecedentes penales, tiene  
arraigo familiar y ejerce una funcion publica como notario publico de Lima,  
y que la resolucion cuya ejecucion se pretende no satisface el requisito de  
firmeza.  
Anaden que el articulo 330 del Codigo de Procedimientos Penaless  
establece que "L...] La sentencia condenatoria se cumplira, aunque se  
interponga recurso de nulidad, salvo los casos en que la pena sea la de  
internamiento, relegacion, penitenciaria 0 extradicion [...]". En ese sentido,  
el Codigo de Procedimientos Penales exceptuaba el cumplimiento de la  
sentencia condenatoria si esta contenia orden de internamiento en algun  
establecimiento penitenciario.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 1, de fecha 22 de marzo de 20227, admite a tramite la  
demanda.  
4 Expediente 9168-2015-0  
5 Fojas 101 del expediente  
7 Fojas 104 del expediente  
6 Articulo 330 del Codigo de Procedimientos Penales antes de su modificacion mediante el  
Articulo 2 de la Ley 29460, publicada el 27 noviembre 2009  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04058-2022-PHCTC  
ROLANDO ALEJANDRO RAMIREZ  
CARRANZA, representado por ESTEFANIA  
MONTOYA VICENTE ENRIQUE y OTRA  
LIMA  
ABOGADAS  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial8 solicita que la demanda sea declarada improcedente. Al respecto,  
alega que la suspension de la ejecucion provisional de la pena es una  
facultad de la judicatura ordinaria para garantizar que el condenado no  
evada la accion de la justicia (peligro procesal). Ademas, el numeral 2 del  
articulo 402 del Nuevo Codigo Procesal Penal 9 establece que, si el  
condenado estuviera en libertad y se le impone una pena O medida de  
seguridad privativa de la libertad, el juez, segun su naturaleza O gravedad y  
el peligro de fuga, podra optar por su inmediata ejecucion O imponer alguna  
de las restricciones previstas en el articulo 284 del Nuevo Codigo Procesal  
Penal'o. En efecto, la ejecucion provisional de la pena debe ser decidida por  
la judicatura ordinaria y no por la constitucional porque a esta no le  
corresponde decidir si concede O no la suspension de la ejecucion de la  
sentencia, sino la tutela del derecho que haya sido vulnerado.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante sentencia, Resolucion 3, de fecha 3 de mayo de 2022!1, declaro  
improcedente la demanda, al considerar que la pretendida suspension de la  
ejecucion provisional de la pena constituye una facultad que corresponde a  
la judicatura ordinaria, la que, ante el peligro de fuga, puede optar por la  
inmediata ejecucion 0 imponer alguna de las restricciones previstas en el  
articulo 284 del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la apelada, tras considerar que la citada sentencia  
condenatoria no cumple el requisito de firmeza, porque en su contra el  
favorecido interpuso recurso de nulidad, que fue concedido mediante  
resolucion de fecha 31 de enero de 2022, y se dispuso la elevacion de los  
actuados ante la Corte Suprema de Justicia de la Republica, ante la cual se  
encuentra pendiente de resolucion la referida impugnacion. Ademas, se  
considero que la citada sentencia se encuentra debidamente motivada  
porque expone los motivos por los cuales al favorecido se le impone ocho  
anos de pena privativa de la libertad efectiva, que debera ser cumplida en un  
8 Fojas 110 del expediente  
11 Fojas 127 del expediente  
9 Articulo 402, numeral 2, del Nuevo Codigo Procesal Penal  
10 Articulo 284 del Nuevo Codigo Procesal Penal  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04058-2022-PHCTC  
ROLANDO ALEJANDRO RAMIREZ  
CARRANZA, representado por ESTEFANIA  
MONTOYA VICENTE ENRIQUE y OTRA  
LIMA  
ABOGADAS  
establecimiento penitenciario, y también expresa las razones por las que  
debe ejecutarse provisionalmente la pena.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la suspension de la ejecucion  
provisional de la sentencia de fecha 14 de diciembre de 2021, en el  
extremo que condeno a don Rolando Alejandro Ramirez Carranza a  
ocho anos de pena privativa de la libertad por los delitos de  
falsificacion de documento publico, falsedad ideologica y de asociacion  
2. Se alega la amenaza de vulneracion del derecho a la libertad personal y  
la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales, a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, de defensa y  
ilicita para delinquir12.  
del principio de presuncion de inocencia.  
Analisis del caso concreto  
3. Conforme al articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la  
resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada. Ello implica  
que antes de interponerse la demanda constitucional se agoten los  
recursos legalmente previstos contra la resolucion cuestionada al  
4. Al respecto, conforme se advierte de la resolucion de fecha 31 de enero  
de 2022, que concede el recurso de nulidad interpuesto por el  
favorecido contra la sentencia de fecha 14 de diciembre de 2021,  
cuestionada a través del presente proceso de habeas corpus, se dispuso  
la elevacion de los actuados ante la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica antes de la interposicion de la presente demanda (22 de  
marzo de 2022). Sin embargo, en autos no obra el pronunciamiento de  
interior del proceso.  
12 Expediente 9168-2015-0  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04058-2022-PHCTC  
ROLANDO ALEJANDRO RAMIREZ  
CARRANZA, representado por ESTEFANIA  
MONTOYA VICENTE ENRIQUE y OTRA  
LIMA  
ABOGADAS  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica sobre el citado recurso,  
por lo que no se acredita que la cuestionada sentencia sea firme. En  
consecuencia, al no haberse agotado el requisito procesal previsto de  
conformidad con el citado articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, la presente demanda debe declararse improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA