
04066-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04066-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 172/2023  
EXP. N.o 04066-2022-PA/TC  
ARNOLFO LORENZO CRUZ RICRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Arnolfo  
Lorenzo Cruz Ricra contra la resolucion de fojas 100, de fecha 9 de junio de  
2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 11 de junio de 2019, interpone demanda  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que  
se declare inaplicable la Resolucion 00711452003-0NPDCDL 19990, de  
fecha 10 de septiembre de 2003; y que, en consecuencia, se cumpla con  
abonar los devengados y sus correspondientes intereses legales desde la  
fecha de presentacion de su solicitud de otorgamiento de pension de  
jubilacion 0 apertura de su expediente, esto es, a partir del 15 de mayo de  
1991.  
Manifiesta que mediante la Resolucion 0071145-2003-003-ONP/DC/DL  
19990, de fecha 10 de setiembre de 2003, se le otorgo pension de jubilacion  
fijada en la suma de S/ 450.00 y se dispuso por error que el pago de las  
pensiones devengadas se genere a partir del 10 de agosto de 1999.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con fecha 8 de enero  
de 2020, contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada,  
debido a que el actor presento su solicitud en el ano 1991 cuando todavia no  
cumplia los requisitos establecidos para que se le otorgue pension de  
jubilacion minera bajo los alcances de la Ley 25009. Precisa que la  
prestacion se genera en la fecha en que se produce la contingencia, esto es,  
cuando el asegurado tiene la edad y los anos de aportaciones debidamente  
acreditados que son exigidos de acuerdo a la normativa aplicable; y que, en  
el presente caso, se verifica que el actor nacio el 10 de agosto de 1949 y que  
laboro en "centro metalurgico de produccion y superficie", por lo que la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04066-2022-PA/TC  
ARNOLFO LORENZO CRUZ RICRA  
LIMA  
edad requerida es tener 50 anos de edad, y es el 10 de agosto de 1999 que  
recién cumple el requisito etario para acceder a la pension minera solicitada.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 16  
de noviembre de 2020 (f. 57) declaro infundada la demanda, por considerar  
que, si bien el actor ceso en sus actividades laborales el 13 de marzo de  
1991, con 20 anos de aportaciones, aun no cumplia la edad requerida  
senalada en la ley (50 anos); por lo tanto, a la fecha de su cese laboral no  
reunia los requisitos de ley para el otorgamiento de la pension de jubilacion  
minera solicitada. Asi, al advertirse que la contingencia es el 10 de agosto  
de 1999, en tanto en dicha fecha reune los requisitos de ley, es decir,  
acredita 20 anos de aportaciones y 50 anos de edad, corresponde que la  
pension y los devengados hayan sido otorgados a partir de dicha fecha.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 9 de junio de 2022 (f. 100), confirmo la apelada por  
similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) declare inaplicable la Resolucion 0071145-2003-003-ONP/DC/DL  
19990, de fecha 10 de septiembre de 2003; y que, en consecuencia,  
cumpla con abonar al accionante los devengados y los intereses legales  
correspondientes desde la fecha de presentacion de su solicitud de  
pension de jubilacion, esto es, a partir del 15 de mayo de 1991, y no  
desde el 10 de agosto de 1999 conforme lo dispuso la entidad  
demandada.  
Analisis del caso  
2. De autos se advierte que la demandada Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) mediante la Resolucion 0071145-2003-003-ONP/DC/DL  
19990, de fecha 10 de setiembre de 2003 (f. 2), resuelve otorgar pension  
de jubilacion definitiva a partir del 10 de agosto de 1999, de  
conformidad con lo dispuesto por el articulo 80 del Decreto Ley 19990 y  
los articulos 1 y 2 de la Ley 25009. Sustenta su decision en que se ha  
comprobado que el asegurado nacio el 10 de agosto de 1949 por lo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04066-2022-PA/TC  
ARNOLFO LORENZO CRUZ RICRA  
LIMA  
que cumplio 50 anos de edad el 10 de agosto de 1999 y que de los  
documentos e informes que obran en el expediente acredita 20 anos de  
aportaciones provenientes de sus labores en centros de produccion  
minera, metalurgicos y siderurgicos al 14 de marzo de 1991, fecha de  
su cese laboral; por lo que al tener la edad y los anos de aportaciones  
requeridas para acceder a la pension de jubilacion minera le corresponde  
3. En el presente caso, el demandante solicita que se le paguen los  
devengados y los intereses legales correspondientes desde la fecha de  
presentacion de su solicitud de otorgamiento de pension de jubilacion,  
esto es, a partir del 15 de mayo de 1991, y no desde el 10 de agosto de  
4. Al respecto, cabe precisar que el Tribunal Constitucional, en el  
fundamento 14 de la sentencia recaida en el Expediente 05430-2006-  
PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 4 de noviembre de  
2008, establecio las reglas de procedencia para demandar el pago de  
pensiones devengadas, reintegros e intereses legales, senalando que  
quien se considere titular de una pension de jubilacion 0 de una pension  
de sobrevivientes (viudez, orfandad 0 ascendientes) de cualquiera de los  
regimenes previsionales existentes; y siempre cuando la pretension  
principal se encuentre vinculada directamente al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension acceso 0  
reconocimiento, afectacion del derecho al minimo vital, tutela de  
urgencia 0 afectacion del derecho a la igualdad con referente vôlido-  
delimitado por este Tribunal en el fundamento 37 de la sentencia recaida  
en el Expediente 01417-2005-PA/TC, podra recurrir al proceso de  
amparo donde el Tribunal Constitucional estimara la demanda y  
ordenara el pago de los montos dejados de percibir (devengados y  
5. Asi, en la Regla sustancial 6 del citado fundamento 14 de la sentencia  
dictada en el Expediente 05430-2006-PA/TC, preciso lo siguiente:  
percibir la pension solicitada.  
1999 como lo ordeno la entidad demandada.  
reintegros) y los intereses generados.  
Regla sustancial 6: Improcedencia del RAC para el  
El Tribunal no admitira el RAC sobre pensiones devengadas,  
reintegros e intereses cuando verifique que el demandante no es  
reconocimiento de devengados e intereses  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04066-2022-PA/TC  
ARNOLFO LORENZO CRUZ RICRA  
LIMA  
el titular del derecho O que la pretension no esta directamente  
vinculada al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la pension (énfasis agregado).  
6. En el presente caso, la pretension principal del accionante es que se le  
pague los devengados y los intereses legales correspondientes a partir  
del 15 de mayo de 1991, fecha de presentacion de su solicitud de  
7. Sin embargo, al advertirse que la pretension del actor es ajena al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension, toda  
vez que el amparo no es un proceso dentro del cual pueda discutirse, a  
modo de pretension principal, asuntos relacionados con las pensiones  
devengadas y los intereses legales, se debe desestimar la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
pension de jubilacion minera.  
demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO