
04070-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04070-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1262/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04070-2022-PHC/IC  
PUNO  
MOISÉS  
FRANKLIN  
CARI  
HUAQUISTO representado por LUCILA  
HUAQUISTO TOALINO MADRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia, y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich en  
reemplazo del magistrado Dominguez Haro, ha emitido la presente  
sentencia. Los magistrados Morales Saravia y Ochoa Cardich emitieron  
fundamento de voto, los cuales se agregan. Los magistrados intervinientes  
firman digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Silvia Edith  
Azabache Moran, abogada de dona Lucila Huaquisto Toalino a favor de don  
Moisés Franklin Cari Huaquisto, contra la resolucion de fecha 25 de julio de  
2022', expedida por la Sala Superior Penal de Apelaciones de la provincia  
de San Roman, en adicion Sala Penal Liquidadora con competencia en las  
provincias de San Roman y Lampa; en adicion Sala Penal Especializada en  
Delitos Aduaneros, Tributarios de Comercio y Medio Ambiente con  
competencia en todo el Distrito Judicial de Puno de la Corte Superior de  
Justicia de Puno, que desestimo la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de marzo de 2022, dona Lucila Huaquisto Toalino  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Moisés Franklin Cari  
Huaquisto 2 contra los senores Laime Yépez, Padilla Arpita y Salinas  
Mendoza, jueces superiores de la Sala Penal de Apelaciones de la Provincia  
de San Roman-Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno. Denuncia la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido proceso, a la  
debida motivacion de resoluciones judiciales y del principio de presuncion  
de inocencia.  
Solicita que se declaren nulas: (i) la Sentencia Condenatoria 02-2019,  
Resolucion 19-2019, de fecha 15 de enero de 20193, en el extremo que  
Fojas 189 del expediente.  
2 Fojas 2 del expediente.  
31 Fojas 18 del expediente.  
DEL  
EXP. N.o 04070-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
MOISÉS  
FRANKLIN  
CARI  
HUAQUISTO representado por LUCILA  
HUAQUISTO TOALINO MADRE  
condeno al favorecido a doce anos de pena privativa de la libertad efectiva  
como complice primario del delito de trata de personas agravado; y (ii) la  
Sentencia de Vista, Resolucion 25-2019, de fecha 20 de mayo de 20194, que  
confirmo la precitada sentencia".  
Sostiene que el favorecido ha sido condenado como complice primario  
a doce anos de pena privativa de la libertad, pero que la autora del delito,  
dona Maria de los Angeles Bolanos Bellido, fue sentenciada a ocho anos de  
pena privativa de la libertad, con el argumento de la edad que tenia a la  
fecha de los hechos imputados.  
Anade que el favorecido fue procesado y condenado con base en la  
version de las menores agraviadas (proceso penal). En efecto, una de las  
menores que manifesto que ejercia la prostitucion bajo las ordenes de dona  
Maria de los Angeles Bolanos Bellido, cosentenciada del favorecido,  
asevero que él era malo con ella; pero la otra menor refirio que el favorecido  
tenia el seudonimo de "sapo", era pareja de su cosentenciada y que ella la  
amenazaba con cortarle la cara. Sin embargo, en sus declaraciones no se  
hace referencia a que el favorecido las haya retenido 0 captado, ni obra  
algun certificado médico legal que corrobore la citada version.  
Agrega que en el Acta de Intervencion de fecha 15 de diciembre de  
2016 se indica que las menores agraviadas fueron encontradas en el interior  
de un hospedaje ubicado en la ciudad de Juliaca, por ordenes de la pareja del  
favorecido, los que actuaban de manera conjunta. Empero, no se ha  
demostrado la participacion del favorecido.  
Anade que no se ha presentado en el plenario los informes de cuentas  
bancarias 0 el levantamiento de secreto bancario que permitan cotejar O  
corroborar que el favorecido se dedicaba a comercializar, captar y retener a  
las menores agraviadas en su condicion de complice primario y que  
determinen su responsabilidad. En tal virtud, como la investigacion fue  
realizada anos atras, debieron efectuarse determinadas diligencias durante la  
investigacion preliminar para acreditar su participacion. Pero, ello no  
sucedio.  
Fojas 102 del expediente.  
5 Expediente 02617-2017-43211JRPE01.  
DEL  
EXP. N.o 04070-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
MOISÉS  
FRANKLIN  
CARI  
HUAQUISTO representado por LUCILA  
HUAQUISTO TOALINO MADRE  
Puntualiza que la defensa del favorecido esbozo la tesis de que él se  
encontraba en la ciudad de Puerto Maldonado, lo cual fue corroborado con  
una declaracion testimonial, en la que se precisaron las circunstancias por las  
que el favorecido estaba en la referida ciudad el 16 de diciembre de 2016.  
Afirma que, respecto de la supuesta valoracion probatoria del diario Sin  
Fronteras, en momento alguno quedo evidenciado de manera contundente  
que el favorecido haya participado en la publicacion del aviso de periodico,  
mas aun si, para efectuar la referida publicacion, una de las agraviadas  
utilizo el DNI de su madre. Ademas, la citada informacion que obra como  
medio de prueba no fue cotejada, maxime si la madre de la referida menor  
indico el 1 de marzo de 2017 que la menor se habia perdido hacia un mes y  
que recién la encontro cuando la llamaron de la comisaria.  
Asimismo, se aprecia la declaracion de fecha 2 de marzo de 2017 de  
otra testigo, quien afirmo que su menor hija (agraviada) vivia con ella y su  
familia, y que ella le indico que iba a trabajar a los restaurantes y que llegaba  
de noche. Asevera que otro testigo, en su declaracion de fecha 27 de marzo  
de 2017, refirio que trabaja como cuartelero del hospedaje en el que se  
realizo el operativo el 15 de diciembre de 2016 y que no conoce a la persona  
de apelativo "sapo", para lo cual se le mostro la foto del favorecido. Senala  
que otro testigo, con fecha 15 de diciembre de 2016, declaro que fue  
designado para realizar labores de inteligencia; que para ello efectuo  
llamadas al numero telefonico que aparecia en el mencionado diario; que fue  
atendido por una VOZ de mujer madura y que no era de ningun hombre ni del  
favorecido.  
Alega que las menores agraviadas tenian el poder de desplazarse a  
donde quisieran, por lo que no se configura el tipo penal imputado al  
favorecido en cuanto a privacion de la libertad de las agraviadas. Anade que  
tampoco es cierto que las agraviadas estuvieran bajo el cuidado del  
favorecido; que no se les practico los examenes en camara Gesell, ni fueron  
examinadas por médicos legistas, y que no se determina desde cuando las  
agraviadas habrian estado relacionadas con los hechos materia del delito.  
Refiere que, respecto al tipo penal de trata de personas en relacion con  
los verbos favorecer y facilitar, debe determinarse mediante medios  
probatorios de forma especifica la citada conducta. Sostiene que no se  
acredito la privacion de la libertad ni el transporte de las agraviadas.  
Asimismo, indica que, para establecerse la condicion de complice primario  
DEL  
EXP. N.o 04070-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
MOISÉS  
FRANKLIN  
CARI  
HUAQUISTO representado por LUCILA  
HUAQUISTO TOALINO MADRE  
del favorecido, se debio determinar en qué momento se produjo su aporte  
esencial y especifico para la concretizacion del delito, lo cual debio  
corroborarse O cotejarse con medios probatorios. Ademas, se debio  
considerar la Casacion 864-2016, mediante la cual se declaro nulo todo lo  
actuado hasta la etapa intermedia y, retrotrayéndose el proceso hasta el  
control de acusacion, se ordeno la inmediata libertad del procesado y se le  
dicto mandato de comparecencia con restricciones.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Juliaca, mediante  
Resolucion 01-2022, de fecha 15 de marzo de 20226, admite a tramite la  
demanda.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Juliaca, mediante  
sentencia contenida en la Resolucion 03-2022, de fecha 9 de mayo de 20227,  
declaro improcedente la demanda respecto a la alegada afectacion al  
principio de presuncion de inocencia, por considerar que se pretende que se  
realice una nueva valoracion de las pruebas actuadas en el juicio oral y que  
fueron valoradas en la sentencia condenatoria y su confirmatoria, las cuales  
determinaron la condena del favorecido. De otro lado, declaro infundada la  
demanda respecto a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, por  
estimar que la sentencia de vista (materia de cuestionamiento en la demanda  
porque esta dirigida contra los jueces que la emitieron) se encuentra  
debidamente motivada porque se dio respuesta razonada respecto de cuales  
fueron los hechos perpetrados por el favorecido que dieron contenido al tipo  
penal que se le atribuye, para lo que se considero que el delito de trata de  
personas comprende una amplia gama de comportamientos que configura  
cualquier accion que se despliegue para los fines de la explotacion sexual.  
Ademas, la comision del delito no se configura en un solo momento O en un  
solo acto, sino que tiene efectos en el tiempo, en el que pueden concurrir  
diversas etapas desde la captacion hasta la retencion. En consecuencia, el  
aporte relevante que se realice se materializa en cualquier estadio: captacion,  
traslado, recepcion, facilitacion, lo que puede efectuarse en cualquier  
momento.  
Adicionalmente se considero que la mayoria de los argumentos que  
sustentaron la presente demanda también fueron sustento del recurso de  
apelacion contra la sentencia penal de primera instancia, los cuales fueron  
6 Fojas 10 del expediente.  
71 Fojas 159 del expediente.  
DEL  
EXP. N.o 04070-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
MOISÉS  
FRANKLIN  
CARI  
HUAQUISTO representado por LUCILA  
HUAQUISTO TOALINO MADRE  
absueltos en forma clara en la sentencia de vista, en la que se aprecia  
suficiente explicacion que permite conocer los criterios fâcticos y juridicos  
esenciales que fundamentaron la decision de confirmar la sentencia  
condenatoria.  
La Sala Superior Penal de Apelaciones de la provincia de San Roman,  
en adicion Sala Penal Liquidadora con competencia en las provincias de San  
Roman y Lampa; en adicion Sala Penal Especializada en Delitos Aduaneros,  
Tributarios de Comercio y Medio Ambiente con competencia en todo el  
Distrito Judicial de Puno de la Corte Superior de Justicia de Puno, confirmo  
la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la Sentencia  
Condenatoria 02-2019, Resolucion 19-2019, de fecha 15 de enero de  
2019, que condeno a don Moisés Franklin Cari Huaquisto a doce anos  
de pena privativa de la libertad efectiva como complice primario del  
delito de trata de personas agravado; y (ii) la Sentencia de Vista,  
Resolucion 25-2019, de fecha 20 de mayo de 2019, que confirmo la  
precitada sentencias.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, a la debida motivacion de resoluciones judiciales y del  
principio de presuncion de inocencia.  
Consideraciones previas del Tribunal  
La trata de personas y su incidencia en los derechos fundamentales  
3. El Tribunal Constitucional ha expresado su preocupacion en cuanto a la  
gravedad del delito de trata de personas, cuya incidencia a nivel  
internacional como nacional obliga a la judicatura a redoblar esfuerzos  
por afrontar los casos que son sometidos a su conocimiento conforme a  
8 Expediente 02617-2017-43-2111-JR-PE-01.  
DEL  
EXP. N.o 04070-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
MOISÉS  
FRANKLIN  
CARI  
HUAQUISTO representado por LUCILA  
HUAQUISTO TOALINO MADRE  
los estândares derivados del debido proceso (sentencia emitida en el  
Expediente 05149-2014-PHCIC, fundamento 16).  
4. Y es que dicho fenomeno social ha merecido una evolucion constante  
desde el perfil cuantitativo dando lugar a un aumento exponencial del  
numero de victimas, que involucra tanto a mujeres y hombres como a  
menores, expuestos a la explotacion sexual, asi como al comercio de  
organos.  
5. Al respecto, de acuerdo al ultimo Informe Mundial de Naciones Unidas  
sobre Trata de Personas del 202210, si bien se ha registrado una ligera  
disminucion del porcentaje de las victimas del 2020 -11% menos- con  
relacion al ano 2019, aun persisten los graves riesgos de sufrir  
explotacion sexual, especialmente, las mujeres y ninos. De ahi que las  
ninas y mujeres se encuentran mas proclives a sufrir extrema violencia,  
en una proporcion de tres veces mas en comparacion que los ninos y  
varones, mientras que los ninos en una proporcion de dos veces mas  
que los adultos.  
6. En el ambito internacional, cabe indicar que, conforme a lo establecido  
en el "Protocolo para prevenir, reprimir y sancionar la trata de  
personas, especialmente de mujeres y ninos, que complementa la  
Convencion de las Naciones contra la Delincuencia Organizada  
Transnacional" (conocido como el Protocolo de Palermo del ano  
2000), la comunidad internacional sumo esfuerzos para hacer frente a la  
trata de personas, precisando su definicion y estableciendo las  
obligaciones que atanen a los Estados Parte respecto de las victimas.  
7. En esa linea, en su articulo 3, inciso a), prevé que  
Por trata de personas, se entendera la captacion, el transporte, el  
traslado, la acogida 0 la recepcion de personas, recurriendo a la  
amenaza 0 al uso de la fuerza u otras formas de coaccion, al rapto, al  
fraude, al engano, al abuso de poder 0 de una situacion de  
vulnerabilidad O a la concesion O recepcion de pagos o beneficios para  
obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad sobre  
9 Anonni, Alessandra. Gli obblighi internazionali in materia di tratta degli esseri umani. En:  
La lotta alla tratta di esseri umani. Fra dimensione internazionale e ordinamento interno (a  
cura di Serena Forlati), Jovene editore. Napoli, 2013,p.1.  
10 Vease el Global Report on Trafficking in Persons 2022, p. 18. Disponible en.  
htps./www.unodc.orgdocumentivdatk-and-analysiyglotip/2022/GLOTIP _2022_ web.pdf  
DEL  
EXP. N.o 04070-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
MOISÉS  
FRANKLIN  
CARI  
HUAQUISTO representado por LUCILA  
HUAQUISTO TOALINO MADRE  
otra, con fines de explotacion. Esa explotacion incluira, como minimo,  
la explotacion de la prostitucion ajena u otras formas de explotacion  
sexual, los trabajos O servicios forzados, la esclavitud o las practicas  
analogas a la esclavitud, la servidumbre O la extraccion de organos.  
Asimismo, el articulo 9 de dicho protocolo precisa que  
1. Los Estados Parte estableceran politicas, programas y otras medidas  
de caracter amplio con miras a  
a) Prevenir y combatir la trata de personas; y  
b) Proteger a las victimas de trata de personas, especialmente las  
mujeres y los ninos, contra un nuevo riesgo de victimizacion.  
2. Los Estados Parte procuraran aplicar medidas tales como  
actividades de investigacion y campanas de informacion y difusion,  
asi como iniciativas sociales y economicas, con miras a prevenir y  
combatir la trata de personas.  
3. Las politicas, los programas y demas medidas que se adopten de  
conformidad con el presente articulo incluiran, cuando proceda, la  
cooperacion con organizaciones no gubernamentales, otras  
organizaciones pertinentes y otros sectores de la sociedad civil.  
4. Los Estados Parte adoptaran medidas O reforzaran las ya existentes,  
recurriendo en particular a la cooperacion bilateral O multilateral, a fin  
de mitigar factores como la pobreza, el subdesarrollo y la falta de  
oportunidades equitativas que hacen a las personas, especialmente las  
mujeres y los ninos, vulnerables a la trata.  
5. Los Estados Parte adoptaran medidas legislativas 0 de otra indole,  
tales como medidas educativas, sociales y culturales, 0 reforzaran las  
ya existentes, recurriendo en particular a la cooperacion bilateral y  
multilateral, a fin de desalentar la demanda que propicia cualquier  
forma de explotacion conducente a la trata de personas, especialmente  
de mujeres y ninos.  
8. Por su parte, a nivel de la region en la Opinion Consultiva 21/14,  
referida a los "Derechos y Garantias de Ninas y Ninos en el contexto de  
la Migracion y/o necesidad de Proteccion Internacional", la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos ha remarcado que las ninas y los  
ninos no acompanados 0 que son separados de su familia y que se  
encuentran fuera de su pais de origen constituyen poblacion vulnerable  
a padecer trata infantil. Por consiguiente, puntualizo que  
DEL  
EXP. N.o 04070-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
MOISÉS  
FRANKLIN  
CARI  
HUAQUISTO representado por LUCILA  
HUAQUISTO TOALINO MADRE  
(...) Resulta esencial que los Estados adopten todas aquellas medidas  
necesarias para prevenir y combatir la trata de personas, entre las que  
destacan todas aquellas medidas de investigacion, proteccion para las  
victimas y campanas de informacion y difusion (parrafo 91).  
9. Tal como se ha expuesto precedentemente, se advierte que el delito de  
trata de personas incide gravemente en el ambito de los derechos  
fundamentales de sujetos vulnerables, particularmente, mujeres y  
menores de edad, siendo estos ultimos un grupo social que debe merecer  
una especial proteccion por parte de la comunidad y el Estado a la luz  
del articulo 4 de la Constitucion, y en concordancia con el principio de  
dignidad.  
Analisis del caso concreto  
10. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo  
que alegue afectacion del derecho a la libertad personal O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
11. Conforme lo ha senalado reiterada jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional, la determinacion de la responsabilidad penal es  
competencia exclusiva de la judicatura ordinaria, aspecto que también  
involucra la subsuncion de la conducta y la graduacion de la pena dentro  
del marco legal. Asimismo, tampoco le compete a la jurisdiccion  
constitucional evaluar la mejor interpretacion de la ley penal sobre la  
base de consideraciones estrictamente legales, asi como evaluar el  
cumplimiento de los criterios jurisprudenciales que rigen en la  
jurisdiccion ordinaria.  
12. No obstante, ello no implica que la actividad probatoria llevada a cabo  
al interior de un proceso penal quede fuera de todo control  
constitucional. En efecto, uno de los elementos del debido proceso es el  
derecho a probar, reconocido expresamente en el articulo 9 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional como objeto de tutela del amparo y el  
habeas corpus contra resolucion judicial. Este Tribunal Constitucional  
DEL  
EXP. N.o 04070-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
MOISÉS  
FRANKLIN  
CARI  
HUAQUISTO representado por LUCILA  
HUAQUISTO TOALINO MADRE  
ha senalado que constituye un elemento del derecho a probar que los  
medios probatorios sean valorados de manera adecuada (sentencia  
expedida en el Expediente 06712-2005-PHCTC, fundamento 15).  
Asimismo, se debe analizar con mayor detalle los argumentos expuestos  
por el beneficiario, sobre todo tratândose de casos penales, donde esta  
de por medio la libertad personal.  
13. En un extremo de la demanda, se alega que (i) el favorecido fue  
procesado y condenado con base en la version de las menores  
agraviadas; que, sin embargo, no se hecho referencia a que el favorecido  
las haya retenido 0 captado, ni obra algun certificado médico legal que  
corrobore su version; (ii) el Acta de Intervencion consigna que las  
menores agraviadas fueron encontradas en el interior de un hospedaje  
por ordenes de la pareja del favorecido; empero, no se ha demostrado la  
participacion del favorecido; (111) no se ha presentado los informes de  
cuentas bancarias 0 el levantamiento de secreto bancario; (iv) la defensa  
del favorecido esbozo la tesis de que él se encontraba en la ciudad de  
Puerto Maldonado, lo cual fue corroborado con una declaracion  
testimonial; (v) respecto de la supuesta valoracion probatoria de un  
diario, en momento alguno quedo evidenciado que el favorecido haya  
participado en la publicacion del aviso de periodico; (vi) las menores  
tenian el poder de desplazarse a donde quisieran, por lo que no se  
configura el tipo penal imputado en cuanto a la privacion de la libertad  
de las agraviadas; (vii) respecto al tipo penal de trata de personas en lo  
relativo a los verbos favorecer y facilitar, debe determinarse mediante  
medios probatorios de forma especifica la citada conducta. Ademas, se  
debio considerar la Casacion 864-2016, entre otras alegaciones.  
14. Si bien se invoca los derechos de presuncion de inocencia y al debido  
proceso, entre otros, la argumentacion que expone la parte recurrente y  
se indica supra no reviste una suficiente relevancia constitucional que  
permita a este colegiado emitir una sentencia de fondo con relacion a  
dichas alegaciones. Y es que, tal como se aprecia, lo que en puridad  
pretende el demandante, es el reexamen de lo resuelto en sede ordinaria;  
y esa es la razon concreta por la que se debe declarar improcedente este  
extremo de la demanda.  
15. Por consiguiente, respecto a este extremo de la demanda al no estar  
referido al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
DEL  
EXP. N.o 04070-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
MOISÉS  
FRANKLIN  
CARI  
HUAQUISTO representado por LUCILA  
HUAQUISTO TOALINO MADRE  
tutelado por el habeas corpus, es de aplicacion lo previsto en el articulo  
7,inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Sobre la alegada vulneracion al derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales  
16. Con relacion al deber de motivacion de la resoluciones judiciales, de  
forma previa, es preciso mencionar que ya el Tribunal Constitucional ha  
sostenido que la necesidad de que las decisiones judiciales sean  
motivadas, de acuerdo con lo establecido en el articulo 139, inciso 5, de  
la Constitucion Politica vigente, garantiza que todos los jueces  
manifiesten expresamente las razones que los conducen a dilucidar y  
decidir sobre una controversia, asegurando que el ejercicio de la  
potestad de impartir justicia se realice con sujecion a la Constitucion y a  
la ley. Al respecto, en la sentencia emitida en el Expediente 01230-  
2002-HC/TC, se preciso que  
La Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que  
exista fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo  
resuelto y, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la  
decision adoptada, (...). En materia penal, el derecho en referencia  
garantiza que la decision expresada en el fallo sea consecuencia de una  
deduccion razonable de los hechos del caso, las pruebas aportadas y la  
valoracion juridica de ellas en la resolucion de la controversia. En suma,  
garantiza que el razonamiento empleado guarde relacion y sea  
proporcionado y congruente con el problema que al juez penal  
corresponde resolver.  
17. Asimismo, cabe destacar que la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional ha sido uniforme al establecer que la exigencia de que  
las decisiones judiciales sean motivadas "garantiza que los jueces,  
cualquiera [que] sea la instancia a la que pertenezcan, expresen el  
proceso mental que los ha llevado a decidir una controversia,  
asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se  
haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la  
finalidad de facilitar una adecuado ejercicio del derecho de defensa de  
los justiciables (sentencia dictada en el Expediente 08125-2005-  
PHC/TC, fundamento 10).  
18. De ahi que el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
implica la exigencia de que el organo jurisdiccional sustente de manera  
DEL  
EXP. N.o 04070-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
MOISÉS  
FRANKLIN  
CARI  
HUAQUISTO representado por LUCILA  
HUAQUISTO TOALINO MADRE  
logica y adecuada los fallos que emita en el marco de un proceso. Ello  
no supone, en absoluto, contar con una determinada extension de la  
motivacion, sino fundamentalmente que exista a) fundamentacion  
juridica, lo que supone que se exprese no solo la norma aplicable al  
caso, sino que también se explique y justifique por qué el hecho  
investigado se encuentra enmarcado en los supuestos que la norma  
prevé; b) congruencia entre lo pedido y lo resuelto; y c) que por si  
misma exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun  
cuando esta sea sucinta 0 se establezca el supuesto de motivacion por  
remision [Cfr. sentencia emitida en el Expediente 04348-2005-PA/TC).  
19. En definitiva, si bien es cierto que no todo ni cualquier error en el que  
eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
automaticamente violacion al contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, cierto es  
también que el deber de motivar constituye una garantia del justiciable  
frente a la arbitrariedad judicial y que garantiza que las resoluciones  
judiciales no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
juridico 0 los que se derivan del caso.  
20. En la presente causa, de la demanda de autos se advierte que la  
invocacion al derecho a la debida motivacion se sustenta principalmente  
en que a nivel de la judicatura penal no se justificaron adecuadamente  
(i) la acreditacion de la conducta delictiva del favorecido relacionada  
con el tipo penal de trata de personas y (ii) la imposicion al beneficiario  
de una pena mayor (doce anos) en calidad de complice primario que la  
pena impuesta a la autora del delito dona Maria de los Angeles Bolanos  
Bellido, quien fue sentenciada a ocho anos de pena privativa de la  
libertad por el precitado delito.  
21. Al respecto, del contenido de la sentencia cuestionada que obra en autos  
(ff. 102-124), en los considerandos 46-50 se advierte que la Sala Penal  
de Apelaciones de la Provincia de San Roman-Juliaca explicita las  
razones de hecho y derecho que sustentaron la intervencion de parte del  
beneficiario en la comision del delito de trata de personas en calidad de  
complice primario, y que, ademas, dicha conducta delictiva fue  
contrastada con las actas de reconocimiento fotograficos en las cuales se  
recabaron las declaraciones de las menores agraviadas. En esa linea, la  
DEL  
EXP. N.o 04070-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
MOISÉS  
FRANKLIN  
CARI  
HUAQUISTO representado por LUCILA  
HUAQUISTO TOALINO MADRE  
Sala penal correspondiente, en lo que concierne al ilicito imputado,  
sostuvo lo siguiente:  
(...) 49. Por lo que, no es cierto que sea por la mera calidad de  
conviviente que tenia con la procesada Maria de los Angeles Bolanos  
Bellidos que le imputa la comision del delito de trata de personas, sino  
que es por la conducta y actitudes intimidatorias y amenazantes-  
colaboracion relevante-, que mostro con las agraviadas para que  
estas continuen prestando los servicios sexuales, comportamiento  
con el cual favorecio a la explotacion sexual de las agraviadas,  
ademas que por esa misma actitud es que las agraviadas fueron  
retenidas. Aspecto que llena de contenido al tipo penal que se le  
atribuye al procesado, por cuanto el delito de trata de personas,  
comprende una amplia gama de comportamientos, en la que se  
configura el delito por cualquier accion que se despliegue para los  
fines de la explotacion sexual. [resaltado agregado]  
22. En tal sentido, la conducta delictiva atribuida al favorecido en relacion  
con el delito de trata de personas ha sido justificada por parte del organo  
jurisdiccional tal como se ha detallado en el fundamento 21 supra, por  
lo que este extremo cuestionado debe ser desestimado.  
23. De otro lado, la recurrente cuestiona que la pena impuesta al favorecido  
(doce anos de pena privativa de la libertad) fue mayor que la de la  
autora del delito de trata de personas dona Maria de los Angeles  
Bolanos Bellido, quien fue condenada a ocho anos de pena privativa de  
la libertad; sin haberse expresado las razones por parte de la judicatura  
penal.  
24. Empero, este Tribunal no comparte dicho argumento, pues, conforme se  
aprecia de los considerandos 61 y 62 de la resolucion cuestionada, la  
Sala Penal correspondiente precisa que la pena de ocho anos que se le  
impuso a la coprocesada dona Maria de los Angeles Bolanos Bellido se  
justifica en una circunstancia atenuante, esto es, que concurrio el  
supuesto de responsabilidad restringida al tener 20 anos dicha imputada  
al momento de ocurrir los hechos materia del proceso penal subyacente.  
En atencion a lo expuesto, este extremo también debe ser desestimado.  
25. En consecuencia, para este Tribunal queda claro que en la resolucion  
judicial cuestionada no se ha vulnerado el derecho fundamental a la  
debida motivacion, pues se observa que en ella se expresaron las  
razones que llevaron a tomar la decision en el sentido resuelto.  
DEL  
EXP. N.o 04070-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
MOISÉS  
FRANKLIN  
CARI  
HUAQUISTO representado por LUCILA  
HUAQUISTO TOALINO MADRE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de acuerdo con lo expuesto  
en los fundamentos 3-8 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse vulnerado el derecho  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
DEL  
EXP. N.o 04070-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
MOISÉS  
FRANKLIN  
CARI  
HUAQUISTO representado por LUCILA  
HUAQUISTO TOALINO MADRE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
MORALES SARAVIA  
Si bien estoy de acuerdo con el sentido del fallo, no comparto las  
razones y los argumentos esgrimidos en el fundamento 12 de la sentencia  
relativos a que la jurisdiccion constitucional puede realizar un control  
constitucional sobre la actividad probatoria llevada a cabo al interior de un  
proceso penal al ser uno de los elementos de la tutela procesal efectiva  
expresados en el art. 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (NCPCo).  
Considero que, conforme a nuestro marco constitucional, competencial y a  
nuestra jurisprudencia reiterada, el juez constitucional no debe realizar una  
nueva valoracion de las pruebas que ya fueron objeto de analisis en un  
proceso ordinario, puesto que terminaria sustituyendo al juez penal.  
El Tribunal Constitucional ha desarrollado en su jurisprudencia los  
derechos a la tutela jurisdiccional y al debido proceso, reconocidos en el  
articulo 139, inciso 1, de la Constitucion. Asi, siguiendo al Tribunal  
Constitucional espanol, ha senalado que la tutela jurisdiccional supone el  
derecho de acceso a los organos de justicia, asi como la eficacia de lo  
decidido en la sentencia. Respecto del debido proceso deja claro que este  
presupone la observancia de los derechos fundamentales esenciales del  
procesado y que constituye un derecho de caracter instrumental. Siendo ello  
asi, este se encuentra integrado por un conjunto de derechos basicos  
procesales que son ejercidos en el desarrollo de un proceso jurisdiccional.  
Sin embargo, pese a la claridad con que la Constitucion configuro  
los mencionados derechos, el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional  
(actual articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional) regulo un  
nuevo derecho de orden legal denominado tutela procesal efectiva, que  
comprenderia el acceso a la justicia y el debido proceso. Esta configuracion  
legal se aparta de la autonomia constitucional de la que gozan el derecho a  
tutela jurisdiccional y el debido proceso, y no es la mas conveniente ni  
correcta. En efecto, el llamado derecho a la tutela procesal efectiva,  
reconocido solo en la ley, incorpora como parte de su contenido a un  
derecho constitucional, el debido proceso, y se superpone al derecho a la  
tutela jurisdiccional, también de rango constitucional (acceso a la justicia y  
eficacia de lo decidido). De igual manera, este derecho, reconocido solo en  
la ley, contiene una serie de derechos constitucionales como el de defensa, a  
DEL  
EXP. N.o 04070-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
MOISÉS  
FRANKLIN  
CARI  
HUAQUISTO representado por LUCILA  
HUAQUISTO TOALINO MADRE  
no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada ni ser sometido a  
procedimientos distintos a los previstos en la ley, asi como la imposibilidad  
de revivir procesos fenecidos.  
Por consiguiente, resulta adecuado senalar que el llamado derecho a  
probar forma parte del contenido esencial del derecho al debido proceso y  
no de la llamada tutela procesal efectiva, a pesar de que asi lo dispone,  
equivocadamente, el Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
El derecho a probar, si bien es cierto que goza de proteccion  
constitucional (sentencia recaida en el Expediente 01014-2007-PHCTC,  
fundamento 8), lo cierto es que no todo su contenido amerita un control del  
juez constitucional, pues no se puede dejar de lado que su configuracion es  
de orden legal. Al respecto, el derecho a probar constituye un derecho  
complejo que esta compuesto por el derecho a ofrecer medios probatorios  
que se consideren necesarios; a que estos sean admitidos, adecuadamente  
actuados; a que se asegure la produccion 0 conservacion de la prueba a  
partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y a que estos  
sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin  
de darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de la  
prueba debe estar debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que  
el justiciable pueda comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y  
adecuadamente realizado. Ahora bien, no todos los supuestos de su  
contenido merecen proteccion a través del amparo 0 el habeas corpus, por  
lo que solo seran amparables aquellas pretensiones que estén referidas a una  
manifiesta vulneracion de tales supuestos y que sean de competencia del  
juez constitucional. En ningun caso se puede pretender la formacion, en la  
practica, de una estacion probatoria con la que no cuentan tales procesos  
constitucionales. Ello se desprende de la interpretacion sistematica del  
articulo 9 del NCPCO con los articulos 7.1, 1 (primer parrafo) y 13 del  
mismo cuerpo normativo.  
Este Pleno ha sostenido que el derecho a probar implica la  
posibilidad de postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce,  
los medios probatorios necesarios para justificar los argumentos que el  
justiciable esgrime a su favor. En este sentido, se vulnera el derecho a  
probar cuando en el marco del proceso se ha dispuesto la actuacion O la  
incorporacion de determinado medio probatorio, pero ello no es llevado a  
cabo, O cuando la parte (y no la contraparte) solicita la actuacion de algun  
DEL  
EXP. N.o 04070-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
MOISÉS  
FRANKLIN  
CARI  
HUAQUISTO representado por LUCILA  
HUAQUISTO TOALINO MADRE  
medio probatorio, pero dicha solicitud es rechazada de manera arbitraria  
(Sentencia 322/2022, recaida en el Expediente 00477-2018-PHCTIC,  
fundamento 8).  
Como se advierte, la judicatura constitucional esta habilitada para  
analizar los supuestos de ofrecimiento, admision, produccion 0  
conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios  
probatorios y su motivacion en la valoracion; sin embargo, lo que el juez  
constitucional no puede realizar es una nueva valoracion de las pruebas que  
ya fueron objeto de analisis en un proceso subyacente.  
Asi pues, el Pleno del Tribunal Constitucional, interpretando el  
respectivo marco constitucional y legal en su conjunto, ha sostenido en  
reiterados casos que las pretensiones que cuestionan la valoracion probatoria  
y su suficiencia dentro de un proceso penal e incluso aquellas que buscan un  
reexamen 0 la revaloracion de los medios probatorios por parte de esta  
jurisdiccion devienen improcedentes en aplicacion del articulo 7.1 del  
NCPCo (antes, art. 5.1.) al ser materias ajenas a la tutela del habeas corpus  
(Sentencia 205/2022, emitida en el Expediente 02011-2021-PHCTIC,  
fundamento 3; Sentencia 388/2022, recaida en el Expediente 03223-2021-  
PHC/TC, fundamento 3; entre otras).  
S.  
MORALES SARAVIA  
DEL  
EXP. N.o 04070-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
MOISÉS  
FRANKLIN  
CARI  
HUAQUISTO representado por LUCILA  
HUAQUISTO TOALINO MADRE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
OCHOA CARDICH  
Con el debido respeto por la posicion de mis distinguidos colegas,  
emito el presente fundamento de voto en tanto discrepo de una parte de la  
fundamentacion contenida en la ponencia, en especial, en relacion con lo  
referido al control de la motivacion de las resoluciones judiciales. Las  
razones que sustentan mi posicion se resumen esencialmente en lo siguiente:  
1. La debida motivacion de las resoluciones judiciales implica que toda  
decision judicial debe presentar tanto una adecuada justificacion  
interna (por ende, la conclusion juridica a la que arriba el juzgador  
debe inferirse de las premisas normativas y facticas que fueron tomadas  
en consideracion al resolver) como una debida justificacion externa  
(en este sentido, las premisas normativa y fâctica, en si mismas,  
también deben encontrarse adecuadamente justificadas, por lo que no  
podrian tener un contenido irrito 0 ser enunciadas de modo solo  
retorico, antojadizo O arbitrario).  
2. Pueden darse diferentes casos de insuficiente motivacion interna; entre  
ellos tenemos, por ejemplo, supuestos en los que se arriba a un fallo  
prescindiendo de alguna de las premisas requeridas (la normativa O la  
factica), cuando el fallo no se deduce inferencial O logicamente de las  
referidas premisas, cuando la interpretacion es meramente circular (es  
decir, tautologica O si incurre en la falacia de peticion de principio) O  
también si la motivacion es meramente aparente (por ejemplo, si las  
razones ofrecidas no tienen que ver con el caso resuelto 0 si solo se  
hace un ejercicio retorico de justificacion, sin base legal O factica).  
Relacionados con estos supuestos, en la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional se ha hecho referencia, por ejemplo, a vicios de  
motivacion inexistente, aparente O insuficiente. Otro supuesto podria  
encontrarse en las alegaciones referidas al principio de congruencia,  
que garantiza que el organo jurisdiccional resuelva con base en lo  
demandado, impugnado O alegado por las partes (o que exista relacion  
entre acusacion y condena, entre otros supuestos).  
3. Respecto de la motivacion externa, esta garantia involucra,  
basicamente, que tanto la premisa normativa como la factica, cada una  
DEL  
EXP. N.o 04070-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
MOISÉS  
FRANKLIN  
CARI  
HUAQUISTO representado por LUCILA  
HUAQUISTO TOALINO MADRE  
de ellas, se encuentren adecuadamente motivadas. A este respecto es  
necesario precisar que, por lo general, los problemas relacionados con  
las premisas normativa y fâctica suelen remitirnos a asuntos que,  
inicialmente, son de competencia de la judicatura ordinaria y no de la  
judicatura constitucional. En este sentido, por ejemplo, establecer cual  
es la norma de rango legal mas pertinente O el articulo mas adecuado  
para resolver una controversia de caracter civil O laboral; como debe  
interpretarse (es decir, cual es el significado) una disposicion de alcance  
penal 0 mercantil; si algo debe ser calificado como hurto simple 0  
agravado; 0 si se debe tener por probado 0 no algo que ha sido alegado  
por las partes en el marco de procesos de familia 0 administrativos, no  
son cuestiones que inicialmente le competa dilucidar a la judicatura  
constitucional. No obstante, también es cierto que la judicatura  
constitucional si tiene competencia para abordar cuestiones  
especificamente referidas a amenazas 0 vulneraciones de derechos  
fundamentales, por lo que es necesario esclarecer, de modo mas  
preciso, qué es aquello que puede ser objeto de revision a través de los  
procesos de tutela de derechos iniciados contra resoluciones judiciales,  
en especial cuando se invoca el derecho a la debida motivacion.  
4. En lo concerniente a los eventuales problemas relativos a la  
justificacion de las premisas normativas, estas pueden ser  
basicamente de dos tipos: (1) relacionados con la relevancia 0  
determinacion de la disposicion normativa aplicable al caso y (2)  
relacionados con la debida interpretacion de las disposiciones  
utilizadas. Desde luego, escoger la regulacion pertinente para un caso  
legal u ordinario, e interpretar correctamente la norma legal son  
cuestiones que prima facie no son de competencia de la judicatura  
constitucional, a menos que haya una cuestion de caracter  
constitucional comprometida. Siendo asi, es necesario precisar que los  
vicios que pueden invocarse y analizarse en sede constitucional, a  
efectos de que no se infrinjan competencias de la judicatura ordinaria,  
son aquellos relacionados con el principio de legalidad (por ejemplo, si  
se discute en torno a la relevancia O la determinacion de la disposicion  
normativa aplicable al caso y se alega que las disposiciones aplicadas  
habian sido derogadas, declaradas inconstitucionales O que nunca  
integraron el ordenamiento juridico) 0 también cuando se haya  
incurrido en algun vicio de constitucionalidad (déficits de derechos  
fundamentales 0 de bienes constitucionales), por ejemplo, si se  
DEL  
EXP. N.o 04070-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
MOISÉS  
FRANKLIN  
CARI  
HUAQUISTO representado por LUCILA  
HUAQUISTO TOALINO MADRE  
cuestiona la interpretacion efectuada de las disposiciones legales, pues  
ellas son incompatibles con la Constitucion (porque no se tomo en  
cuenta derechos, principios, garantias institucionales u otros bienes  
constitucionales que podrian verse implicados; no se les dio un  
contenido adecuado O se hizo un mal ejercicio de ponderacion de bienes  
constitucionales).  
5. De otro lado, en lo atinente a la adecuada justificacion de las premisas  
facticas, ella se refiere esencialmente a que la motivacion debe  
contener: (1) una adecuada justificacion respecto de aquello que se  
considera como probado (o como no probado) y (2) una adecuada  
calificacion juridica respecto de tales hechos.  
6. Nuevamente, considerando que, con base en una eventual revision de la  
motivacion de las premisas sobre los hechos del caso, la judicatura  
constitucional podria terminar interfiriendo en asuntos propiamente  
legales 0 que corresponden eminentemente a la judicatura ordinaria, el  
Tribunal Constitucional ha efectuado importantes salvedades sobre este  
tema (sentencia dictada en el Expediente 03413-2021-PA/IC:  
11. Es oportuno indicar que cuando se objeta la motivacion externa de  
una decision judicial, especificamente por defectos en la justificacion de  
su premisa factica, el derecho fundamental que puede invocarse y debe  
analizarse en sede constitucional, a efectos de que no se infrinjan  
competencias de la judicatura ordinaria, es el derecho fundamental a la  
prueba (y no cualquier cuestion probatoria, de caracter meramente legal u  
ordinario, que pudiera invocarse). En otras palabras, en estos casos  
(cuando se aleguen problemas de motivacion externa relacionados con la  
justificacion de las premisas normativas) unicamente constituyen  
supuestos de manifiesto agravio del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales los cuestionamientos relacionados con los  
contenidos constitucionalmente protegido del derecho a la prueba.  
12. El Tribunal Constitucional ha indicado que el derecho a la prueba es  
"un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a ofrecer  
medios probatorios que se consideren necesarios; a que éstos sean  
admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0  
conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los  
medios probatorios,y que éstos sean valorados de manera adecuada y con  
la motivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en  
la sentencia. La valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada  
por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar si  
dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado" (cfr. Sentencia  
DEL  
EXP. N.o 04070-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
MOISÉS  
FRANKLIN  
CARI  
HUAQUISTO representado por LUCILA  
HUAQUISTO TOALINO MADRE  
06712-2005-PHCTC, fundamento 15, resaltado agregado). En este  
sentido, es importe precisar que, con base en el derecho a la prueba, no le  
compete a la judicatura del amparo reemplazar a los jueces ordinarios en  
la admision, la actuacion O la valoracion de los medios probatorios  
cuando le competa evaluar la conformidad constitucional de un proceso  
ordinario. Su funcion es, si fuera el caso, establecer si existio un  
manifiesto agravio del derecho fundamental a la prueba y, si este fue  
acreditado, devolver la controversia a la sede ordinaria para que alli se  
emita una nueva resolucion ajustada a Derecho.  
13. Ademas de los contenidos antes mencionados (admision,  
conservacion, actuacion y valoracion), es necesario precisar que el  
derecho constitucional a la prueba comprende, asimismo, la posibilidad  
de cuestionar la presencia de pruebas ilicitas 0 pruebas prohibidas en el  
proceso (Sentencias 00445-2018-PHC y 00655-2010-PHC) O la existencia  
de una indebida inferencia para el caso de las pruebas indiciarias  
(Sentencia 00728-2008-PHC). entre otros supuestos.  
7. De manera complementaria, el Tribunal Constitucional ha tenido  
ocasion de referirse a las caracteristicas que debe cumplir la prueba O la  
actividad probatoria en el marco de los procesos judiciales (sentencia  
emitida en el Expediente 01014-2007-PHCTIC:  
12. Por ello, la prueba capaz de producir un conocimiento cierto 0  
probable en la conciencia del juez debe reunir las siguientes  
caracteristicas: (1) Veracidad objetiva, segun la cual la prueba exhibida  
en el proceso debe dar un reflejo exacto de lo acontecido en la realidad;  
asimismo, prima facie, es requisito que la trayectoria de la prueba sea  
susceptible de ser controlada por las partes que intervienen en el proceso,  
lo que no supone desconocer que es al juez, finalmente, a quien le  
corresponde decidir razonablemente la admision, exclusion 0 limitacion  
de los medios de prueba. De esta manera, se puede adquirir certeza de la  
idoneidad del elemento probatorio, pues éste se ajustara a la verdad de lo  
ocurrido y no habra sido susceptible de manipulacion;  
(2) Constitucionalidad de la actividad probatoria, la cual implica la  
proscripcion de actos que violen el contenido esencial de los derechos  
fundamentales O transgresiones al orden juridico en la obtencion,  
recepcion y valoracion de la prueba; (3) Utilidad de la prueba,  
caracteristica que vincula directamente a la prueba con el hecho  
presuntamente delictivo que se habria cometido, pues con esta  
caracteristica se verificara la utilidad de la prueba siempre y cuando ésta  
produzca certeza judicial para la resolucion O aportacion a la resolucion  
del caso concreto; (4) Pertinencia de la prueba, toda vez que la prueba se  
reputara pertinente si guarda una relacion directa con el objeto del  
procedimiento, de tal manera que si no guardase relacion directa con el  
presunto hecho delictivo no podria ser considerada una prueba adecuada.  
DEL  
EXP. N.o 04070-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
MOISÉS  
FRANKLIN  
CARI  
HUAQUISTO representado por LUCILA  
HUAQUISTO TOALINO MADRE  
8. Asi considerado, a efectos de que la judicatura constitucional no  
termine reemplazando a la judicatura ordinaria en sus funciones  
legales u ordinarias y se termine convirtiendo en una especie de  
"cuarta instancia ", debe precisarse que Su competencia, al analizar la  
motivacion probatoria, no estriba en dar por probados (o no)  
determinados hechos, ni en valorarlos 0 calificarlos juridicamente con  
base en criterios infraconstitucionales, sino basicamente en garantizar  
que, en el marco de los procesos judiciales ordinarios, se haya  
respetado escrupulosamente las garantias relacionadas con el  
derecho a la prueba y que las pruebas 0 la actividad probatoria  
desplegadas no hayan trasgredido otros derechos 0 bienes  
constitucionales.  
9. De este modo, en el ambito de los procesos de tutela de derechos  
contra resoluciones judiciales no cabe, por un lado SO pretexto de  
analizar el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales -  
incurrir en casos de reexamen 0 revaloracion de asuntos meramente  
legales 0 probatorios, ni, por el otro con la excusa de no incurrir en  
casos de reexamen 0 revaloracion probatoria- - desproteger supuestos  
en los que pudiera haber una vulneracion iusfundamental del derecho a  
la prueba, 0 al debido proceso, respecto de aquellos contenidos que si  
resultan tutelables en sede constitucional.  
10.Asi visto, recapitulando, en lo que corresponde a la motivacion en  
materia probatoria, cabe acudir a la judicatura constitucional con la  
finalidad de analizar si se vulnero el derecho a la prueba, que  
tipicamente comprende el derecho a ofrecer medios probatorios que se  
consideren necesarios; a que estos sean admitidos, adecuadamente  
actuados; a que se asegure la produccion O conservacion de la prueba a  
partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios, y a que  
estos sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida,  
con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia. Todo  
lo anterior es factible, desde luego, siempre y cuando los medios  
probatorios exhiban las caracteristicas de utilidad, pertinencia y  
constitucionalidad, pues también es cierto que no toda prueba ofrecida O  
admitida, dependiendo de las circunstancias del caso, debera ser  
necesariamente admitida O actuada, pues puede ser irrelevante,  
inconducente O incluso conculcar algun derecho O bien  
constitucionalmente protegido; pero en cualquier caso hay que  
DEL  
EXP. N.o 04070-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
MOISÉS  
FRANKLIN  
CARI  
HUAQUISTO representado por LUCILA  
HUAQUISTO TOALINO MADRE  
explicarlo 0 motivarlo y no simplemente dar por hecha una determinada  
decision en torno a la prueba.  
11.. Ademas de los contenidos antes mencionados (admision, conservacion,  
actuacion y valoracion), el derecho constitucional a la prueba  
comprende la posibilidad de cuestionar la presencia de pruebas ilicitas  
0 pruebas prohibidas en el proceso (sentencias expedidas en los  
Expedientes 00445-2018-PHCTC y 00655-2010-PHCTC) O la  
existencia de una indebida inferencia para el caso de las pruebas  
indiciarias (sentencia recaida en el Expediente 00728-2008-PHCTO,  
entre otros supuestos.  
12. Incluso mas, este Tribunal ha explicitado algunos estandares en los que  
se requiere una justificacion especifica O calificada, a través del  
establecimiento de doctrina jurisprudencial. Este es el caso, por  
ejemplo, de los supuestos en los que la sentencia dispone una medida de  
prision preventiva (sentencia dictada en el Expediente 03248-2019-  
PHC/TC), supuestos en los cuales la judicatura penal dispone una  
limitacion severa del derecho a la libertad personal, sin haberse arribado  
a una sentencia condenatoria, por lo que, sin entrar a reexaminar 0  
revalorar lo resuelto en sede penal, es posible verificar en sede  
constitucional si la motivacion cumplio con los estandares  
constitucionales y convencionales exigidos para decidir este tipo de  
intervenciones iusfundamentales (es decir, cabe verificar si la  
motivacion es cualificada y si no incurre en algun déficit  
iusfundamental).  
13. Siendo este el caso, con base en lo aqui indicado, coincido en que la  
presente demanda debe ser declarada improcedente.  
S.  
OCHOA CARDICH