
04071-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04071-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 294/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04071-2022-PHCTC  
HUANUCO  
LUIS ALBERTO HUALLPA ARIAS,  
representado por RAUL PERCY  
ORBEZO CALDERON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Percy  
Orbezo Calderon, en representacion de don Luis Alberto Huallpa Arias,  
contra la resolucion de fojas 172, de fecha 23 de agosto de 2022, expedida  
por la Sala Penal de Apelaciones Supraprovincial Corrupcion de  
Funcionarios-Sede Central de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ATECEDENTES  
Con fecha 29 de abril de 2022, don Raul Percy Orbezo Calderon  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don Luis Alberto  
Huallpa Arias contra los integrantes del Juzgado Penal Colegiado de la  
Corte Superior de Justicia de Huanuco, senores Ventocilla Ricaldi, Allasi  
Pari y Arturo Beramendi; los integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de  
la Corte Superior de Justicia de Huanuco, senores Castillo Barreto, Aquino  
Suarez y Marin Sandoval; el fiscal de la Segunda Fiscalia Provincial Penal  
Corporativa de Huanuco, don Harry Raul Lihon Vidal; y el mayor de la  
Policia Nacional del Peru, don David Medina Guillén. Se alega la amenaza  
de vulneracion de los derechos a la libertad personal y a los derechos  
conexos del favorecido.  
Refiere que la demanda presentada en el Cono Norte de Lima fue  
derivada al Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huanuco y que esto se  
dilato con el alegato de que se encuentra en la jurisdiccion de Huanuco y que  
los jueces se conocen entre si, es decir, que puede presumirse que no  
resolveran en contra de sus colegas.  
Alega que la otra amenaza es la participacion del fiscal demandado,  
que realizaria requisas inopinadas, él mismo O sus colegas, con la consigna  
de fabricar pruebas de un delito en contra del favorecido, en represalia por la  
presente demanda. Una amenaza mas es la participacion del mayor de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04071-2022-PHCTC  
HUANUCO  
LUIS ALBERTO HUALLPA ARIAS,  
representado por RAUL PERCY  
ORBEZO CALDERON  
Policia Nacional del Peru, quien también podria realizar coordinaciones con  
el Instituto Nacional Penitenciario para su traslado a otro centro  
penitenciario, en represalia, lo que significaria perjuicio para el favorecido y  
su familia, que radica en la ciudad de Huanuco.  
El Décimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Independencia,  
mediante Resolucion 1 (f. 6), de fecha 19 de abril de 2022, se inhibio del  
conocimiento de la demanda y dispuso que sea remitida al Juzgado  
Constitucional 0 de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Huanuco.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria, Flagrancia, Omision  
a la Asistencia Familiar y Conduccion en Estado de Ebriedad de Huanuco,  
mediante Resolucion 1 (f. 9), de fecha 29 de abril de 2022, admitio a tramite  
la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial (f. 33) se apersona al proceso, contesta la demanda y solicita  
que sea declarada improcedente en razon de que de los argumentos del  
recurrente no se logra apreciar una amenaza O vulneracion al derecho que  
invoca, precisamente porque la amenaza no es cierta ni de inminente  
realizacion.  
A fojas 74 de autos obra la toma de dicho al favorecido, quien  
reproduce los mismos argumentos empleados en la demanda.  
La procuradora publica a cargo de sector Interior, a fojas 79 de autos,  
se apersona al proceso, contesta la demanda y solicita que sea declarada  
improcedente. Explica que lo relatado en la demanda no tiene relacion  
alguna con el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
libertad ni tampoco con ninguno de sus derechos conexos, porque son meras  
suposiciones y especulaciones, sin fundamento alguno, y se cuestiona  
incluso a los magistrados que estan conociendo de otro proceso  
constitucional de habeas corpus, la actuacion del representante del  
Ministerio Publico en su rol de persecutor del delito y de la Policia Nacional  
del Peru, en su rol de apoyo a la labor de los organos de justicia e  
investigacion criminal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04071-2022-PHCTC  
HUANUCO  
LUIS ALBERTO HUALLPA ARIAS,  
representado por RAUL PERCY  
ORBEZO CALDERON  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huanuco de la  
Corte Superior de Huanuco, mediante Resolucion 6 (f.102), de fecha 21 de  
junio de 2021, declaro improcedente la demanda, por considerar que de los  
hechos demandados no se advierte que estos estén vinculados de forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
invocados, por cuanto el hecho de derivar la competencia a otro juzgado no  
trae como efecto la lesion del derecho a la libertad personal O sus derechos  
conexos y porque las amenazas referidas a que el fiscal demandado  
realizaria pesquisas inopinadas al recurrente 0 fabricaria pruebas para  
perjudicar su situacion juridica y que el demandado mayor de la Policia  
Nacional del Peru ordenaria que lo trasladen a otro establecimiento  
penitenciario por haberlo demandado, si bien se podria evidenciar una  
amenaza a la libertad individual, estas amenazas no estan acreditadas  
objetivamente.  
La Sala Penal de Apelaciones Supraprovincial Corrupcion de  
Funcionarios Sede Central de la Corte Superior de Justicia de Huanuco (f.  
172), a través de la Resolucion 12, de fecha 23 de agosto de 2022, confirmo  
la apelada por considerar que con relacion al proceso de habeas corpus  
tramitado ante el Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huanuco  
(Expediente 952-2022) se aprecia del Sistema Judicial integrado que la  
audiencia de toma de dicho se realizo el 12 de agosto de 2022, y de la copia  
del libro de cargo de entrega de expedientes a despacho se advierte que fue  
ingresado a despacho para emitir sentencia el dia de la fecha, por lo que  
resulta inaceptable la alegacion de que por el solo hecho de conocer a los  
jueces demandados no se resolvera objetivamente y con independencia en  
dicho proceso. Por tanto, estos argumentos carecen de asidero.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En la demanda se solicita que cese las siguientes amenazas: (i) la  
participacion del fiscal demandado, que realizaria requisas inopinadas,  
él mismo O sus colegas, con la consigna de fabricar pruebas de un delito  
en contra de don Luis Alberto Huallpa Arias, en represalia por la  
presente demanda; y (ii) la participacion del mayor de la Policia  
Nacional del Peru, quien también podria realizar coordinaciones con el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04071-2022-PHCTC  
HUANUCO  
LUIS ALBERTO HUALLPA ARIAS,  
representado por RAUL PERCY  
ORBEZO CALDERON  
Instituto Nacional Penitenciario para su traslado a otro centro  
penitenciario, en represalia, lo que significaria perjuicio para el  
favorecido y su familia, que radica en la ciudad de Huanuco.  
2. Se alega la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad  
personal y a los derechos conexos del favorecido.  
Analisis del caso concreto  
3. En primer término, este Tribunal Constitucional en reiterada y uniforme  
jurisprudencia ha establecido que el Tribunal Constitucional a través de  
su reiterada y constante jurisprudencia ha precisado que, si bien es  
cierto que la actividad del Ministerio Publico, en la investigacion  
preliminar del delito, al formalizar la denuncia, al emitir la acusacion  
fiscal O al requerir la restriccion del derecho a la libertad personal, se  
encuentra vinculada al principio de interdiccion de la arbitrariedad y al  
debido proceso, también lo es que dicho organo autonomo, en general,  
no tiene facultades coercitivas para restringir 0 limitar la libertad  
personal, porque las actuaciones de la fiscalia penal son postulatorias,  
requirentes y en ningun caso decisorias sobre lo que la judicatura penal  
resuelva en cuanto a la restriccion del derecho a la libertad personal.  
4. En ese sentido, los cuestionamientos que realiza el recurrente respecto a  
las cuestionadas actuaciones del Ministerio Publico no afectan de  
manera negativa, directa y concreta su derecho a la libertad personal.  
5. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo  
que alegue afectacion del derecho a la libertad individual 0 a los  
derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho tutelado por el habeas corpus.  
6. Este Tribunal ha senalado que los derechos al debido proceso, entre  
otros, pueden ser tutelados mediante el proceso de habeas corpus,  
siempre que el presunto hecho vulneratorio tenga incidencia negativa,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04071-2022-PHCTC  
HUANUCO  
LUIS ALBERTO HUALLPA ARIAS,  
representado por RAUL PERCY  
ORBEZO CALDERON  
directa y concreta en el derecho a la libertad personal.  
7. Este Tribunal Constitucional considera que, en el presente caso, no se  
advierte de los actuados y demas instrumentales que estos generen un  
minimo de verosimilitud sobre la alegada afectacion O amenaza del  
derecho a la libertad personal O de los derechos conexos del favorecido.  
8. En consecuencia, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA