
04079-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04079-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 673/2023  
L ICA DEL  
EXP. N.o 04079-2022-PA/TC  
SANTA  
CARLOS ENRIQUE DIAZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REYES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Enrique  
Diaz Reyes contra la resolucion de fojas 177, de fecha 10 de agosto de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con escrito de fecha 3 de septiembre de 2021, interpone  
demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
con el objeto de que se le pague la Bonificacion del Fondo Nacional de Ahorro  
Publico (Fonahpu) a partir del momento de su contingencia, conforme lo  
establece el Decreto de Urgencia 034-98 y demas normas aplicables.  
Asimismo, solicita el pago de los reintegros, los intereses legales y los costos  
del proceso. Alega que mediante la Resolucion 03190722003-0NPDCDL  
19990, de fecha 10 de abril de 2003, la ONP le otorga pension de jubilacion del  
Decreto Ley 19990 a partir del 30 de diciembre de 1997, por la suma de S/  
200.00 (doscientos y 00/100 nuevos soles), y que le corresponde percibir la  
bonificacion Fonahpu porque desde la entrada en vigor de la Ley 27617 se  
convirtio en un incremento obligatorio y un beneficio de caracter pensionable.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con fecha 13 de octubre  
de 2021, contesta la demanda y alega que al demandante no le corresponde  
percibir la bonificacion que reclama, por no encontrarse dentro de los alcances  
y supuestos regulados por el Decreto de Urgencia 034-98 y demas  
disposiciones legales aplicables, toda vez que a la fecha de la vigencia de  
dichos dispositivos legales no tenia la condicion de pensionista.  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 16 de febrero de 2022  
(f. 130), declaro infundada la demanda por considerar que el demandante no  
cumple con acreditar la totalidad de los requisitos previstos en las normas  
aplicables al caso, principalmente, debido a que no ostentaba la condicion de  
pensionista cuando los plazos de inscripcion se encontraban vigentes.  
Sala Primera. Sentencia 673/2023  
L ICA DEL  
EXP. N.o 04079-2022-PA/TC  
SANTA  
CARLOS ENRIQUE DIAZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REYES  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le  
inscriba en el Fondo Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu) y se le abone  
dicha bonificacion a partir del momento de su contingencia; asimismo,  
solicita el pago de los reintegros, los intereses legales y los costos del  
proceso.  
2. El beneficio economico del Fonahpu esta comprendido dentro del sistema  
de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen del Decreto  
Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad,  
ascendientes) O del Decreto Ley 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno central cuyas pensiones son cubiertas con recursos provenientes  
del tesoro publico, previo cumplimiento de los requisitos de ley para  
acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la procedencia de la demanda  
se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social, conforme a lo  
previsto en el inciso 21 del articulo 44 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(FONAHPU), cuya rentabilidad sera destinada a otorgar  
bonificaciones a los pensionistas comprendidos en los regimenes  
del Decreto Ley N.° 19990 y a los de las instituciones publicas  
del Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales no sean  
mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El  
Reglamento establecera la forma de calcular la bonificacion, las  
incompatibilidades para su percepcion y las demas condiciones  
requeridas para percibirla.  
Sala Primera. Sentencia 673/2023  
L ICA DEL  
EXP. N.o 04079-2022-PA/TC  
SANTA  
CARLOS ENRIQUE DIAZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REYES  
Esta bonificacion no forma parte de la pension correspondiente,  
no tiene naturaleza pensionaria ni remunerativa y se rige por sus  
propias normas, no siéndole de aplicacion aquellas que regulan  
los regimenes pensionarios antes mencionados.  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente  
del FONAHPU es de caracter voluntario y se formalizara  
mediante su inscripcion dentro del ciento veinte (120) dias de  
promulgada la presente norma, en los lugares y de acuerdo al  
procedimiento que al efecto establezca la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) (subrayado agregado).  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5 de  
agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el  
FONAHPU se requiere:  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O  
ascendientes pertenecientes al régimen del Decreto Ley N.°  
19990, O del Decreto Ley N.° 20530 de las instituciones  
publicas del Gobierno Central cuyas pensiones son  
cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que  
perciba mensualmente por cualquiera de los regimenes  
antes mencionados, e independientemente de la entidad  
pagadora, no sea superior a Un Mil Nuevos Soles (S/.  
1,000.00); y,  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la  
norma de creacion del FONAHPU, cumpliendo con el  
procedimiento establecido por la ONP (subrayado  
agregado).  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), para efectuar un nuevo -y ultimo- proceso de  
inscripcion para los pensionistas que no se encontraban inscritos en el  
Fonahpu siempre que cumplan con los requisitos establecidos en el  
Decreto de Urgencia 034-98 y su Reglamento aprobado por el Decreto  
Supremo 082-98-EF.  
Sala Primera. Sentencia 673/2023  
L ICA DEL  
EXP. N.o 04079-2022-PA/TC  
SANTA  
CARLOS ENRIQUE DIAZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REYES  
6. Por otro lado, la Casacion N.o 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su Décimo Quinto fundamento ha senalado que, de acuerdo con la  
normativa que regula el Fonahpu, la omision de la inscripcion excluye al  
pensionista de su goce; sin embargo, establece la inexigibilidad del  
cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico supuesto de  
excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la pension. En el  
fundamento Décimo Octavo establece con caracter de precedente  
vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de excepcion  
del cumplimiento del tercer requisito, las reglas jurisprudenciales que  
deben ser aplicadas a efectos de verificar la responsabilidad de la ONP en  
la imposibilidad de inscripcion del demandante:  
[..]  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer  
requisito, se configura cuando el pensionista se encontraba  
impedido de ejercer su derecho de inscripcion en los plazos  
establecidos, como consecuencia del reconocimiento tardio  
(fuera de los plazos de inscripcion) de la pension por parte de la  
Administracion, siempre que la solicitud de pension y la  
contingencia, se hayan producido, como maximo, dentro del  
ultimo plazo de inscripcion al FONAHPU.  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la  
imposibilidad de la inscripcion del demandante requiere el  
andlisis de los siguientes criterios para su otorgamiento:  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con  
fecha anterior a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley.  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida  
con fecha posterior a los plazos de inscripcion al  
mencionado beneficio establecidos en la ley, siempre que  
haya obtenido el derecho con anterioridad a dichos plazos.  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara  
la condicion de pensionista del demandante fue notificada  
Sala Primera. Sentencia 673/2023  
L ICA DEL  
EXP. N.o 04079-2022-PA/TC  
SANTA  
CARLOS ENRIQUE DIAZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REYES  
con posterioridada los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley (subrayado agregado).  
7. En el presente caso, consta en la Resolucion 0031907-2003-003-ONP/DC/DL  
19990, de fecha 10 de abril de 2003 (f. 2), que la ONP resolvio otorgar al  
demandante pension de jubilacion del Decreto Ley 19990 a partir del 30  
de diciembre de 1997 por la suma de S/ 415.00 (cuatrocientos quince y  
00/100 nuevos soles) por considerar que el recurrente acredito 21 anos de  
aportes al Sistema Nacional de Pensiones al 19 de marzo de 1991 -fecha  
de su cese laboral-; advirtiéndose que se ordeno que las pensiones  
devengadas se abonen a partir del 13 de febrero de 2002, de conformidad  
con el articulo 81 del Decreto Ley 19990, al haber presentado su solicitud  
de pension el 13 de febrero de 2003.  
8. En el caso del demandante, la contingencia se produjo el 19 de marzo de  
1991, fecha de su cese laboral (f. 2), esto es, antes de que se venza el  
ultimo plazo que tenia para inscribirse en el Fonahpu. Si bien es cierto  
que el actor no podia inscribirse al 28 de junio de 2000, porque a esa  
fecha aun no tenia la condicion de pensionista, sin embargo, ni en su  
escrito de demanda, ni durante la secuela del proceso ha sostenido que la  
solicitud de pension la presento antes del 28 de junio de 2000, pero que  
estuvo imposibilitado de inscribirse por causa imputable a la ONP,  
menos aun lo acredita; por tanto, no resulta aplicable a su caso el  
supuesto de excepcion de cumplimiento del requisito de la inscripcion  
establecido en la mencionada casacion.  
9. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, la presente demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Sala Primera. Sentencia 673/2023  
L ICA DEL  
EXP. N.o 04079-2022-PA/TC  
SANTA  
CARLOS ENRIQUE DIAZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REYES  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH