
04085-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04085-2022-HD.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 941/2023  
EXP. N.o 04085-2022-PHD/IC  
SAN MARTIN  
ROSA AMELIA CARIHUASAIRO  
HUAICAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Amelia  
Carihuasairo Huaicama contra la resolucion de fojas 180, de fecha 27 de  
julio de 2022, expedida por la Sala Civil Descentralizada de Tarapoto de la  
Corte Superior de Justicia de San Martin, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de junio de 2021, la recurrente interpuso demanda de  
habeas data contra la Oficina Desconcentrada de la Derrama Magisterial  
Yurimaguas (f. 7). Solicito, ademas de los costos procesales, lo siguiente:  
i) Copia de la declaracion de asociado y la autorizacion del descuento  
ii) Copia de la notificacion y la convocatoria realizada a la accionante  
para la convocatoria de la eleccion de los miembros del directorio  
periodo 2018-2021 y copia del reporte general de los aportes  
mensuales descontados a la accionante por todo el periodo  
iii) Copia de la relacion de hoteles de la Derrama Magisterial en los  
departamentos de Arequipa, Ayacucho, Cusco, Ica, Moquegua,  
Nazca, Tacna, Tarapoto y copia de sus respectivos reportes de  
ingreso mensual y gastos por cada hotel de cada region desde el 1  
de marzo de 2015 hasta el 31 de diciembre de 2020.  
iv) Copia de la relacion de trabajadores de cada hotel de la Derrama  
Magisterial en los departamentos de Arequipa, Ayacucho, Cusco,  
Ica, Moquegua, Nazca, Tacna, Tarapoto y copia de la planilla de  
pagos de cada hotel en cada region desde el 1 de marzo de 2015  
firmado por la accionante.  
descontado.  
hasta el 31 de diciembre de 2020.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04085-2022-PHD/TC  
SAN MARTIN  
ROSA AMELIA CARIHUASAIRO  
HUAICAMA  
v) Copia de la relacion de trabajadores de las tiendas retail de la  
Derrama Magisterial de Jesus Maria, ubicadas frente a la oficina de  
la Derrama Magisterial y otro del centro comercial Minka donde  
venden electrodomésticos. Asimismo, copia de la planilla de pagos  
de los trabajadores desde el 1 de marzo de 2015 hasta el 31 de  
vi) Copia de la relacion de las viviendas de la Derrama Magisterial  
ubicadas en los departamentos de Lima, Chiclayo, Trujillo, Ica,  
vii) Copia de la planilla de pagos desde el 1 - de marzo de 2015 hasta el  
31 de diciembre de 2020 del directorio de la Derrama Magisterial,  
sea de la nacional, y de la region Loreto, asi como la relacion de  
trabajadores de la Derrama Magisterial de la mencionada region.  
En resumen, adujo que, en su calidad de asociada, tiene el derecho de  
conocer la gestion de la entidad demandada, para lo cual es necesario  
Mediante Resolucion 2 (f. 21), de fecha 23 de junio de 2021, el  
La Oficina Desconcentrada de la Derrama Magisterial, con fecha 8 de  
julio de 2021 (f. 43), dedujo la excepcion de falta de legitimidad para obrar  
pasiva en la medida en que las oficinas desconcentradas unicamente  
cumplen la funcion de recibir documentos facilitando el tramite  
documentario, por lo que carecen de personeria juridica propia, y que por  
ello la demanda debio dirigirse a la Derrama Magisterial y no a la Oficina  
Desconcentrada. Asimismo, contesto la demanda solicitando que sea  
declarada infundada, al estimar que la Derrama Magisterial es una  
institucion privada que no brinda servicios publicos; que no esta obligada a  
brindar informacion de indole financiera y privada, pues se encuentra  
protegida por las excepciones reguladas por el articulo 2, inciso 5, de la  
El Primer Juzgado Civil Sede Yurimaguas, mediante Resolucion 5, de  
fecha 6 de octubre de 2021 (f. 67), declaro fundada la excepcion de falta de  
legitimidad para obrar de la Oficina Desconcentrada de la Derrama  
Magisterial Yurimaguas y dispuso su exclusion del proceso. Suspendio el  
proceso por cinco dias para que la demandante cumpla con establecer la  
diciembre de 2020.  
Piura y Chachapoyas.  
acceder a la informacion solicitada.  
Juzgado Civil Sede Yurimaguas admitio a tramite la demanda.  
Constitucion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04085-2022-PHD/TC  
SAN MARTIN  
ROSA AMELIA CARIHUASAIRO  
HUAICAMA  
relacion juridica procesal. Mediante Resolucion 6, de fecha 3 de noviembre  
de 2021 (f. 76), declaro consentida la Resolucion 5, excluyo de la causa a la  
citada Oficina Desconcentrada e integro la Resolucion 2, comprendiendo  
como demandada a la Derrama Magisterial y dispuso el traslado de la  
La Derrama Magisterial, con fecha 23 de diciembre de 2021 [cfr. fojas  
102], formulo la excepcion de falta de legitimidad pasiva de la Oficina  
Desconcentrada de Yurimaguas y contesto la demanda solicitando que sea  
declarada infundada. Alego que la Derrama Magisterial es una persona  
juridica de derecho privado con autonomia administrativa y economica; que  
su objetivo es atender la seguridad y bienestar social de sus asociados; que  
la calidad de asociado se adquiere cuando la persona es nombrada docente  
dentro del servicio fiscalizado del pais y que, por tanto, el ingreso de  
asociados se hace en virtud del marco normativo aprobado mediante  
Decreto Supremo 021-88-ED, y no por autonomia privada del propio  
asociado. Agrego que la Derrama Magisterial no se encuentra entre uno de  
los sujetos obligados a brindar informacion sensible de indole financiera y  
privada, sino que mas bien esta protegida por las excepciones reguladas por  
El a quo, mediante Resolucion 12, de fecha 6 de abril de 2022 (f.  
140), declaro que carece de objeto emitir un nuevo pronunciamiento sobre  
la excepcion de falta de legitimidad pasiva planteada por la Derrama  
Magisterial, toda vez que ya se ha determinado que la Oficina  
Desconcentrada de la Derrama Magisterial Yurimaguas no tiene legitimidad  
Mediante Resolucion 14, de fecha 19 de mayo de 2022 (f. 148), el a  
quo, declaro infundada la demanda, tras considerar que la Derrama  
Magisterial es una persona juridica de derecho privado que no presta  
servicios publicos, de modo que toda la informacion requerida por la  
accionante no constituye informacion publica. En relacion con la pretension  
(i) sostuvo que la incorporacion como asociado se hace por ingreso  
automatico conforme esta regulado en el Decreto Supremo 021-88-ED.  
Sobre la pretension (ii) senalo que la demandante no podria ser notificada  
para participar en la convocatoria de miembros del directorio en tanto la  
participacion se realiza a través del sindicato de trabajadores. En relacion  
con las demas pretensiones senalo que puede requerirlas a otras entidades  
publicas como la UGEL, SUNARP, SUNAT O el Ministerio de Trabajo y  
demanda para su absolucion.  
el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion Politica.  
para obrar pasiva en la presente causa.  
Promocion del Empleo.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04085-2022-PHD/TC  
SAN MARTIN  
ROSA AMELIA CARIHUASAIRO  
HUAICAMA  
La Sala Civil competente, mediante Resolucion 17, de fecha 27 de  
julio de 2022 (f. 180), revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, tras advertir que la informacion solicitada por la demandante no  
esta dentro de los alcances de la proteccion de un proceso constitucional  
pues existen otras vias igual de idoneas para acceder a dicha informacion,  
por lo que rechazo la demanda en los términos del articulo 7, inciso 2, del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Solicita, ademas de los costos procesales, lo siguiente:  
i) Copia de la declaracion de asociado y la autorizacion del descuento  
ii) Copia de la notificacion y la convocatoria realizada a la accionante  
para la convocatoria de la eleccion de los miembros del directorio  
periodo 2018-2021 y copia del reporte general de los aportes  
mensuales descontados a la accionante por todo el periodo  
iii) Copia de la relacion de hoteles de la Derrama Magisterial en los  
departamentos de Arequipa, Ayacucho, Cusco, Ica, Moquegua,  
Nazca, Tacna, Tarapoto y copia de sus respectivos reportes de  
ingreso mensual y gastos por cada hotel de cada region desde el 1  
de marzo de 2015 hasta el 31 de diciembre de 2020.  
iv) Copia de la relacion de trabajadores de cada hotel de la Derrama  
Magisterial en los departamentos de Arequipa, Ayacucho, Cusco,  
Ica, Moquegua, Nazca, Tacna, Tarapoto y copia de la planilla de  
pagos de cada hotel en cada region desde el 1 de marzo de 2015  
v) Copia de la relacion de trabajadores de las tiendas retail de la  
Derrama Magisterial de Jesus Maria, ubicadas frente a la oficina de  
la Derrama Magisterial y otro del centro comercial Minka donde  
venden electrodomésticos. Asimismo, copia de la planilla de pagos  
de los trabajadores desde el 1 de marzo de 2015 hasta el 31 de  
firmado por la accionante.  
descontado.  
hasta el 31 de diciembre de 2020.  
diciembre de 2020.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04085-2022-PHD/TC  
SAN MARTIN  
ROSA AMELIA CARIHUASAIRO  
HUAICAMA  
vi) Copia de la relacion de las viviendas de la Derrama Magisterial  
ubicadas en los departamentos de Lima, Chiclayo, Trujillo, Ica,  
vii) Copia de la planilla de pagos desde el - - de marzo de 2015 hasta el  
31 de diciembre de 2020 del directorio de la Derrama Magisterial,  
sea de la nacional y de la region Loreto. En relacion con la region  
Loreto, solicita copia de la relacion de trabajadores de la Derrama  
2. Del documento de fecha cierta de fojas 2 y del petitorio de la  
demanda, se aprecia que la pretension vii, referida a la region Loreto,  
no fue requerida previamente en la medida en que el requerimiento  
previo fue respecto de la region Apurimac. En ese sentido, no se ha  
cumplido el requisito establecido por el articulo 60 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, anteriormente regulado por el articulo 62 del  
Codigo Procesal Constitucional derogado, por lo que corresponde  
3. Con relacion a los demas extremos, se aprecia que la recurrente si  
cumplio con requerirlos mediante el documento de fecha cierta de  
fojas 2. En consecuencia, este Tribunal emitira pronunciamiento al  
Piura y Chachapoyas.  
Magisterial de la mencionada region.  
desestimar tal extremo.  
respecto.  
Analisis de la controversia  
4. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la  
proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del  
articulo 2 de la Constitucion, los cuales establecen lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho:  
[...]  
5.A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla  
de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y  
las que expresamente se excluyan por ley O por razones de seguridad  
nacional.  
[.]  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04085-2022-PHD/TC  
SAN MARTIN  
ROSA AMELIA CARIHUASAIRO  
HUAICAMA  
6. A que los servicios informaticos, computarizados O no, publicos O  
privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad personal y  
familiar.  
5. El Decreto Supremo 021-88-ED regula el Estatuto de la Derrama  
Magisterial. En su articulo 2 se senala expresamente que es una  
persona juridica de derecho privado con autonomia administrativa  
econdmico-financiera. Entre sus objetivos se encuentra atender la  
seguridad y bienestar social de sus asociados, asi como otorgar  
servicios de prevision social, crédito social, cultura social, inversion  
social y vivienda social, conforme al articulo 3 del mismo documento  
normativo. En consecuencia, no brinda servicios que pueden  
6. Asimismo, el articulo 6 del mencionado decreto, vigente al momento  
de interposicion de la demanda, senalaba lo siguiente: "El  
nombramiento como docente en las dependencias a que se contrae el  
Art. 5 determina el ingreso automatico a la Derrama Magisterial".  
Dicho articulo 5 incluye a todos los docentes nombrados.  
7. De la normativa citada se entiende que el nombramiento como  
docente también implica la incorporacion como asociado a la Derrama  
Magisterial. Sin embargo, en el presente caso, conforme se aprecia a  
fojas 177 de autos, la Derrama Magisterial senala que "L...] en el ano  
2007, la parte demandante suscribio con la Derrama Magisterial una  
autorizacion de descuento para los aportes que realiza como profesora  
asociada a la Derrama Magisterial, informacion que mi representada  
ha cumplido con adjuntar en nuestra contestacion de demanda [...]".  
Por tanto, queda demostrado que el documento requerido existe y que  
se encontraba en custodia de la emplazada, por lo que su negativa de  
entrega oportuna, materializada con la carta de fecha 15 de abril de  
2021 (f. 72), lesiono el derecho a la autodeterminacion informativa de  
la recurrente. Por esta razon se debe estimar este extremo.  
8. En relacion con la primera parte de la pretension (ii), el articulo 7 del  
Decreto Supremo 021-88-ED, vigente al momento de la presentacion  
del requerimiento previo y de la demanda, senalaba que los asociados  
tienen el derecho a "elegir y ser elegido a los Organos de Gobierno  
de la Derrama Magisterial a través del Sindicato Unitario de los  
Trabajadores en la Educacion del Peru (SUTEP) y del Sindicato de  
Docentes de Educacion Superior del Peri (SIDESP)' : - Consta de  
calificarse de publicos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04085-2022-PHD/TC  
SAN MARTIN  
ROSA AMELIA CARIHUASAIRO  
HUAICAMA  
autos que la notificacion y convocatoria para la eleccion del directorio  
2018-2021 se efectuo por medio de los sindicatos senalados, por lo  
que la informacion solicitada no existe. En tal sentido, esta pretension  
9. En torno a la segunda parte de la pretension (ii), referida a la entrega  
de los aportes mensuales descontados a la recurrente, se advierte que  
es informacion personal laboral que le concierne, pues segun refiere  
en su demanda ingreso en el magisterio el 10 de abril de 1987, como  
docente de la Institucion Educativa 62009 Marcelina Lopez Rojas del  
distrito de Yurimaguas (f. 8). Siendo ello asi, la entrega de dicha  
informacion constituye parte del ambito constitucionalmente  
protegido del derecho fundamental a la autodeterminacion informativa  
en los términos del articulo 2, inciso 6, de la Constitucion.  
Asimismo, del estado de cuenta individual de aportes a junio de 2021  
(ff. 38 a 42) se aprecia que la emplazada si contaba con dicha  
informacion. Consecuentemente, su negativa de entrega, manifestada  
por la emplazada mediante la carta de fecha 15 de abril de 2021 (f.  
72), lesiono el mencionado derecho, por lo que corresponde estimar la  
demanda en este extremo. Cabe precisar que la entrega de dicha  
informacion debe efectuarse desde la fecha de su ingreso al  
magisterio, que indicaria la fecha del inicio del pago de sus  
10. Sobre las pretensiones restantes, este Tribunal advierte que su  
dilucidacion no forma parte de la tutela jurisdiccional que brinda el  
contenido constitucional de los derechos tutelados por el proceso  
constitucional de habeas data, particularmente porque la demandada  
no es una entidad publica y la informacion requerida no se encuentra  
vinculada a la informacion personal de la recurrente. Por consiguiente,  
tales pretensiones deben solicitarse en la via procesal correspondiente,  
en aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, mas aun si el articulo 7 del Decreto Supremo 021-88-  
ED, modificado por el Decreto Supremo 009-2022-MINEDU,  
establece que uno de los derechos estatutarios de los asociados es  
conocer y expresar su opinion sobre la gestion institucional de la  
11. Conforme hemos indicado en los parrafos precedentes, al haberse  
vulnerado el derecho a la autodeterminacion informativa, corresponde  
debe desestimarse.  
aportaciones a la Derrama.  
Derrama Magisterial.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04085-2022-PHD/TC  
SAN MARTIN  
ROSA AMELIA CARIHUASAIRO  
HUAICAMA  
la entrega de la informacion requerida en el punto (i) y en la segunda  
parte del punto (11) del petitorio en los términos requeridos, previo  
12. En relacion con los costos procesales, dado que la emplazada es una  
persona juridica de derecho privado y que se ha determinado que se ha  
lesionado el derecho a la autodeterminacion informativa, corresponde  
disponer el pago de costos de conformidad con lo dispuesto por el  
articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
pago del costo de reproduccion que ello suponga.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse vulnerado el derecho a  
2. ORDENA a la Derrama Magisterial entregar copia de la declaracion  
de asociado y la autorizacion del descuento firmado por la accionante,  
y copia de los aportes mensuales descontados por todo el periodo que  
ha aportado, conforme a lo senalado en los fundamentos 7, 9 y 11,  
la autodeterminacion informativa.  
previo pago del costo de reproduccion.  
3. CONDENAR a la emplazada al pago de costos.  
4. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la primera parte de la  
5. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
pretension (ii).  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE