
04093-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04093-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 138/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04093-2022-PHC/IC  
LIMA  
CARLA NORA MUNOZ  
DELGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carla Nora  
Munoz Delgado contra la resolucion de foja 461, de fecha 16 de mayo de 2022,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de enero de 2022, dona Carla Nora Munoz Delgado  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) y la dirige contra la ex presidente  
del Consejo de Ministros Mirtha Esther Vasquez Chuquilin; y contra el ex  
ministro de Salud, Hernando Cevallos Flores. Alega la vulneracion del derecho  
a la libertad individual asociado a los derechos a la libertad de transito, a la  
salud, a la vida, al trabajo, al libre desarrollo de la personalidad y a la objecion  
de conciencia.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 168-2021-  
PCM, publicado con fecha 14 de noviembre de 2021; el Decreto Supremo 174-  
2021-PCM, publicado con fecha 28 de noviembre de 2021; el Decreto  
Supremo 179-2021-PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021; y el  
Decreto Supremo 186-2021-PCM, publicado con fecha 23 de diciembre de  
2021; y que, en consecuencia, se levanten las restricciones que no le permiten  
tener acceso a lugares publicos y privados y servicios publicos y privados,  
como son clinicas y/o centros de salud, bancos y otras entidades financieras,  
centros de estudio, centros de abasto, restaurantes, omnibus interprovinciales,  
aviones para realizar vuelos nacionales e internacionales, centros comerciales,  
clubes sociales, cines, instituciones publicas y privadas en general y que no se  
la obligue a vacunar.  
La recurrente sostiene que tomo la decision consciente, libre y voluntaria  
de no vacunarse contra la COVID-19. Anade que dicha vacuna no tiene un  
periodo de prueba suficiente como exigen los estandares internacionales -que  
Sala Primera. Sentencia 138/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04093-2022-PHC/IC  
LIMA  
CARLA NORA MUNOZ  
DELGADO  
son minimo de cuatro anos-, desconociendo aun, por lo tanto, que sus efectos  
secundarios serian peligrosos y riesgosos para su vida y su salud. Sostiene que  
no pretende cuestionar las politicas de salud que viene implementando el  
gobierno para combatir el coronavirus SARS CoV-2, sino que unicamente  
desea que se le respete sus derechos fundamentales a la libertad individual, a  
objetar conscientemente aquellas normas que considera lesivas a los derechos  
invocados.  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 1, de fecha 29 de enero de 2022 (f. 8), admitio a tramite  
la demanda.  
El procurador publico de la PCM se apersono al proceso y contesto la  
demanda (f. 16), solicitando que sea desestimada ya que las distintas medidas  
sanitarias fueron adoptadas como consecuencia del Covid-19 y la  
implementacion de las mismas tuvo por objeto la salvaguarda del derecho a la  
vida y a la salud de los ciudadanos; resaltando, en tal sentido, que por razones  
de sanidad pueden restringirse algunos derechos.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Salud solicita que la demanda sea desestimada. Alega que la supuesta  
vulneracion a la libertad de transito no solo es aparente sino absurda, pues la  
propia norma aclara que no existe tal restriccion. Senala que la Carta  
Fundamental tolera limites cuando se debe proteger intereses publicos  
mayores, como en el presente caso lo es la salud publica. Anade que en el caso  
especifico de la vacunacion contra la COVID-19, la Ley 31091 "Ley que  
garantiza el acceso al tratamiento preventivo y curativo de la enfermedad por  
coronavirus Sars-cov-2 y de otras enfermedades que dan origen a emergencias  
sanitarias nacionales y otras pandemias declaradas por la organizacion mundial  
de la salud", senala que la vacuna tiene carâcter libre y voluntario, en  
consecuencia, no se puede afirmar que la vacunacion tiene el caracter de  
obligatorio.  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 3, de fecha 4 de marzo de 2022 (f. 424), declaro  
infundada la demanda por considerar que existe obligacion del Estado de  
promover y proteger la salud de los ciudadanos, que existe relacionada a esa  
obligacion, el derecho de otros ciudadanos a la proteccion de la salud personal,  
de su medio, de su comunidad, los mismos que estan senalados en forma  
expresa en la Constitucion, en su articulo 7; y, que la vacunacion propuesta por  
Sala Primera. Sentencia 138/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04093-2022-PHC/IC  
LIMA  
CARLA NORA MUNOZ  
DELGADO  
el Estado peruano contra la COVID-19 a los ciudadanos peruanos en sus  
diversas presentaciones no es obligatoria sino voluntaria.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirmo la apelada, por considerar que ningun derecho es absoluto y el  
derecho individual a la libertad de transito debe ceder en aras del bien comun  
en pandemia a través de medidas dictadas por el Estado que busca la  
proteccion de la salud publica de la poblacion del pais.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la inaplicacion del  
Decreto Supremo 168-2021-PCM, publicado con fecha 14 de noviembre  
de 2021; el Decreto Supremo 174-2021-PCM, publicado con fecha 28 de  
noviembre de 2021; el Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado con  
fecha 9 de diciembre de 2021; y el Decreto Supremo 186-2021-PCM,  
publicado con fecha 23 de diciembre de 2021; y que, en consecuencia, se  
levanten las restricciones que no le permiten a dona Carla Nora Munoz  
Delgado tener acceso a lugares publicos y privados, y servicios publicos  
y privados, como son clinicas y/o centros de salud, bancos y otras  
entidades financieras, centros de estudio, centros de abasto, restaurantes,  
omnibus interprovinciales, aviones para realizar vuelos nacionales e  
internacionales, centros comerciales, clubes sociales, cines, instituciones  
publicas y privadas en general, y que no se la obligue vacunar.  
2. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad individual asociado a los  
derechos a la libertad de transito, a la salud, a la vida, al trabajo, al libre  
desarrollo de la personalidad y a la objecion de conciencia.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
Sala Primera. Sentencia 138/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04093-2022-PHC/IC  
LIMA  
CARLA NORA MUNOZ  
DELGADO  
habeas corpus.  
4. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado, de su larga  
y reiterada jurisprudencia, que cuando los hechos constitutivos del  
alegado agravio del derecho a la libertad personal y/o sus derechos  
constitucionales conexos cesaron antes de la postulacion de la demanda,  
correspondera que se declare su improcedencia, pues se esta frente a una  
imposibilidad material de reponer el derecho constitucional lesionado.  
Asi lo ha considerado este Tribunal al resolver casos sobre restricciones  
de los derechos de la libertad personal efectuados por autoridades  
policiales, fiscales e incluso judiciales (cfr. las resoluciones 01626-2010-  
PHC/TC, 03568-2010-PHCTC, 01673-2011-PHCIC, 00673-2013-  
PHC/TC, 00729-2013-PHCIC, 01463-2011-PHCIC, 03499-2011-  
PHC/TC, 00415-2012-PHCTC, 01823-2019-PHCTC, 01999-2008-  
PHC/TC, 00424-2013-PHCTC, 02187-2013-PHCTC, 02016-2016-  
5. Cabe advertir que el Tribunal Constitucional también ha precisado de su  
jurisprudencia que no es un ente cuya finalidad sea sancionar O  
determinar conductas punibles, sino un organo supremo de interpretacion  
y control de la constitucionalidad, cuyo rol, en los procesos de habeas  
corpus, es reponer las cosas al estado anterior del agravio del derecho a  
la libertad personal y sus derechos constitucionales conexos (cfr. las  
resoluciones 03962-2009-PHCTC, 04674-2009-PHCTC, 01909-2011-  
PHC/TC, 01455-2012-PHCTC y( 01620-2013-PHCTC, entre otras).  
6. La improcedencia de la demanda que denuncia presuntos hechos lesivos  
de derechos constitucionales acontecidos y cesados antes de su  
interposicion, precisamente, se sustenta en el articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, asi como del antiguo Codigo Procesal  
Constitucional, pues dicha norma ha previsto en su segundo parrafo que,  
si luego de presentada la demanda la agresion deviene en irreparable, el  
juzgador constitucional, atendiendo al agravio producido, eventualmente,  
mediante pronunciamiento de fondo, declarara fundada la demanda  
7. De lo expuesto, se tiene que el legislador ha previsto que el  
pronunciamiento del fondo de la demanda, cuyos hechos lesivos del  
derecho constitucional se han sustraido después de su interposicion,  
obedece a la magnitud del agravio producido y se da a efectos de estimar  
PHC/TC y 00110-2021- PHC/TC, entre otras).  
precisando los alcances de su decision.  
Sala Primera. Sentencia 138/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04093-2022-PHC/IC  
LIMA  
CARLA NORA MUNOZ  
DELGADO  
la demanda (cfr. las resoluciones 04343-2007-PHCIC, 03952-2011-  
PHC/TC, 04964-2011-PHCTIC, 02344-2012-PHCIC y 01878-2013-  
8. Entonces, el pronunciamiento del fondo de una demanda cuya alegada  
lesion del derecho constitucional ceso antes de su interposicion resulta  
inviable, porque ademas de que no repondra el derecho constitucional  
invocado se tiene, de un lado, que la Constitucion ha previsto en su  
articulo 200, incisos 1, 2,3y 6 la tutela de los derechos constitucionales  
de las personas respecto de su vulneracion (en el presente) y amenaza (en  
el futuro), mas no de alegadas vulneraciones que hubieran acontecido y  
cesado en el pasado. De otro lado, existe un deber de prevision de las  
consecuencias de los fallos del Tribunal Constitucional, pues un fallo  
errado y una interpretacion indebida pueden llevar al justiciable y sobre  
todo a su defensa técnica a entender que resulta permisible a la demanda  
todo hecho que se considerase lesivo de derechos constitucionales sin  
importar la fecha en la que haya acontecido en el pasado (cinco, diez,  
veinte anos, etc.), lo cual no se condice con la funcion pacificadora, la  
seguridad juridica ni la predictibilidad de las decisiones que emita este  
9. En el presente caso, se advierte que se solicita la inaplicacion del Decreto  
Supremo 168-2021-PCM, publicado el 14 de noviembre de 2021; del  
Decreto Supremo 174-2022-PCM, publicado el 28 de noviembre de  
2021; del Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado con fecha 9 de  
diciembre de 2021; y del Decreto Supremo 186-2021-PCM, publicado el  
23 de diciembre de 2021; no obstante, fueron modificados por el Decreto  
Supremo 188-2021-PCM, publicado el 30 de diciembre de 2021; y por el  
Decreto Supremo 10-2021-PCM, publicado el 29 de enero de 2022; asi  
como por posteriores decretos supremos. Es decir, en el momento  
anterior a la postulacion del presente habeas corpus (29 de enero de  
2022). Adicionalmente, los decretos supremos 174-2021-PCM, 179-  
2021-PCM y 186-2021-PCM, fueron derogados por el Decreto Supremo  
016-2022-PCM, que su vez fue derogado por el Decreto Supremo 130-  
10. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de  
las vacunas por su alegada ineficacia frente a la COVID-19 y los efectos  
perjudiciales que surtirian, esta Sala del Tribunal Constitucional  
considera que este extremo debe ser dilucidado en un proceso que cuente  
PHC/TC, entre otras).  
Tribunal.  
2022-PCM.  
Sala Primera. Sentencia 138/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04093-2022-PHC/IC  
LIMA  
CARLA NORA MUNOZ  
DELGADO  
con estacion probatoria, lo que no ocurre en el proceso de habeas corpus  
conforme se desprende del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucional  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ