
04092-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04092-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 351/2023  
DEL  
EXP. N.o 04092-2022-PHCTC  
LIMA  
ALDO MARTIN CARBONE  
CASTELLANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Firmado digitalmente por:  
PACHECO ZERGA LUZ IMELDA  
FIR 02860240 hard  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 24/07/2023 10:50:54-0500  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
con su fundamento de voto que se agrega, y Pacheco Zerga y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aldo Martin  
Carbone Castellano contra la Resolucion 2, de foja 247, de fecha 12 de mayo  
de 2022, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
Firmado digitalmente por: ANTECEDENTES  
OTAROLA SANTILLANA. Janet  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 31/07/2023 07:59:36-0500  
Demanda  
Con fecha 29 de enero de 2022, don Aldo Martin Carbone Castellano  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) y la dirige contra la expresidenta  
del Consejo de Ministros Mirtha Esther Vasquez Chuquilin; y contra el  
exministro del Ministerio de Salud, Hernando Cevallos Flores. Alega la  
vulneracion del derecho a la libertad individual asociado a los derechos a la  
libertad de transito, a la salud, a la vida, al trabajo, al libre desarrollo de la  
personalidad y a la objecion de conciencia.  
Solicita que se declare la inaplicacion: i) del Decreto Supremo 168-2021-  
PCM, publicado con fecha 14 de noviembre de 2021; ii) Decreto Supremo 174-  
2021-PCM, publicado con fecha 28 de noviembre de 2021; iii) Decreto  
Supremo 179-2021-PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021; y iv)  
Decreto Supremo 186-2021-PCM, publicado con fecha 23 de diciembre de  
2021; y que, en consecuencia, se levanten las restricciones que no le permiten  
tener acceso a lugares publicos y privados y servicios publicos y privados,  
como son clinicas y/o centros de salud, bancos y otras entidades financieras,  
centro de estudio, centros de abasto, restaurantes, omnibus interprovinciales,  
aviones para realizar vuelos nacionales e internacionales, centros comerciales,  
clubes sociales, cines, instituciones publicas y privadas en general; y que no se  
lo obligue vacunar.  
Firmado digitalmente por:  
OCHOA CARDICH Cesar  
Augusto FIR 066268281 hard  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 27/07/2023 13:13:43-0500  
Firmado digitalmente por:  
MONTEAGUDO VALDEZ Manuel  
FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 27/07/2023 09:4 :43:30-0500  
Sala Primera. Sentencia 351/2023  
DEL  
EXP. N.o 04092-2022-PHCTC  
LIMA  
ALDO MARTIN CARBONE  
CASTELLANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El recurrente sostiene que tomo la decision consciente, libre y voluntaria  
de no vacunarse contra la COVID-19. Anade que dicha vacuna no tiene un  
periodo de prueba suficiente como exigen los estândares internacionales, -que  
son minimo de cuatro anos- desconociendo aun, por lo tanto, que sus efectos  
secundarios serian peligrosos y riesgosos para su vida y su salud. Sostiene que  
no pretende cuestionar las politicas de salud que viene implementando el  
gobierno para combatir el coronavirus SARS CoV-2, sino que unicamente  
desea que se le respete sus derechos fundamentales a la libertad individual, a  
objetar conscientemente aquellas normas que considera lesivas a los derechos  
invocados.  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 1, de fecha 29 de enero de 2022 (f. 9), admitio a tramite  
la demanda.  
Contestaciones de la demanda  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros al  
contestar la demanda (f. 17) solicita que sea desestimada por considerar que los  
decretos supremos cuestionados establecen las medidas que debe seguir la  
ciudadania en la nueva convivencia social. Estas medidas fueron  
implementadas en salvaguarda de los derechos a la vida y a la salud. Si bien  
tenemos libertades que deben respetarse incluso por el Estado que establece  
normas, también es labor de este ultimo velar por el bienestar general y la salud  
publica de nuestra poblacion. Esto implica no solo medidas restrictivas sino  
complementarias que incentiven a las y los ciudadanos a vacunarse. Las  
personas estan en su derecho de no vacunarse en tanto la vacuna no es  
obligatoria. Sin embargo, el Estado tiene la potestad de imponer restricciones,  
sin resultar arbitrarias ni desproporcionadas, para proteger a las demas  
personas que si acuden a vacunarse. La pretension de la demandante esta  
totalmente errada debido a que uno no debe sobreponer los intereses  
individuales sobre los derechos a la salud y vida de la poblacion, ya que con  
estas medidas restrictivas por el estado de emergencia sanitaria han permitido  
que en determinados periodos se haya dado la disminucion de la propagacion  
del COVID-19.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Salud propone la excepcion de incompetencia por razon de la materia, y  
solicita que la demanda sea desestimada. Alega que el recurrente considera que  
al realizarse los lineamientos referidos al estado de emergencia sanitaria estaria  
Sala Primera. Sentencia 351/2023  
DEL  
EXP. N.o 04092-2022-PHCTC  
LIMA  
ALDO MARTIN CARBONE  
CASTELLANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vulnerandose su derecho individual; aseveracion que esta totalmente errada  
debido a que uno no debe sobreponer los intereses individuales sobre los  
derechos a la salud y vida de la poblacion, ya que con estas medidas  
restrictivas por el estado de emergencia sanitaria han permitido que en  
determinado periodo se haya dado la disminucion de la propagacion del  
COVID-19. Ademas, se pueden dictar limites a un derecho fundamental, pues  
la Carta Fundamental tolera estos limites, como cuando se debe proteger  
intereses publicos mayores, como en el presente caso lo es la salud publica.  
Anade que en el caso especifico de la vacunacion contra la COVID-19, la Ley  
31091 "Ley que garantiza el acceso al tratamiento preventivo y curativo de la  
enfermedad por coronavirus Sars-cov-2 y de otras enfermedades que dan  
origen a emergencias sanitarias nacionales y otras pandemias declaradas por la  
organizacion mundial de la salud", senala que la vacuna tiene caracter libre y  
voluntario, en consecuencia, no se puede afirmar que la vacunacion tiene el  
caracter de obligatorio.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante sentencia, Resolucion 3, de fecha 4 de marzo de 2022 (f. 212),  
declaro improcedente la excepcion planteada; e infundada la demanda por  
considerar que existe obligacion del Estado de promover y proteger la salud de  
los ciudadanos, que existe relacionada a esa obligacion, el derecho de otros  
ciudadanos a la proteccion de la salud personal, de su medio, de su comunidad,  
los mismos que estan senalados en forma expresa en la Constitucion en su  
articulo 7; y que la vacunacion propuesta por el Estado peruano contra el  
COVID-19 a los ciudadanos peruanos, en sus diversas presentaciones, no es  
obligatoria sino voluntaria.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
confirmo la apelada en el extremo que declaro infundada la demanda, por  
considerar que el Estado tiene el deber y la facultad de proteger la salud  
publica. Las disposiciones cuestionadas que imponen restricciones obedecen a  
una finalidad, evitar la propagacion del virus del COVID-19 a nivel nacional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la inaplicacion de: i)  
Sala Primera. Sentencia 351/2023  
DEL  
EXP. N.o 04092-2022-PHCTC  
LIMA  
ALDO MARTIN CARBONE  
CASTELLANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el Decreto Supremo 168-2021-PCM, publicado con fecha 14 de  
noviembre de 2021; ii) el Decreto Supremo 174-2021-PCM, publicado  
con fecha 28 de noviembre de 2021; (iii) el Decreto Supremo 179-2021-  
PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021; y iv) el Decreto  
Supremo 186-2021-PCM, publicado con fecha 23 de diciembre de 2021;  
y que, en consecuencia, se levanten las restricciones que no le permiten a  
don Aldo Martin Carbone Castellano tener acceso a lugares publicos y  
privados y servicios publicos y privados, como son clinicas y/o centros  
de salud, bancos y otras entidades financieras, centro de estudios, centros  
de abasto, restaurantes, omnibus interprovinciales, aviones para realizar  
vuelos nacionales e internacionales, centros comerciales, clubes sociales,  
cines, instituciones publicas y privadas en general; y que, no se lo  
2. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad individual asociado a los  
derechos a la libertad de transito, a la salud, a la vida, al trabajo, al libre  
desarrollo de la personalidad y a la objecion de conciencia.  
obligue vacunar.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
4. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado, de su larga  
y reiterada jurisprudencia, que cuando los hechos constitutivos del  
alegado agravio del derecho a la libertad personal y/o sus derechos  
constitucionales conexos cesaron antes de la postulacion de la demanda,  
correspondera que se declare su improcedencia, pues se esta frente a una  
imposibilidad material de reponer el derecho constitucional lesionado.  
Asi lo ha considerado este Tribunal al resolver casos sobre restricciones  
de los derechos de la libertad personal efectuados por autoridades  
policiales, fiscales e incluso judiciales (cfr. las resoluciones 01626-2010-  
PHC/TC, 03568-2010-PHCTC, 01673-2011-PHCTC, 00673-2013-  
PHC/TC, 00729-2013-PHCTC, 01463-2011-PHCTC, 03499-2011-  
habeas corpus.  
Sala Primera. Sentencia 351/2023  
DEL  
EXP. N.o 04092-2022-PHCTC  
LIMA  
ALDO MARTIN CARBONE  
CASTELLANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PHC/TC, 00415-2012-PHCTC, 01823-2019-PHCTC, 01999-2008-  
PHC/TC, 00424-2013-PHC1C, 02187-2013-PHCTC, 02016-2016-  
5. Cabe advertir que el Tribunal Constitucional también ha precisado en su  
jurisprudencia que no es un ente cuya finalidad sea sancionar O  
determinar conductas punibles, sino un organo supremo de interpretacion  
y control de la constitucionalidad, cuyo rol, en los procesos de habeas  
corpus, es reponer las cosas al estado anterior del agravio del derecho a  
la libertad personal y sus derechos constitucionales conexos (cfr. las  
resoluciones 03962-2009-PHCTC, 04674-2009-PHCTC, 01909-2011-  
PHC/TC, 01455-2012-PHCICY 01620-2013-PHCIC, entre otras).  
6. La improcedencia de la demanda que denuncia presuntos hechos lesivos  
de derechos constitucionales acontecidos y cesados antes de su  
interposicion, precisamente, se sustenta en el articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, asi como del antiguo Codigo Procesal  
Constitucional, pues dicha norma ha previsto en su segundo parrafo que,  
si luego de presentada la demanda la agresion deviene en irreparable, el  
juzgador constitucional, atendiendo al agravio producido, eventualmente,  
mediante pronunciamiento de fondo, declarara fundada la demanda  
7. De lo expuesto, se tiene que el legislador ha previsto que el  
pronunciamiento del fondo de la demanda, cuyos hechos lesivos del  
derecho constitucional se han sustraido después de su interposicion,  
obedece a la magnitud del agravio producido y se da a efectos de estimar  
la demanda (cfr. las resoluciones 04343-2007-PHCTC, 03952-2011-  
PHC/TC, 04964-2011-PHCTC, 02344-2012-PHCTC y 01878-2013-  
8. Entonces, el pronunciamiento del fondo de una demanda cuya alegada  
lesion del derecho constitucional ceso antes de su interposicion resulta  
inviable, porque ademas de que no repondra el derecho constitucional  
invocado se tiene, de un lado, que la Constitucion ha previsto en su  
articulo 200, incisos 1,2,3y 6 la tutela de los derechos constitucionales  
de las personas respecto de su vulneracion (en el presente)y amenaza (en  
el futuro), mas no de alegadas vulneraciones que hubieran acontecido y  
cesado en el pasado. De otro lado, existe un deber de prevision de las  
consecuencias de los fallos del Tribunal Constitucional, pues un fallo  
PHC/TC: y 00110-2021-PHCTIC, entre otras).  
precisando los alcances de su decision.  
PHC/TC, entre otras).  
Sala Primera. Sentencia 351/2023  
DEL  
EXP. N.o 04092-2022-PHCTC  
LIMA  
ALDO MARTIN CARBONE  
CASTELLANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
errado y una interpretacion indebida pueden llevar al justiciable y sobre  
todo a su defensa técnica a entender que resulta permisible a la demanda  
todo hecho que se considerase lesivo de derechos constitucionales sin  
importar la fecha en la que haya acontecido en el pasado (cinco, diez,  
veinte anos, etc.), lo cual no se condice con la funcion pacificadora, la  
seguridad juridica ni la predictibilidad de las decisiones que emita este  
9. En el presente caso, se advierte que se solicita la inaplicacion del Decreto  
Supremo 168-2021-PCM, publicado el 14 de noviembre de 2021; del  
Decreto Supremo 174-2022-PCM, publicado el 28 de noviembre de  
2021; del Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado con fecha 9 de  
diciembre de 2021; y del Decreto Supremo 186-2021-PCM, publicado el  
23 de diciembre de 2021. No obstante, fueron modificados por el Decreto  
Supremo 188-2021-PCM, publicado el 30 de diciembre de 2021,y por el  
Decreto Supremo 10-2021-PCM, publicado el 29 de enero de 2022, asi  
como por posteriores decretos supremos. Es decir, en el momento  
anterior a la postulacion del presente habeas corpus (29 de enero de  
2022). Adicionalmente, los decretos supremos 174-2021-PCM, 179-  
2021-PCM y 186-2021-PCM fueron derogados por el Decreto Supremo  
016-2022-PCM, que a su vez fue derogado por el Decreto Supremo 130-  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Tribunal.  
2022-PCM.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH  
Sala Primera. Sentencia 351/2023  
DEL  
EXP. N.o 04092-202-PHCIC  
LIMA  
ALDO MARTIN CARBONE  
CASTELLANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MONTEAGUDO  
1. Con fecha 29 de enero de 2022, don Aldo Martin Carbone Castellano  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) y la dirige contra la  
expresidente del Consejo de Ministros Mirtha Esther Vasquez Chuquilin;  
y contra el ex ministro del Ministerio de Salud, Hernando Cevallos Flores.  
Alega la vulneracion del derecho a la libertad individual asociado a los  
derechos a la libertad de transito, a la salud, a la vida, al trabajo, al libre  
desarrollo de la personalidad y a la objecion de conciencia.  
2. Solicita que se declare la inaplicacion: i) del Decreto Supremo 168-2021-  
PCM, publicado con fecha 14 de noviembre de 2021; ii) Decreto Supremo  
174-2021-PCM, publicado con fecha 28 de noviembre de 2021; iii)  
Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de  
2021; y iv) Decreto Supremo 186-2021-PCM, publicado con fecha 23 de  
diciembre de 2021; y que, en consecuencia, se levanten las restricciones  
publicos y privados, como son clinicas y/o centros de salud, bancos y otras  
entidades financieras, centro de estudio, centros de abasto, restaurantes,  
omnibus interprovinciales, aviones para realizar vuelos nacionales e  
internacionales, centros comerciales, clubes sociales, cines, instituciones  
publicas y privadas en general; y que no se lo obligue vacunar.  
3. El recurrente sostiene que tomo la decision consciente, libre y voluntaria  
de no vacunarse contra la COVID-19. Anade que dicha vacuna no tiene un  
periodo de prueba suficiente como exigen los estandares internacionales,  
-que son minimo de cuatro anos desconociendo aun, por lo tanto, que sus  
efectos secundarios serian peligrosos y riesgosos para su vida y su salud.  
Sostiene que no pretende cuestionar las politicas de salud que viene  
implementando el gobierno para combatir el coronavirus SARS CoV-2,  
sino que unicamente desea que se le respete sus derechos fundamentales a  
la libertad individual, a objetar conscientemente aquellas normas que  
4. El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 1, de fecha 29 de enero de 2022 (f. 9), admitio a  
5. El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros al  
VALDEZ  
Firmado digitalmente por:  
OTAROLA SANTILLANA Janet  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 31/07/2023 07:59:36-0500 que no le permiten tener acceso a lugares publicos y privados y servicios  
considera lesivas a los derechos invocados.  
tramite la demanda.  
Firmado digitalmente por:  
MONTEAGUDO VALDEZ Manuel  
FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 27/07/2023 09:43:11-0500  
Sala Primera. Sentencia 351/2023  
DEL  
EXP. N.o 04092-202-PHCIC  
LIMA  
ALDO MARTIN CARBONE  
CASTELLANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contestar la demanda (f. 17) solicita que sea desestimada por considerar  
que los decretos supremos cuestionados establecen las medidas que debe  
6. Por su parte, el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Salud propone la excepcion de incompetencia por razon de  
la materia, y solicita que la demanda sea desestimada. Alega que el  
recurrente considera que al realizarse los lineamientos referidos al estado  
de emergencia sanitaria estaria vulnerandose su derecho individual;  
aseveracion que esta totalmente errada debido a que uno no debe  
sobreponer los intereses individuales sobre los derechos a la salud y vida  
de la poblacion, ya que con estas medidas restrictivas por el estado de  
emergencia sanitaria han permitido que en determinado periodo se haya  
7. El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante sentencia, Resolucion 3, de fecha 4 de marzo de 2022 (f. 212),  
declaro improcedente la excepcion planteada; e infundada la demanda por  
considerar que existe obligacion del Estado de promover y proteger la  
salud de los ciudadanos, que existe relacionada a esa obligacion, el derecho  
de otros ciudadanos a la proteccion de la salud personal, de su medio, de  
su comunidad, los mismos que estan senalados en forma expresa en la  
Constitucion en su articulo 7;y que la vacunacion propuesta por el Estado  
peruano contra el COVID-19 a los ciudadanos peruanos, en sus diversas  
8. La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
confirmo la apelada en el extremo que declaro infundada la demanda, por  
considerar que el Estado tiene el deber y la facultad de proteger la salud  
publica. Las disposiciones cuestionadas que imponen restricciones  
obedecen a una finalidad, evitar la propagacion del virus del COVID-19 a  
9. Sobre el particular, el objeto de los procesos constitucionales de la libertad,  
de conformidad con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales,  
ya sean de naturaleza individual 0 colectiva y, por ende, reponer las cosas  
al estado anterior a la violacion O amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, con lo cual carecera de objeto emitir pronunciamiento de  
seguir la ciudadania en la nueva convivencia social.  
dado la disminucion de la propagacion del COVID-19.  
presentaciones,  
no  
es  
obligatoria  
sino  
voluntaria.  
nivel nacional.  
Sala Primera. Sentencia 351/2023  
DEL  
EXP. N.o 04092-202-PHCIC  
LIMA  
ALDO MARTIN CARBONE  
CASTELLANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fondo cuando cese la amenaza O violacion 0 se torna irreparable.  
10. En el presente caso, se advierte que el accionante solicita la inaplicacion  
del Decreto Supremo 168-2021-PCM, publicado con fecha 14 de  
noviembre de 2021; del Decreto Supremo 174-2021-PCM, publicado con  
fecha 28 de noviembre de 2021; del Decreto Supremo 179-2021-  
PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021; y del Decreto  
Supremo 186-2021-PCM, publicado con fecha 23 de diciembre de 2021;  
no obstante, dichas normas fueron derogadas por el Decreto Supremo 130-  
11. En tal sentido, al no estar vigente las normas cuya inaplicacion se solicita,  
en el caso de autos no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de  
fondo al haberse producido la sustraccion de la materia controvertida,  
conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
12. De otro lado, respecto al alegato dirigido contra la aplicacion obligatoria  
de las vacunas contra el Covid-19 y sus efectos secundarios desconocidos,  
esta Sala del Tribunal Constitucional considera que dicho extremo debe  
ser dilucidado en un proceso que cuente con estacion probatoria, lo que no  
ocurre en el proceso de habeas corpus conforme se desprende del articulo  
13. Por estas razones, considero que corresponde declarar improcedente la  
2022-PCM, publicado el 27 de octubre de 2022.  
Constitucional.  
13  
del  
Nuevo  
Codigo  
Procesal  
Constitucional.  
demanda de habeas corpus.  
S.  
MONTEAGUDO VALDEZ