
04108-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04108-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 244/2023  
EXP. N.o 04108-2022-PA/TC  
MARIN LUIS SILVESTRE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marin Luis  
Silvestre contra la resolucion de fojas 310, de fecha 11 de agosto de 2022,  
expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 3 de noviembre de 2020, interpone demanda  
de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional, solicitando que  
se declare inaplicable la Resolucion 00015046-2006-ONPIDC/DL 19990 y  
que, en consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion del régimen  
de construccion civil, con el pago de los devengados, los intereses legales y  
los costos del proceso. Alega que cuenta con 30 anos de aportes al Sistema  
Nacional de Pensiones, habiendo prestado servicios desde el ano 1963 hasta  
1993.  
La Oficina de Normalizacion Previsional, con fecha 18 de enero de  
2021, contesta la demanda manifestando que el actor no cumple los  
requisitos para que se le otorgue la pension de jubilacion que solicita, por  
cuanto no ha desempenado labores de construccion civil; no ha acompanado  
documentos vâlidos para dicho fin y ha logrado acreditar solo 7 anos y 8  
meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 15  
de diciembre de 2021 (f. 287), declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el demandante no ha cumplido con presentar documentacion  
fehaciente y suficiente que acredite el minimo de aportaciones exigidas para  
acceder a la pension de jubilacion que solicita y que por ello la controversia  
debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04108-2022-PA/TC  
MARIN LUIS SILVESTRE  
LIMA  
La Sala superior competente, con fecha 11 de agosto de 2022 (f. 310),  
confirmo la apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 00015046-2006-006-ONP/DCIDL 19990 y que,  
en consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion del régimen  
de construccion civil con el pago de los devengados, los intereses  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que  
forman parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para el disfrute de tal derecho y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues si ello es asi se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
legales y los costos del proceso.  
posible emitir pronunciamiento.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de  
construccion civil, el Decreto Supremo 018-82-TR establecio que  
tienen derecho a tal pension los trabajadores que cuenten 55 anos de  
edad y acrediten haber aportado cuando menos 15 anos en dicha  
actividad O un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores a la  
5. Ello significa que a partir de esta disposicion, atendiendo a su  
actividad de riesgo para la vida y la salud, los trabajadores de  
construccion civil podran jubilarse a los 55 anos de edad acreditando  
como minimo 15 anos de aportaciones, aportaciones que  
corresponderan a 15 anos de labor exclusiva en dicha actividad, 0 por  
lo menos a 5 anos de labores en los ultimos 10 anos anteriores a la  
contingencia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04108-2022-PA/TC  
MARIN LUIS SILVESTRE  
LIMA  
contingencia, siempre y cuando esta se hubiera producido antes del 19  
de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del  
Decreto Ley 25967, ningun asegurado podra gozar de pension de  
jubilacion si no acredita haber efectuado aportaciones por un periodo  
no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los otros requisitos  
6. Cabe precisar que mediante la Ley 31550, que establece normas para  
la jubilacion de los trabajadores de construccion civil, publicada el 10  
de agosto de 2022, para acceder a una pension de jubilacion los  
trabajadores de construccion civil deben cumplir los siguientes  
requisitos: a) haber cumplido 55 anos de edad, y b) acreditar 180  
meses (15 anos) de prestacion de servicios con aportes a un sistema de  
pensiones, de los cuales, por los menos, 72 meses (6 anos) deben  
haber sido prestados en la actividad de construccion civil.  
7. De la copia simple del documento nacional de identidad del  
accionante (f. 1) se comprueba que nacio el 8 de agosto de 1941, por  
lo que cumplio 55 anos el 8 de agosto de 1996. Por ende, como  
satisface el requisito etario puede acceder a la pension reclamada.  
8. El planteamiento utilizado por este Tribunal para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema  
Nacional de Pensiones se origina en la comprobacion de la  
vinculacion de naturaleza laboral entre el demandante y la entidad  
empleadora, y la consecuente responsabilidad, de origen legal, de esta  
ultima, en el pago de los aportes a la entidad previsional. En efecto, a  
partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del  
Decreto Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto  
legal, este Alto Tribunal ha interpretado, de manera uniforme y  
reiterada, que las aportaciones de los asegurados obligatorios deben  
tenerse por realizadas al derivar de su condicion de trabajadores.  
9. Por lo antes indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el  
vinculo laboral deben ser sometidas a una valoracion conjunta tanto en  
contenido como en forma, siempre teniendo en consideracion que el  
fin ultimo de este analisis probatorio es brindar proteccion al derecho  
10. Conviene precisar que, para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el  
establecidos en la ley.  
a la pension.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04108-2022-PA/TC  
MARIN LUIS SILVESTRE  
LIMA  
fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 04762-2007-  
PA/TC (Caso Tarazona Valverde). Alli se establece que, para el  
reconocimiento de los periodos de aportaciones que no han sido  
considerados por la ONP, el demandante, con la finalidad de generar  
suficiente conviccion en el juez sobre la razonabilidad de su petitorio,  
puede adjuntar a su demanda como instrumentos de prueba los  
siguientes documentos: certificados de trabajo, boletas de pago de  
remuneraciones, libros de planillas de remuneraciones, liquidaciones  
de tiempo de servicios O de beneficios sociales, constancias de  
aportaciones de Orcinea, de IPSS O de EsSalud, entre otros.  
11. En consecuencia, corresponde efectuar la evaluacion de la  
documentacion obrante en autos, la cual se expone seguidamente:  
a) Resolucion 15046-2007-ONP/DC/DL 19990, de fecha 16 de  
febrero de 2007 (f. 2), que declara infundado su recurso de  
reconsideracion contra la Resolucion 0046756-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 5 de mayo de 2006, que le denego  
la pension de jubilacion adelantada al actor por no haber  
acreditado un total de 30 anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, requisito exigido por el articulo 44 del  
b) Copia del cuadro de resumen de aportaciones, de fecha 16 de  
febrero de 2007 (ff. 4 y 135), en el que se precisa que el  
recurrente acredita 7 anos y 8 meses de aportes al Sistema  
Nacional de Pensiones, por el periodo comprendido del 2 de  
enero de 1963 al 10 de enero de 1993, fecha de cese de sus  
c) Copia del carné del Seguro Social Obrero Peru (f. 164), que no  
resulta idoneo para acreditar aportes porque no consigna el  
d) Copia de la declaracion jurada del trabajador senalando haber  
prestado servicios a su exempleador Félix Yanamaka Liceta  
desde el 2 de enero de 1963 hasta el 10 de enero de 1993 (f. 164  
vuelta), documento que por si solo no resulta idoneo para  
acreditar aportaciones en la via constitucional del amparo,  
porque es una declaracion unilateral efectuada por el propio  
Decreto Ley 19990.  
actividades laborales.  
periodo laborado.  
recurrente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04108-2022-PA/TC  
MARIN LUIS SILVESTRE  
LIMA  
e) Solicitud de inicio de trâmite (f. 167), copia de la solicitud de  
activacion del expediente administrativo para que se le otorgue  
pension de jubilacion del régimen del Decreto Ley 19990 (ff. 5  
y 131) y copia del carné de la Caja Nacional del Seguro Social  
Obrero Peru (ff. 7 y 136). Dichos documentos no se refieren a  
periodo de labores alguno, por lo que no acredita aportes.  
12. Por tanto, dado que el accionante no ha cumplido con acreditar  
fehacientemente en la via del amparo las aportaciones requeridas para  
el acceso a una pension de jubilacion del régimen de construccion  
civil, este Tribunal estima que la presente controversia debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, en atencion  
a lo establecido por el articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, por lo que queda expedita la via para que acuda al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
proceso que corresponda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE