
04103-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04103-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 630/2023  
DEL  
EXP. N.o 04103-2022-PA/TO  
AREQUIPA  
RUSBEL GONZALO CHOQUENAIRA  
PARI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Firmado digitalmente por  
PACHECO ZERGA LUZ IMELDA  
FIR 02860240 hard  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 26/10/2023 12:36:15-0500  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga, con su fundamento de voto que se agrega, y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rusbel Gonzalo  
Choquenaira Pari contra la Resolucion 5', de fecha 23 de mayo de 2022,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, que declaro improcedente la demanda de autos.  
Firmado digitalmente por: ANTECEDENTES  
OTAROLA SANTILLANA Janet  
Pilar FIR 06251899 hard Demanda  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 30/10/2023 22:10:28-0500  
Con fecha 15 de noviembre de 2021, don Rusbel Gonzalo Choquenaira  
Pari interpuso demanda de amparo? contra la Municipalidad Distrital de  
Sachaca, Arequipa, representada por su alcalde Emilio Diaz Pinto; el capitan  
PNP Marco Antonio Cerron Quintanilla y el alférez PNP Omar Iparraguirre,  
ambos de la Comisaria de Pampa de Camarones; y la fiscal de la Primera  
Fiscalia Provincial Penal Corporativa de Arequipa, dona Patricia Coaguila  
Alegre.  
Solicito se declare inaplicable, a su caso, los decretos supremos 006-  
2020-IN y 044-2020-PCM, con los cuales se declaro el estado de emergencia  
nacional y se dispuso el aislamiento social obligatorio (cuarentena) por las  
graves circunstancias que afectan la vida de la nacion a consecuencia del brote  
del covid - 19; también pidio la inaplicacion de los decretos que ampliaron  
temporalmente el aislamiento, es decir, los decretos supremos 051-2020-PCM,  
064-2020-PCM, 075-2020-PCM, 083-2020-PCM, 094-2020-PCM, 116-2020-  
PCM, 135-2020-PCM, 146-2020-PCM, 156-2020-PCM y 174-2020-PCM; y  
precisados O modificados por los decretos supremos 045-2020-PCM, 046-  
2020-PCM, 051-2020-PCM, 053-2020-PCM, 057-2020-PCM, 058-2020-PCM,  
061-2020PCM, 063-2020-PCM, 064-2020-PCM, 068-2020-PCM, 072-2020-  
1 Cfr. Foja 217  
2 Cfr. Foja 56  
Firmado digitalmente por:  
OCHOA CARDICH Cesar  
Augusto FIR 06626828 hard  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 26/10/2023 17:26:46-0500  
Firmado digitalmente por:  
MONTEAGUDO VALDEZ Manuel  
FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 30/10/2023 11:14:22-0500  
Sala Primera. Sentencia 630/2023  
DEL  
EXP. N.o 04103-2022-PA/TO  
AREQUIPA  
RUSBEL GONZALO CHOQUENAIRA  
PARI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PCM, 0832020-PCM, 094-2020-PCM, 116-2020-PCM, 129-2020-PCM, 135-  
2020-PCM, 139-2020-PCM, 146-2020-PCM, 151-2020-PCM, 156-2020-PCM,  
162-2020-PCM, 165-2020-PCM, 170-2020-PCM, 177-2020-PCM, 178-2020-  
PCM y 180-2020- PCM hasta el Decreto Supremo 159-2021-PCM. Asimismo,  
solicito que se declare la nulidad de la intervencion policial de fecha 16 de  
octubre de 2021.  
El recurrente senalo que el 16 de octubre de 2021 los demandados han  
ingresado, sin su autorizacion y con violencia, al establecimiento comercial de  
su propiedad denominado snack bar "La Escondida", ubicado en la av.  
Variante de Uchumayo de la ciudad de Arequipa, con el pretexto de carecer de  
licencia y por medidas sanitarias a causa del covid-19; por ello solicito se  
declare nula y sin efecto la intervencion policial, fiscal y municipal. Alego que  
en la intervencion no hubo ningun fiscal, que lo amenazaron, lo golpearon, le  
robaron dinero y hasta lo secuestraron; refiere que por todos esos actos se  
levantaron actas en las que ademas se registro que si habia intervenido un  
fiscal; por todo ello solicita se anulen todas las actas y se ordene se repongan  
las cosas al estado anterior a la violacion de sus derechos. Sostuvo que la  
intervencion de los demandados representa una amenaza y/o vulneracion a sus  
derechos fundamentales a la libertad de transito, a la vida, trabajo e  
inviolabilidad al domicilio.  
Admision a tramite  
El Juzgado de Constitucional de Arequipa, mediante Resolucion 1, de  
fecha 7 de diciembre de 20213, admitio a trâmite la demanda y declaro la  
extromision de la fiscal demandada.  
Contestacion  
El alférez demandado, don Omar Rolando Iparraguirre Colan, con fecha  
28 de diciembre de 20214, contesto la demanda y solicito que sea declarada  
improcedente O infundada. Argumento que el estado de emergencia a causa del  
covid-19 y por disposicion superior, el 16 de octubre de 2021, a las 10 de la  
noche, intervino con su equipo, a dos personas que se hallaban sin la  
obligatoria mascarilla facial, parados en el frontis de un inmueble que tenia  
bloques de concreto. Agrega que al consultar en el sistema SIDPOL, advirtio  
3 Cfr. Foja 71  
4 Cfr. Foja 101  
Sala Primera. Sentencia 630/2023  
DEL  
EXP. N.o 04103-2022-PA/TO  
AREQUIPA  
RUSBEL GONZALO CHOQUENAIRA  
PARI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que el demandante registraba detencion anterior por trata de personas, y al  
solicitarle que abra la puerta del inmueble se nego indicando que habia gente al  
interior y que el propietario del inmueble no le daba la autorizacion; anade que  
haciendo uso de la fuerza, la policia entro al lugar y pudo constatar que se  
trataba de un bar, por lo que le solicito la licencia municipal y el demandante  
indico que no tenia; frente a esto solicito la intervencion de los fiscalizadores  
municipales y de la fiscalia quienes se constituyeron en el lugar donde se  
realizaron los actos propios de sus funciones, una de ellas fue la detencion del  
demandante.  
El capitan Marco Antonio Cerron Quintanilla, con fecha 28 de diciembre  
de 20215, contesto la demanda en los mismos términos que su codemandado  
don Omar Rolando Iparraguirre Colan.  
El procurador publico de la Municipalidad de Sachaca, con fecha 29 de  
diciembre de 20215, contesto la demanda y dedujo excepcion de  
incompetencia, y argumento que existe una via procedimental especifica para  
la proteccion del derecho invocado, pues pretende la nulidad del acta de  
fiscalizacion emitida por el subgerente de fiscalizacion de la municipalidad en  
la intervencion del 16 de octubre de 2021; agrego que el recurrente no es  
propietario del inmueble donde se produjo la intervencion segun consta en los  
registros, que no es verdad que la municipalidad ordene a la policia que haga  
intervenciones en el local comercial que conduce el demandante y que el actor  
ha solicitado licencia de funcionamiento, pero que aun no la tiene, ademas esta  
pendiente un pedido de silencio administrativo del recurrente.  
Sentencia de primer grado  
Mediante Resolucion 2, de fecha 30 de diciembre de 2021', el Juzgado  
Constitucional de Arequipa declaro improcedente la demanda, afirmando que  
el Estado dicto medidas de proteccion de la salud publica, como aislamiento  
social y uso de protectores faciales, dentro del marco constitucional y legal,  
para evitar la alta mortalidad. En cuanto a los hechos narrados por el  
recurrente, relacionados a los presuntos golpes de la Policia, extorsion, robo de  
su dinero, licencia de funcionamiento y otros, de los cuales no existe medio  
probatorio alguno, senalo que existe una via con estacion probatoria donde  
5 Cfr. Foja 122  
6 Cfr. Foja 178  
7 Cfr. Foja 183  
Sala Primera. Sentencia 630/2023  
DEL  
EXP. N.o 04103-2022-PA/TO  
AREQUIPA  
RUSBEL GONZALO CHOQUENAIRA  
PARI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
puede acudir en defensa de su derecho.  
Sentencia de segundo grado  
La Sala Superior competente, por Resolucion 5, de fecha 23 de mayo de  
20228, confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente senala que interpone demanda de amparo en defensa de sus  
derechos a la libertad de transito, libertad a la vida, al trabajo y a la  
inviolabilidad del domicilio y solicita la inaplicacion de los decretos  
supremos 006-2020-IN y 044-2020-PCM, mediante los que se declaro el  
estado de emergencia nacional y se dispuso el aislamiento social  
obligatorio (cuarentena) por las graves circunstancias que afectan la vida  
de la nacion a consecuencia del brote del covid-19; asi también como la  
inaplicacion de los decretos supremos 051-2020-PCM, 064-2020-PCM,  
075-2020-PCM, 083-2020-PCM, 094-2020-PCM, 116-2020-PCM, 135-  
2020-PCM, 146-2020-PCM, 156-2020-PCM y 174-2020-PCM, que  
ampliaron temporalmente el aislamiento; precisados O modificados por  
los decretos supremos 045-2020-PCM, 046-2020-PCM, 051-2020-PCM,  
053-2020-PCM, 057-2020-PCM, 058-2020-PCM, 061-2020-PCM, 063-  
2020-PCM, 064-2020-PCM, 068-2020-PCM, 072-2020-PCM, 0832020-  
PCM, 094-2020-PCM, 116-2020-PCM, 129-2020-PCM, 135-2020-PCM,  
139-2020-PCM, 146-2020-PCM, 151-2020-PCM, 156-2020-PCM, 162-  
2020PCM, 165-2020-PCM, 170-2020-PCM, 177-2020-PCM, 178-2020-  
PCM y 180-2020- PCM hasta el decreto supremo 159-2021-PCM.  
Asimismo, solicito que se declare la nulidad de la intervencion policial  
2. En su recurso de agravio constitucional, el recurrente sostiene, entre otros  
argumentos, que los decretos supremos cuestionados vulneran el articulo  
137 de la Constitucion, por cuanto los estados de emergencia deben durar  
solo 60 dias; sin embargo, continuan promulgandose nuevos decretos,  
poniendo en inminente peligro a la poblacion que debe caminar con  
barbijos y vacunados hasta con 4 dosis, lo cual considera inconstitucional  
de fecha 16 de octubre de 2021.  
8 Cfr. Foja 217  
Sala Primera. Sentencia 630/2023  
DEL  
EXP. N.o 04103-2022-PA/TO  
AREQUIPA  
RUSBEL GONZALO CHOQUENAIRA  
PARI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
e ilegal, porque con dichos decretos la policia de Pampa Camarones  
vigila todo el dia y noche su vivienda sin haber cometido ningun delito.  
Asimismo, refiere que dichos decretos supremos atentan sus derechos al  
trabajo, al libre transito y a la educacion, ya que durante todo el tiempo  
de la emergencia no se ha encontrado un remedio para el covid-19.  
Analisis de la controversia  
3. El objeto de los procesos constitucionales de tutela de derechos, a tenor  
del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, es la proteccion  
de los derechos constitucionales, ya sean de naturaleza individual O  
colectiva y, por ende, reponer las cosas al estado anterior a la violacion O  
amenaza de violacion de un derecho constitucional, con lo cual carecera  
de objeto emitir pronunciamiento de fondo cuando cese la amenaza O  
violacion de los derechos fundamentales O cuando esta se torne en  
4. En el presente caso, se advierte que el recurrente solicita la inaplicacion  
de la normatividad que, en su oportunidad, establecio las medidas  
necesarias para asumir la emergencia sanitaria que supuso el covid-19,y  
la ola de contagios producida durante la pandemia que causo estragos, en  
5. No obstante, conforme se advierte del Decreto Supremo 0130-2022-  
PCM, de fecha 27 de octubre de 2022, las medidas dictadas para  
contrarrestar el contagio del covid-19, han sido derogadas, a fin de  
reestablecer la convivencia social, anotandose en su unica disposicion  
complementaria final que el gobierno nacional, los gobiernos regionales  
y los gobiernos locales, dentro del ambito de sus competencias y en  
permanente articulacion, promoveran el uso facultativo de mascarillas, la  
vacunacion contra el covid-19 y otras medidas de promocion y vigilancia  
de practicas saludables y actividades, en relacion con la emergencia  
sanitaria. Asi, las medidas restrictivas que se cuestiona ya no estan  
6. Cabe agregar que las multas reguladas por el Decreto Supremo 006-  
2020-IN, se estaban vinculadas al incumplimiento de las medidas  
dictadas para contrarrestar el contagio del covid-19, y dado que dichas  
conductas hoy carecen de exigencia, las sanciones que regulan han  
irreparable.  
la vida y la salud de las personas en el pais.  
vigentes a la fecha.  
perdido eficacia.  
Sala Primera. Sentencia 630/2023  
DEL  
EXP. N.o 04103-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
RUSBEL GONZALO CHOQUENAIRA  
PARI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En tal sentido, tal como lo ha manifestado este Tribunal en la sentencia  
recaida en el Expediente 0359-2022-PHC/TC y otros, al carecer de  
eficacia las normas cuya inaplicacion se solicita en el caso de autos,  
carece de efecto emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse  
producido la sustraccion de la materia controvertida, conforme a lo  
dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
8. Por otro lado, en cuanto a sus afirmaciones sobre el posible robo de  
dinero, seguimiento y abuso policial, amenaza y extorsion, asi como el  
cuestionamiento de la intervencion policial del 16 de octubre de 2021,  
cabe senalar que el amparo no resulta ser la via idonea para dilucidar la  
pretension, pues existen vias igualmente satisfactorias con etapa  
probatoria a las que puede recurrir a los efectos de solicitar tutela  
respecto de los derechos que alega afectados, y que en todo caso, le  
permitiran incluso solicitar la actuacion de pruebas O diligencias  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
necesarias para el esclarecimiento de dichos hechos.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ  
Sala Primera. Sentencia 630/2023  
DEL  
EXP. N.° 04103-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
RUSBEL GONZALO CHOQUENAIRA  
PARI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Firmado digitalmente por:  
PACHECO ZERGA LUZ IMELDA  
FIR 02860240 hard  
conformidad  
Fecha: 26/10/2023 12:37:18-0500  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA PACHECO ZERGA Motivo: En senal de  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, me  
aparto de la referencia que hace el fundamento 7 a la sentencia del expediente  
0359-2022-PHCTC.  
Ello debido a que esa sentencia no se ocupa de la eficacia de las normas  
cuya inaplicacion se solicita en el presente proceso.  
S.  
PACHECO ZERGA  
Firmado digitalmente por:  
OTAROLA SANTILLANA Janet  
Pilar FIR 06251899 hard  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 30/10/2023 22:06:23-0500  
1 Cfr. htps./tc.gob.pejurisprudencia20230023/00359-2022-HC, pdf