
04110-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04110-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 214/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04110-2022-PA/IC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MINISTERIO DE EDUCACION  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Ministerio de  
Educacion contra la resolucion' de fecha 11 de agosto de 2022, expedida por la  
Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de setiembre de 2020?, la recurrente interpone  
demanda de amparo contra la Décima Sala Laboral de Lima integrada por los  
senores jueces superiores Espinoza Lopez, Gomez Marchisio y Chavez  
Cornejo; contra la jueza del Primer Juzgado de Trabajo Transitorio de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, dona Yessica Liliana Padilla Vela; y contra la  
Procuraduria Publica del Poder Judicial, a fin de que se declare: a) la nulidad  
de la Resolucion 18, de fecha 23 de enero de 2020', que resuelve confirmar la  
Resolucion 15, de fecha 13 de junio de 20194, que resuelve desestimar las  
observaciones de la actora al Informe Pericial 017-2019-VCBL-PI; (b) la  
nulidad de la Resolucion 15, de fecha 13 de junio de 20195, que resuelve  
desestimar las observaciones de la actora al Informe Pericial 017-2019-VBCL-  
PJ. Alega la vulneracion de sus derechos fundamentales a la tutela  
jurisdiccional efectiva, a obtener una decision jurisdiccional debidamente  
justificada y al debido proceso.  
Manifiesta que dona Noemi Diaz Toledo interpuso accion contencioso-  
administrativa contra el Ministerio de Educacion - UGEL 06, mediante la cual  
solicita el pago de los devengados y los intereses legales por la bonificacion  
especial mensual por preparacion de clases y evaluacion sobre la base del 30 %  
de remuneracion total, y que mediante sentencia de fecha 12 de julio de 2016  
I Foja 86  
2 Foja 13  
3 Foja 6  
4 Foja 11  
5 Foja 11  
Sala Primera. Sentencia 214/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04110-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MINISTERIO DE EDUCACION  
se declaro fundada la demanda y se ordeno a la entidad demandada a que  
expida nueva resolucion realizando el câlculo correspondiente. Luego, indica  
que la judicatura remitio los actuados al area técnica de pericias judiciales y se  
puso en conocimiento el Informe Pericial 017-2019-VBCL-PI, donde se  
determino una liquidacion por preparacion de clases ascendente a S/ 16 391.48  
y S/ 2617.96 por concepto de intereses legales, puesto en conocimiento de la  
Procuraduria Publica el 3 de mayo de 2019.  
Refiere que la Procuraduria Publica observo el citado informe mediante  
escrito de fecha 8 de mayo de 2019 y senalo que en aplicacion del principio de  
legalidad el informe es incorrecto, pues dicha pericia ha tomado en cuenta  
conceptos remunerativos que no son materia de calculo conforme a lo  
establecido por la norma expresa, vulnerandose de esta manera el principio de  
legalidad. Sin embargo, alega que la judicatura, a través de la Resolucion 15,  
de fecha 13 de junio de 2019, resolvio desestimar las observaciones del  
informe pericial. Senala que, con base en dichos fundamentos, el calculo debio  
efectuarse sobre la base de los conceptos remunerativos que perciba la parte  
demandante, lo cual, al no darse, evidencia que la judicatura no tomo en cuenta  
los argumentos de la defensa del Ministerio de Educacion. Indica, a su vez, que  
la Décima Sala Laboral habria incurrido en los mismos vicios que el primer  
juzgado de trabajo transitorio en tanto, mediante resolucion de vista de fecha  
23 de enero de 2020, resolvio confirmar la apelada.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante la Resolucion 1, de fecha 23 de setiembre de 2020,  
admitio a trâmite la demanda de amparo haciendo traslado a los demandados  
para que absuelvan la demanda en un plazo de cinco dias e integrando a dona  
Noemi Diaz Toledo en calidad de litisconsorte necesario pasivo.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda' y alega que no se habrian vulnerado los derechos  
procesales del demandante en ningun sentido con las resoluciones objeto de  
cuestionamiento, ya que se desestimaron las observaciones de la entidad  
demandante en cumplimiento de la sentencia con calidad de cosa juzgada y, en  
consecuencia, estas estan debidamente motivadas y justificadas en que se  
avocan a la ejecucion de la sentencia en sus propios términos.  
6 Foja 31  
7 Foja 39  
Sala Primera. Sentencia 214/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04110-2022-PA/IC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MINISTERIO DE EDUCACION  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante la Resolucion 4, de fecha 16 de mayo de 20228,  
declaro infundada la demanda por considerar que el mero hecho de que la  
demandante disienta de la fundamentacion que sirve de respaldo a las  
resoluciones cuestionadas no significa que existan vicios de motivacion,  
maxime si se tiene en cuenta que no corresponde a la justicia constitucional  
revisar la interpretacion de la aplicacion de la normatividad realizada por la  
justicia ordinaria, salvo que en la realizacion de tal actividad se vulneren  
derechos fundamentales, que en este caso no se da.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante Resolucion 3, de fecha 11 de agosto de 20229, revoca la sentencia  
contenida en la Resolucion 4, de fecha 16 de mayo de 2022, que declara  
infundada la demanda de amparo, reformandola y declarando improcedente la  
demanda, por considerar que el desacuerdo de la demandante con la  
interpretacion de normas de caracter legal de parte de la jurisdiccion ordinaria  
no puede ser considerado la vulneracion de un derecho procesal y, en  
consecuencia, corresponde declarar la improcedencia de la demanda en tanto  
los hechos y el petitorio de esta no estan referidos a la vulneracion del  
contenido esencial de un derecho fundamental.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. La demandante pretende que se declare: a) la nulidad de la Resolucion  
18, de fecha 23 de enero de 202010, que resuelve confirmar la Resolucion  
15, de fecha 13 de junio de 2019', que resuelve desestimar las  
observaciones de la actora al Informe Pericial 017-2019-VCBL-P); b) la  
nulidad de la Resolucion 15, de fecha 13 de junio de 201912, que resuelve  
desestimar las observaciones de la actora al Informe Pericial 017-2019-  
VBCL-PJ. Alega la vulneracion de sus derechos fundamentales a la tutela  
jurisdiccional efectiva, a obtener una decision jurisdiccional debidamente  
justificada y al debido proceso.  
8 Foja 53  
9 Foja 86  
10 Foja 6  
11 Foja 11  
12 Foja 11  
Sala Primera. Sentencia 214/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04110-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MINISTERIO DE EDUCACION  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. Conforme a lo dispuesto en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, el amparo contra resoluciones judiciales procede en caso  
de "manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva", que incluye la  
eventual interferencia en diversos derechos procesales, entre ellos, los  
derechos de "libre acceso al organo jurisdiccional, a probar, de defensa,  
al contradictorio e igualdad sustancial en el proceso, a no ser desviado de  
la jurisdiccion predeterminada ni sometido a procedimientos distintos de  
los previstos por la ley, a la obtencion de una resolucion fundada en  
derecho, a acceder a los medios impugnatorios regulados, a la  
imposibilidad de revivir procesos fenecidos, a la actuacion adecuada y  
temporalmente oportuna de las resoluciones judiciales y a la observancia  
del principio de legalidad procesal penal".  
3. No obstante, este Tribunal Constitucional recuerda que la judicatura  
constitucional no puede avocarse a conocer cualesquiera problemas O  
cuestionamientos relacionados con la justificacion de decisiones  
judiciales, en la medida en que "la competencia de la justicia  
constitucional esta referida a asuntos de relevancia constitucional"13. En  
este sentido, en sede constitucional no cabe revisar asuntos propios de la  
judicatura ordinaria, salvo que al impartir justicia se hubiera violado el  
contenido constitucionalmente protegido de algun derecho fundamental O  
bien de rango constitucional.  
4. En el presente caso, el Minedu cuestiona la Resolucion 18, de fecha 23  
de enero 2020; y la Resolucion 15, de fecha 13 de junio de 2019, porque  
discrepa de lo que aparece resuelto en ellas, invocando para tales efectos  
asuntos de caracter meramente legal. Al respecto, de manera mas  
especifica, la entidad recurrente cuestiona el criterio que utilizaron los  
jueces demandados al calcular los devengados de la bonificacion especial  
por preparacion de clases y evaluacion, cuyo abono se ordeno en la  
sentencia dictada a favor de la demandante en el proceso.  
5. De este modo, la demanda incluye criticas que expresan una discrepancia  
de lo resuelto en sede ordinaria; sin embargo, ellas no aluden a un  
agravio al contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
invocados, sino que mas bien estan dirigidas a cuestionar lo que fue  
13 Sentencia 00445-2018-PHC  
Sala Primera. Sentencia 214/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04110-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MINISTERIO DE EDUCACION  
resuelto en el caso de autos, con el proposito de que este organo  
colegiado opere como una especie de instancia adicional de la judicatura  
ordinaria. Siendo asi, la demanda de amparo interpuesta no se refiere a  
un agravio manifiesto al contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos invocados y, por ende, debe ser desestimada.  
6. Este organo colegiado considera necesario recordar que la sola  
disconformidad con lo resuelto por la judicatura ordinaria no constituye  
un supuesto de manifiesto agravio a los derechos que pueden tutelarse a  
través del amparo contra resoluciones judiciales y que, en este sentido, el  
proceso de amparo contra resoluciones judiciales no es una via que tenga  
como finalidad el ejercicio del derecho de criticar las decisiones  
judiciales", sin que de por medio exista una vulneracion iusfundamental.  
7. En consecuencia, la demanda de autos incurre en la causal de  
improcedencia contemplada en el articulo 5, numeral 1 del pretérito  
Codigo Procesal Constitucional; ahora recogido en el articulo 7, numeral  
1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
14 Articulo 139, inciso 20 de la Constitucion