
04117-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04117-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 647/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 04117-2022-PHCTC  
RENZO FRANK PITOT SIANCAS  
REPRESENTADO POR RICHARD  
ISAAC PITOT GUZMAN  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José F. Palomino  
Manchego abogado de don Richard Isaac Pitot Guzman a favor de don Renzo  
Frank Pitot Siancas contra la resolucion de fecha 10 de agosto de 2022',  
expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de abril de 2022, don Richard Isaac Pitot Guzman  
interpuso demanda de habeas corpus a favor de don Renzo Frank Pitot  
Siancas?y la dirigio contra don Saul Pena Farfan y dona Carmen Liliana Arlet  
Rojjasi Pella, jueces superiores integrantes de la Sexta Sala Penal con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima. Denuncia la vulneracion de los  
derechos a la libertad personal, al debido proceso, a la debida motivacion de las  
Solicita que se declare la nulidad de: (i) la Resolucion 390, de fecha 23  
de mayo de 2018, que declaro nula la resolucion de vista de fecha 30 de abril  
de 20184, y nulo todo lo actuado hasta después de la citada resolucion; en  
consecuencia, (ii) nulo todo lo actuado posteriormente, a efectos de que se  
restituya la eficacia de la sentencia estimatoria de segundo grado con calidad  
de cosa juzgada, emitida en el proceso de habeas corpus interpuesto en favor  
de don Renzo Frank Pitot Siancas contra los jueces superiores integrantes de la  
Sala Penal de Apelaciones Permanente de la Corte Superior de Justicia del  
resoluciones judiciales y del principio de cosa juzgada.  
Callao.  
Don Richard Isaac Pitot Guzman sostiene que durante la tramitacion del  
1 Foja 156 del expediente  
2 Foja 1 del expediente  
3 Foja 56 del expediente  
4 Foja 42 del expediente  
5 Expediente 00863-2018-0-180-1801-JR-PE-23  
Sala Primera. Sentencia 647/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 04117-2022-PHCTC  
RENZO FRANK PITOT SIANCAS  
REPRESENTADO POR RICHARD  
ISAAC PITOT GUZMAN  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso penal seguido contra el favorecido por el delito de negociacion  
incompatible y otros, la Sala Penal de Apelaciones Permanente de la Corte  
Superior de Justicia del Callao leyo la sentencia condenatoria en forma privada  
con lo cual se contravino el articulo 139, inciso 4 de la Constitucion Politica,  
referido al principio de publicidad en los procesos penales. Asevera que la  
referida Sala programo fecha para la lectura de sentencia para el 24 de octubre  
de 2017, a la cual el favorecido asistio con su abogado defensor, pero no pudo  
ingresar al local judicial debido a la huelga de los trabajadores del Poder  
Judicial. Sin embargo, en vez de reprogramarse la citada audiencia, se notifico  
a su defensa la sentencia condenatoria via casilla electronica. Agrega que el  
favorecido solicito la nulidad de la notificacion de la sentencia que lo condeno  
por el delito de uso de documento privado falso y falsificacion de documento  
privado, la cual fue declarada infundada.  
Afirma que, ante la afectacion del derecho al debido proceso y otros,  
interpuso demanda de habeas corpus? a favor de don Renzo Frank Pitot  
Siancas y en contra de los jueces superiores integrantes de la Sala Penal de  
Apelaciones Permanente del Callao-Nueva Sede, magistrados Ugarte Mauny,  
Milla Aguilar e Ilizarbe Albites, en la cual solicito que se declare la nulidad de  
la sentencia condenatoria.  
Anade que mediante Resolucion 1, de fecha 8 de febrero de 2018, la  
citada demanda constitucional fue declarada improcedente. Interpuesto el  
recurso de apelacion, la Sexta Sala para Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante resolucion de vista de fecha 30 de abril de 2018,  
declaro fundada la demanda de habeas corpus; y, por consiguiente, declaro  
nula la resolucion de fecha 22 de enero de 2018 y nula la sentencia penal,  
resolucion de vista de fecha 24 de octubre de 2017;y se dispuso que se anule la  
busqueda, ubicacion y captura a nivel nacional e internacional del favorecido.  
Puntualiza que la sentencia constitucional fue notificada a las partes que  
se apersonaron al proceso; esto es, la defensa técnica del favorecido y al  
procurador publico del Poder Judicial. Asimismo, a pesar de no haber  
participado en el proceso, también fueron notificados los jueces demandados  
para que tomen conocimiento de la referida sentencia, quienes pese a no tener  
derecho para cuestionarla a través de la interposicion de medios impugnatorios  
0 remedios procesales como la nulidad (porque fueron notificados el 6 de  
6 Expediente 01049-2013-70-070-0701-JR-PE-01  
7 Expediente 00863-2018-0-180-1801-JR-PE-23  
Sala Primera. Sentencia 647/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 04117-2022-PHCTC  
RENZO FRANK PITOT SIANCAS  
REPRESENTADO POR RICHARD  
ISAAC PITOT GUZMAN  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
marzo de 2018), por escrito de fecha 9 de mayo de 2018, solicitaron la nulidad  
tanto del auto que senalaba la vista de la causa y de lo actuado con  
posterioridad a fin de que programe nueva fecha para que pudieran ejercer su  
derecho de defensa como de la sentencia de fecha 9 de mayo de 2018.  
Anade que los citados pedidos de nulidad no le fueron trasladados  
previamente a la defensa del favorecido para que las absuelva. Ademas, en el  
momento que se resolvio el pedido de nulidad, la Sexta Sala Penal para Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima estaba compuesta por los  
jueces Gonzales Chavez, Pena Farfan y Rojjasi Pella, debido a que la jueza  
Amaya Saldarriaga fue apartada de manera abrupta por los referidos jueces  
para que no continue conociendo el proceso.  
Alega que la sentencia constitucional estimatoria de segunda instancia  
fecha 30 de abril de 2018, fue declarada nula, por mayoria, mediante  
Resolucion 390, de fecha 23 de mayo de 2018, con los votos a favor de los  
jueces Pena Farfan y Rojjasi Pella, bajo el argumento de que los jueces penales  
demandados habian sido notificados extemporaneamente para la vista de la  
causa y por tanto no pudieron informar oralmente. La cuestionada Resolucion  
390 también declaro nulo todo lo actuado después de emitida la sentencia  
constitucional de fecha 30 de abril de 2018; llamaron a formar colegiado al  
segundo y tercer juez superior de la Segunda Sala Especializada en procesos  
con Reos Libres de Lima y senalaron fecha para la vista de la causa, y  
concedieron el uso de la palabra a las partes procesales y/o a sus abogados  
defensores por el término de cinco minutos.  
Sin embargo, los jueces penales demandados no se habian apersonado al  
primer proceso de habeas corpus cuando fueron notificados. Afirma que la  
resolucion que declaro nula la sentencia constitucional estimatoria no fue  
puesta en conocimiento del favorecido, con lo cual no se le permitio expresar  
lo que estime conveniente antes de ser resuelta la nulidad, ni se le notifico la  
resolucion que declaro la nulidad. Anade que, el 23 de mayo de 2018, la  
defensa técnica del favorecido ante la referida Sala Penal solicito que se  
rechace el pedido de nulidad. Sin embargo, de manera inexplicable, la Sala  
Penal emitio la Resolucion 390, del 23 de mayo de 2018.  
Refiere que recién mediante resolucion del 24 de mayo de 2018, la Sala  
Penal demandada resolvio su escrito por el cual solicito que se declare no ha  
lugar a declarar la nulidad solicitada por los demandados y senalo: "...estese a  
lo resuelto en resolucion de fecha veintitrés del presente... 7 De lo cual se  
Sala Primera. Sentencia 647/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 04117-2022-PHCTC  
RENZO FRANK PITOT SIANCAS  
REPRESENTADO POR RICHARD  
ISAAC PITOT GUZMAN  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
advierte que ni siquiera se evaluaron sus alegaciones para que no se declare la  
nulidad de la referida resolucion.  
Anade que la defensa del favorecido dedujo la nulidad de la resolucion  
de fecha 23 de mayo de 2018, que fue resuelta mediante la Resolucion 431, de  
fecha 12 de junio de 2018, por la cual se desestimo su pedido de nulidad bajo  
la consideracion de que la capacidad nulificante de los jueces estaba prevista en  
el articulo 171 del Codigo Procesal Civil y, por tanto, se considero que la jueza  
Rojjasi Pella no estaba impedida de resolver la nulidad. Asimismo, se  
considero que se habia producido una anomalia procesal contraria al  
ordenamiento juridico por no haberse notificado debidamente a los jueces  
demandados con la fecha de vista de la causa; y que la declaratoria de nulidad  
no afectaba la cosa juzgada, porque el vicio procesal era insubsanable y  
afectaba el derecho constitucional a la defensa de aquellos.  
Senala que la Sala Penal demandada, incapaz de contradecir con  
fundamentos sus alegaciones, declaro infundada la nulidad que dedujo la  
defensa técnica del favorecido. Sin embargo, reconocio que las nulidades en el  
proceso constitucional se rigen por lo dispuesto supletoriamente en el Codigo  
Procesal Civil y, a pesar de ello, no le corrieron traslado previo al favorecido  
del pedido de nulidad de parte formulado por los jueces, para que absuelva lo  
que estime conveniente; entre otros cuestionamientos.  
fecha 20 de abril de 20228, admitio a tramite la demanda.  
El Primer Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1, de  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial9 solicito que se declare improcedente la demanda. Alega que el  
recurrente no acredita la vulneracion del derecho a la libertad personal del  
favorecido a través de la resolucion cuya nulidad solicita, sino que cuestiona la  
vulneracion al debido proceso en abstracto, sin identificar O acreditar por qué  
esta resolucion judicial lesiona el mencionado derecho.  
Con fecha 24 de mayo de 2022, don José F. Palomino Manchego,  
abogado del favorecido, formulo alegaciones en torno a la pretension  
constitucional segun se advierte de la Constancia de Informe Oral10 realizado  
8 Foja 86 del expediente  
91 Foja 99 del expediente  
10 Foja 115 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 647/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 04117-2022-PHCTC  
RENZO FRANK PITOT SIANCAS  
REPRESENTADO POR RICHARD  
ISAAC PITOT GUZMAN  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
via Google Meet. Se dejo constancia de la inconcurrencia de la Procuraduria  
Publica del Poder Judicial, pese a estar debidamente notificado.  
El Primer Juzgado Constitucional de Lima, mediante sentencia  
Resolucion 5, de fecha 23 de junio de 202211, declaro improcedente la  
demanda al considerar que el favorecido cuestiona el procedimiento del  
anterior habeas corpus, porque segun alega afectaria sus derechos, pero no  
cuestiona resoluciones firmes para lo cual pudo haber recurrido al Tribunal  
Constitucional. También alega situaciones que no han sido acreditadas en la  
demanda, como seria la presunta coordinacion de los jueces demandados y los  
jueces que resolvieron el proceso de habeas corpus, para emitir el  
pronunciamiento de segunda instancia (Resolucion 390, de fecha 23 de mayo  
de 2018).  
Se considera que pretende el reinicio del citado proceso constitucional y  
que se declaren nulas las resoluciones del 22 de enero de 2018 y la sentencia  
del 24 de octubre de 2017 emitidas en el proceso penal en el que el favorecido  
fue condenado, bajo el alegato de que no se le habria permitido a su defensa  
participar en la audiencia publica de lectura de sentencia. Sin embargo, el tema  
de fondo fue elevado al Tribunal Constitucional, el cual mediante la sentencia  
emitida en el Expediente 01006-2020-PHCTC, considero que se discute la  
correcta aplicacion de la norma de rango legal que fue resuelta ante la  
judicatura ordinaria mediante la resolucion del 22 de enero de 2018; que la  
controversia no manifiesta un agravio concreto al derecho a la libertad personal  
y los derechos conexos; y que via habeas corpus se pretende la eventual  
nulidad de una sentencia judicial firme, el ulterior quiebre del juicio oral y la  
prescripcion de la accion penal del delito materia de condena. Ademas, no se  
ha cuestionado una resolucion firme, pues se ha recurrido a los mecanismos  
ofrecidos en la ley para continuar con el proceso constitucional obteniendo un  
pronunciamiento firme y definitivo que resuelve el fondo de su controversia  
(que no es materia de cuestionamiento en el presente caso) y que el favorecido  
ha omitido informar la existencia de ese pronunciamiento.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirma la apelada tras considerar que en el proceso de habeas corpus  
subyacente al presente, pese a los cuestionamientos formulados a la Resolucion  
390, del 23 de mayo de 2018, continuo con su tramite hasta que finalmente el  
Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente 01006-2020-  
11 Foja 129 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 647/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 04117-2022-PHCTC  
RENZO FRANK PITOT SIANCAS  
REPRESENTADO POR RICHARD  
ISAAC PITOT GUZMAN  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PHC/TC, en ultima y definitiva se pronuncio sobre la controversia planteada en  
el citado proceso; es decir, valido no solo lo actuado en el proceso ordinario  
penal'2, sino que no observo O cuestiono lo actuado en el referido proceso  
constitucional, por lo que al encontrarse incluida la Resolucion 390, resulta  
imposible emitirse algun pronunciamiento sobre cualquier incidencia procesal  
suscitada respecto de los derechos invocados en la demanda; ni se puede  
restituir la eficacia de la sentencia estimatoria de segundo grado en favor del  
favorecido, bajo el riesgo de vulnerar 0 enervar los efectos de lo decidido por  
dicho Tribunal. Se considera también que la Resolucion 390, se encuentra  
debidamente motivada, porque contiene las razones facticas y juridicas que  
sustentaron su decision.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: (i) la Resolucion  
390, de fecha 23 de mayo de 2018, que declaro nula la resolucion de  
vista de fecha 30 de abril de 2018, y nulo todo lo actuado hasta después  
de la citada resolucion; en consecuencia, (ii) nulo todo lo actuado.  
Posteriormente, a efectos de que se restituya la eficacia de la sentencia  
estimatoria de segundo grado con calidad de cosa juzgada, emitida en el  
proceso de habeas corpus13 interpuesto en favor de don Renzo Frank  
Pitot Siancas contra los jueces superiores integrantes de la Sala Penal de  
Apelaciones Permanente de la Corte Superior de Justicia del Callao.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y del  
principio de cosa juzgada.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual 0 sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para  
que proceda el habeas corpus el hecho inconstitucional denunciado  
necesariamente debe afectar de manera negativa, real, directa y concreta  
12 Expediente 1049-2013-70-070-0701-JR-PE-01  
13 Expediente 00863-2018-0-1801-JR-PE-23  
Sala Primera. Sentencia 647/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 04117-2022-PHCTC  
RENZO FRANK PITOT SIANCAS  
REPRESENTADO POR RICHARD  
ISAAC PITOT GUZMAN  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el derecho a la libertad personal, y es que, conforme a lo establecido por  
el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del  
presente proceso constitucional es reponer el derecho a la libertad  
personal del agraviado. Por ello, el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional establece que no proceden los procesos  
constitucionales cuando los hechos y el petitorio de la demanda no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
4. El Tribunal Constitucional, en cuanto a la controversia planteada en el  
caso de autos, ha senalado que la procedencia excepcional de un proceso  
de habeas corpus contra otro proceso de habeas corpus esta  
condicionada a la vulneracion por parte del juzgador constitucional  
de los derechos a la tutela procesal efectiva y, concurrentemente, a la  
5. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente  
03491-2005-PHCTIC, también establecio que pueden presentarse casos  
en que lo que se cuestione mediante un proceso constitucional sea una  
omision en la expedicion de una resolucion (manifestacion de una  
conducta inconstitucional negativa) en un anterior proceso constitucional,  
especialmente cuando se trate de la vulneracion al plazo razonable en la  
administracion de la justicia que redunde en contra de la libertad  
personal. Asimismo, senalo que un habeas corpus promovido contra una  
resolucion judicial expedida dentro de otro proceso constitucional se trata  
de un habeas corpus contra autoridades judiciales por no cumplir con  
administrar justicia constitucional de manera diligente y oportuna,  
perjudicando con tal inercia el debido proceso y, correlativamente, la  
6. En el presente caso, no se advierte que se haya cuestionado la  
vulneracion del plazo razonable en conexidad con el derecho a la libertad  
personal del favorecido, respecto a la tramitacion del anterior y  
subyacente proceso de habeas corpus que pudiera dar lugar a la emision  
de algun pronunciamiento de fondo estimatorio en el presente proceso  
constitucional. Es decir, que con la emision de la cuestionada Resolucion  
390, de fecha 23 de mayo de 2018, no se ha generado dilacion indebida  
alguna por parte de los jueces constitucionales demandados, sino que la  
14 Cfr. Resoluciones recaidas en los expedientes 03491-2005-PHC1C) y 09323-2006-PHCTC.  
derecho invocado.  
libertad personal'4.  
libertad personal.  
Sala Primera. Sentencia 647/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 04117-2022-PHCTC  
RENZO FRANK PITOT SIANCAS  
REPRESENTADO POR RICHARD  
ISAAC PITOT GUZMAN  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
referida decision implicaria la restitucion del derecho de defensa en favor  
de los jueces demandados en el subyacente proceso de habeas corpus.  
7. Cabe senalar que este Tribunal, mediante sentencia de fecha 11 de enero  
de 202115, declaro improcedente el recurso de agravio constitucional  
presentado en el primer proceso de habeas corpus; es decir, a la fecha de  
presentacion de la demanda de autos, el primer proceso de habeas corpus  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
ya habia finalizado.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH  
15 Sentencia recaida en el Expediente 01006-2020-PHC/TC.