
04121-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04121-2022-AA.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 904/2023  
EXP. N.o 04121-2022-PA/TC  
TEODORO CÉSAR BERAUN ZUNIGA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Gutiérrez Ticse emitio fundamento de voto, el cual se agrega. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodoro César  
Beraun Zuniga contra la resolucion de fojas 313, de fecha 2 de agosto de  
2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 14 de enero de 2019, interpone demanda de  
amparo contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A.  
solicitando que se le otorgue pension de invalidez con arreglo a la Ley 26790  
y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de las pensiones devengadas,  
los intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el certificado  
médico presentado por el recurrente no es idoneo para acreditar la enfermedad  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio-Sede Custer, con fecha  
29 de marzo de 2022', declaro improcedente la demanda, por considerar que,  
al haberse negado a someterse a un nuevo examen médico, el demandante ha  
incumplido la Regla Sustancial 4 del precedente sentado en la sentencia  
recaida en el Expediente 00799-2014-PA/TC y que, no habiendo acreditado  
fehacientemente que las enfermedades que alega padecer son consecuencia  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similar  
profesional alegada.  
del trabajo realizado, la demanda deviene improcedente.  
fundamento.  
I Fojas 274  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
EXP. N.o 04121-2022-PA/TC  
TEODORO CÉSAR BERAUN ZUNIGA  
LIMA  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le  
otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento, con el pago de devengados, intereses legales  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion. Por ello, corresponde analizar si el demandante cumple con  
los presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues, de ser esto asi, se estaria  
verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
y costos procesales.  
Analisis de la controversia  
3. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846-Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero (SATEP) y luego sustituido por el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), creado por la Ley  
4. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde  
el 14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, estableciéndose las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 a los beneficiarios  
a consecuencia de un accidente de trabajo O una enfermedad profesional.  
5. Asi, en los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA,  
que aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (SCTR), se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneracion  
mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo  
O una enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad para  
el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior al  
50%, pero inferior a los dos tercios (66.66%); y una pension vitalicia  
mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual al asegurado  
que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
26790, de fecha 17 de mayo de 1997.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04121-2022-PA/TC  
TEODORO CÉSAR BERAUN ZUNIGA  
LIMA  
permanente en una proporcion igual O superior a los dos tercios  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales. En dicha sentencia ha  
quedado establecido que, en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O  
de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, de acuerdo con lo que  
7. En el presente caso, el actor, con la finalidad de acceder a la pension de  
invalidez solicitada, presenta el Certificado Médico 162-2018, de fecha  
3 de agosto de 20182, del cual se aprecia que la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital Eleazar Guzman Barron  
Nuevo Chimbote dictamina que padece de enfermedad pulmonar  
intersticial debida a inhalacion de polvos inorgânicos y bronquiectasias,  
8. De otro lado, de los certificados de trabajo presentados se observa que  
el recurrente laboro en diversas empresas desemperiando los cargos de  
ayudante electricista, ayudante albanil, chofer, chofer de equipos  
pesados, chofer randon, operador de randon, chofer de camion  
caterpillar, operario-capataz, operario-supervisor, controlador de  
operaciones nivel 1 y conductor de camioneta del Area de Seguridad y  
9. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una  
enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo  
10. Sobre el particular, importa recordar que, respecto a la enfermedad de  
neumoconiosis O enfermedades pulmonares, en el fundamento 26 de la  
sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC se ha dejado  
(66.66%).  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
con 56 % de menoscabo global.  
Salud Ocupacional.  
y la enfermedad.  
2 Fojas 23  
31 Fojas 2-20  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04121-2022-PA/TC  
TEODORO CÉSAR BERAUN ZUNIGA  
LIMA  
sentado que "en el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la  
asbestosis, el nexo O relacion de causalidad en el caso de los trabajadores  
mineros que se laboran en minas subterraneas O de tajo abierto se  
presume siempre y cuando el demandante haya desempenado las  
actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del reglamento  
de la Ley 26790, ya que son enfermedades irreversibles y degenerativas  
causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos".  
11. De lo anotado se colige que la presuncion relativa al nexo de causalidad  
contenida en la regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores  
mineros trabajan en minas subterraneas O de tajo abierto, desempenando  
las actividades de riesgo (extracciones de minerales y otros materiales)  
previstas en el anexo 5 del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba el  
12. Asi, de lo vertido no se aprecia que el actor haya prestado servicios O  
desempenado labores que impliquen actividades de riesgo (extraccion de  
minerales y otros materiales) en los términos establecidos en el Decreto  
Supremo 003-98-SA, para que pueda aplicarse la presuncion prevista en  
el precedente sentado en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el  
13. Por consiguiente, la presente controversia debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, por lo que queda expedita la via  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
reglamento de la Ley 26790.  
Expediente 02513-2007-PA/TC.  
para que el actor acuda al proceso a que hubiere lugar.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
HA RESUELTO  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04121-2022-PA/TC  
TEODORO CÉSAR BERAUN ZUNIGA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Si bien estoy de acuerdo con lo resuelto en la ponencia, estimo que la  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez con arreglo  
a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales correspondientes y los  
2. Con la finalidad de acceder a la pension de invalidez solicitada, presenta  
el Certificado Médico 162-2018, de fecha 3 de agosto de 2018, del cual  
se aprecia que padece de enfermedad pulmonar intersticial debida a  
inhalacion de polvos inorganicos y bronquiectasias, con 56 % de  
3. Para acreditar el nexo de causalidad entre las labores realizadas y la  
enfermedad que padece, el recurrente ha presentado certificados de  
trabajo en los cuales se ha consignado que laboro en diversas empresas  
desempenando los cargos de ayudante electricista, ayudante albanil,  
chofer, chofer de equipos pesados, chofer randon, operador de randon,  
chofer de camion caterpillar, operario-capataz, operario-supervisor,  
controlador de operaciones nivel 1 y conductor de camioneta del Area  
4. Sobre el particular, se advierte que las labores de electricista, chofer de  
equipos pesados, operador randon, chofer de camion caterpillar,  
operario-capataz, operario-supervisor y controlador de operaciones, son  
servicios de apoyo en la extraccion de minerales, conforme a lo  
establecido en el Decreto Supremo 008-2022-SA, que aprueba la  
actualizacion del Anexo 5 del Reglamento de la Ley n.° 26790, Ley de  
Modernizacion de la Seguridad Social en Salud, aprobado por Decreto  
Supremo n.° 009-97-SA, aplicado al presente caso en virtud del  
5. No obstante, se aprecia que el actor no ha presentado documentacion  
idonea que acredite que durante sus labores estuvo expuesto a polvos,  
demanda es IMPROCEDENTE por las siguientes razones:  
costos procesales.  
menoscabo global.  
de Seguridad y Salud Ocupacional.  
principio pro persona.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04121-2022-PA/TC  
TEODORO CÉSAR BERAUN ZUNIGA  
LIMA  
minerales y humos toxicos; y esa es la razon concreta por la que  
considero que se debe declarar IMPROCEDENTE la presente causa.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE