
04129-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04129-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 588/2023  
EXP. N. 04129-2022-PA/TC  
WALTER MENDOZA GUTIÉRREZ  
LIMA  
YOTROS  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 21 de junio de 2023, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y  
Dominguez Haro, ha dictado la sentencia en el Expediente 04129-2022-  
PA/TC, por la que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Se deja constancia de que el magistrado Gutiérrez Ticse ha emitido  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la  
presente razon encabeza la sentencia y el fundamento de voto antes referido,  
y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en  
fundamento de voto, el cual se agrega.  
senal de conformidad.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04129-2022-PA/TC  
WALTER MENDOZA GUTIÉRREZ  
LIMA  
YOTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Y con  
el fundamento de voto del magistrado Gutiérrez Ticse, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra, abogado de don Walter Mendoza Gutiérrez y otros, contra  
la Resolucion 3', de fecha 9 de agosto de 2022, expedida por la Tercera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de diciembre de 2022, Juan Carlos Gamboa Mantilla,  
Walter Mendoza Gutiérrez, Angélica Maria Gutiérrez Tinco, Salvador Steve  
Mendoza Gutiérrez, Oliver Franco Mendoza Gutiérrez, Benjamin Mendoza  
Gutiérrez, Juana Guillermina Halanocca Hualla, Roberto Emilio Ocana  
Sevillano y Carlos Orlando Prado Rivas interpusieron demanda de amparo?  
contra el entonces presidente Pedro Castillo Terrones, el Ministerio de Salud  
y a la Direccion General de Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid).  
Alegaron la vulneracion de sus derechos fundamentales al debido proceso, a  
la tutela jurisdiccional efectiva, a la tutela procesal efectiva, al medio  
ambiente sano y equilibrado, al desarrollo de la vida, a la salud, a no ser  
discriminados y a sus derechos como consumidor y usuario.  
El recurrente cuestiono los Decretos Supremos 179-2021-PCM, 174-  
2021-PCM, 159-2021-PCM y 184-2020-PCM, por considerarlos  
inconstitucionales en la medida en que obligan al uso de la doble mascarilla,  
a mostrar el carnet fisico de vacunacion, al uso obligatorio de mascarillas, a  
la exigencia de pruebas moleculares negativas, y porque no efectuar el pago  
de multas implica la muerte civil (imposibilidad de realizar trâmites ante el  
Estado). Refiere que su demanda se dirige contra toda la normativa derivada  
Foja 522.  
2 Foja 110.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04129-2022-PA/TC  
WALTER MENDOZA GUTIÉRREZ  
LIMA  
YOTROS  
y vinculada a dichos documentos normativos. Anade que la obligacion de  
mostrar el carnet de vacunacion para trasladarse por el territorio nacional  
vulnera la Ley 31091 (ley de vacunacion no obligatoria) y el derecho de  
aquellas personas que han decidido no vacunarse, maxime si las vacunas no  
han sido debidamente probadas; que el uso obligatorio del tapabocas 0  
mascarillas produce danos a la persona al respirar aire reciclado y CO2.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 1, de fecha 25 de enero de 20223, admitio a tramite la  
demanda.  
El Ministerio de Salud y la Direccion General de Medicamentos,  
Insumos y Drogas (Digemid) con fecha 3 de febrero de 2022, contestaron la  
demanda4 solicitando que sea declarada infundada. Fundamentaron que el  
proceso de amparo no es el medio adecuado para discutir decretos  
supremos, pues para ello existen otros mecanismos procesales. También  
indicaron que la pandemia de COVID-19 ha llevado al Estado a adoptar  
medidas urgentes y necesarias en salvaguarda de los derechos  
fundamentales de sus ciudadanos, como la vida y salud, y que las medidas  
reguladas en los decretos supremos cuestionados han tenido un efecto  
positivo en la ciudadania, al lograr que la vacunacion continue en aumento,  
lo que permitira proteger un bien juridico mayor: la salud publica.  
Con fecha 10 de febrero de 20225, la Presidencia del Consejo de  
Ministros formulo la excepcion de incompetencia por razon de materia y  
contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente O  
infundada. Expreso que la controversia debe ser dilucidada en el proceso de  
accion popular y no en un proceso de amparo; que los hechos y el petitorio  
no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado, pues en los decretos supremos cuestionados  
no se dispone la obligatoriedad de la vacunacion, dado que esta es  
facultativa. Asimismo, senalo que el estado de emergencia nacional es una  
medida justificada por los elevados casos de contagio por la COVID-19 y  
que es parte de la responsabilidad del Estado reducir el impacto negativo en  
la poblacion ante la existencia de situaciones de riesgo elevado para la salud  
V la vida de los pobladores, asi como mejorar sus condiciones sanitarias y de  
3 Foja 121.  
4 Foja 247.  
5 Foja 319.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04129-2022-PA/TC  
WALTER MENDOZA GUTIÉRREZ  
LIMA  
YOTROS  
calidad de vida, ejecutando acciones destinadas a prevenir situaciones y  
hechos que conlleven la configuracion de estas.  
El Juzgado de primera instancia, mediante Resolucion 4, de fecha 14  
de marzo de 2022 6 desestimo la excepcion propuesta y declaro  
improcedente la demanda. Argumento que los procesos constitucionales en  
los regimenes de excepcion deben cumplir los requisitos establecidos en el  
articulo 10 del nuevo Codigo Procesal Constitucional, cuestion que no ha  
sido probada por el recurrente; que no se ha precisado si el presunto acto  
restrictivo resulta innecesario O injustificado atendiendo a la conducta del  
agraviado, pues solo se ha cuestionado la calidad de la vacuna con base en  
publicaciones de internet sin suficiente credibilidad O autoridad.  
La Sala Constitucional competente, mediante Resolucion 3, de fecha 9  
de agosto de 20227, confirmo la apelada y argumento que las medidas  
adoptadas eran fundamentales para hacer frente a la pandemia, cuya  
finalidad era proteger a la ciudadania de los sintomas graves e incluso de la  
muerte causada por la COVID-19.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Los recurrentes cuestionan las medidas adoptadas en los Decretos  
Supremos 179-2021-PCM, 174-2021-PCM, 159-2021-PCM y 184-  
2020-PCM, asi como en los documentos normativos derivados O  
similares a los mencionados decretos supremos. En ese sentido, su  
pretension esta dirigida a cuestionar la vacunacion obligatoria contra  
la COVID-19, la exigencia de presentar pruebas moleculares  
negativas de la COVID-19, la exigencia del carnet fisico de  
vacunacion, el uso obligatorio de mascarillas y el pago de multas, por  
considerarlas inconstitucionales.  
Analisis de la controversia  
2. Como puede apreciarse de la demanda, los recurrentes han consignado  
sus opiniones individuales sobre las medidas adoptadas por las normas  
6 Foja 360.  
7 Foja 522.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04129-2022-PA/TC  
WALTER MENDOZA GUTIÉRREZ  
LIMA  
YOTROS  
cuestionadas, que, por mas respetables u opinables que sean, no  
demuestran en modo alguno la existencia de alguna afectacion  
material probable O de amenaza a los derechos invocados. En razon de  
ello, es de aplicacion la causal de improcedencia regulada en el  
articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo procesal Constitucional, pues  
no se advierte una conexion directa entre el petitorio de la demanda y  
el contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
3. Sin perjuicio de lo antes expuesto, conviene recordar que los Decretos  
Supremos 179-2021-PCM y 174-2021-PCM, en concordancia con los  
Decretos Supremos 159-2021-PCM y 184-2020-PCM, han sido  
derogados por el Decreto Supremo 016-2022-PCM, de fecha 27 de  
febrero de 2022. Este ultimo decreto ha sido también derogado por el  
Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado el 27 de octubre de  
2022, con el cual se finaliza el estado de emergencia nacional  
decretado por la pandemia de la COVID-19, debido directamente al  
avance del proceso de vacunacion, la disminucion de positividad, la  
disminucion de los pacientes internados en las unidades de cuidados  
intensivos y la disminucion de los fallecimientos por COVID-19,  
conforme se advierte en la parte considerativa del mencionado  
decreto. En consecuencia, los decretos cuestionados y las medidas alli  
4. Ahora bien, este Tribunal ya ha tenido la oportunidad de pronunciarse  
sobre una cuestion similar en el Expediente 00233-2022-PA/TC,  
donde sostuvo que la limitacion a una considerable cantidad de  
derechos fundamentales no implica que estos hayan quedado  
inutilizados por completo. En efecto, el carâcter obligatorio del uso de  
mascarillas tiene fundamento en la declaratoria de pandemia  
anunciada por la Organizacion Mundial de la Salud (OMS), tras  
constatarse la propagacion de la COVID-19 en mas de cien paises de  
manera practicamente simultanea. En ese sentido, la pertinencia de su  
utilidad no implica validar su eficacia absoluta, sino que funciona  
como medida necesaria 0 indispensable para prevenir la propagacion  
de la enfermedad, y esta es la posicion de la OMS en diversos  
documentos emitidos y que se encuentran detallados en la referida  
fundamentales invocados.  
adoptadas no se encuentran actualmente vigentes.  
sentencia.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04129-2022-PA/TC  
WALTER MENDOZA GUTIERREZ  
LIMA  
YOTROS  
5. En este contexto, las medidas que se adoptaron por la pandemia no  
fueron permanentes 0 indeterminadas en el tiempo. Ello es asi porque  
las razones que condujeron a su adopcion han cambiado, conforme lo  
demuestra la culminacion del estado de emergencia y, por tanto, de las  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
medidas alli adoptadas.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04129-2022-PA/TC  
WALTER MENDOZA GUTIÉRREZ  
LIMA  
Y OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero necesario expresar que me  
aparto del fundamento 3 de la ponencia, puesto que, la modificacion de las  
disposiciones cuestionadas no genera necesariamente el cese de la agresion,  
sino que, en muchos casos, simplemente la continuacion de las restricciones.  
Por ello, la razon que determina la sustraccion de la materia es que, como es  
de publico conocimiento, las restricciones decretadas por el gobierno con  
ocasion de la crisis sanitaria han cesado.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE