
04140-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04140-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 323/2023  
EXP. N.o 04140-2022-PHC/IC  
LIMA SUR  
MARIA MIRIAM TOLENTINO RETIZ,  
representada por CORINA LUCIA QUISPE  
GUERRERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Corina Lucia  
Quispe Guerrero, a favor de dona Maria Miriam Tolentino Retiz, contra la  
resolucion de fojas 249, de fecha 1 de julio de 2022, expedida por la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de Chorrillos de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Sur, que declaro infundada la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de marzo de 2022, dona Corina Lucia Quispe Guerrero  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de dona Maria Miriam  
Tolentino Retiz contra las juezas del Juzgado Mixto de Matucana, dona  
Asuncion Lilia Puma Leon y dona Mercedes Natividad Alarcon Schroder, y  
la directora del Establecimiento Penitenciario de Mujeres de Chorrillos,  
dona Micaela Alvarado Ortiz. Invoca el derecho de excarcelacion del  
interno cuya libertad ha sido ordenada por el juez.  
Afirma que el 15 de febrero de 2019 la favorecida fue condenada a  
cuatro anos y dos meses de pena privativa de la libertad bajo la figura de la  
terminacion anticipada, sentencia que se adjunta a la demanda (Expediente  
07-2019). Alega que la beneficiaria ha solicitado beneficio penitenciario,  
pues durante los dos anos y once meses de prision efectiva estudia y realiza  
labores, las cuales sumadas a sus beneficios excede en demasia la prision  
efectiva; sin embargo, sigue recluida en el penal por negligencia y omision  
de las demandadas en agilizar su peticion de beneficio.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante la Resolucion 1 (f. 7), de fecha 16 de marzo de 2022, se declaro  
incompetente territorialmente para conocer la demanda. Estima que la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04140-2022-PHCTC  
LIMA SUR  
MARIA MIRIAM TOLENTINO RETIZ,  
representada por CORINA LUCIA QUISPE  
GUERRERO  
presunta afectacion al derecho de la beneficiaria se estaria dando en la  
jurisdiccion de Chorrillos y que por ello la demanda debe ser derivada a la  
Corte Superior de Justicia de Lima Sur.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chorrillos,  
mediante la Resolucion 1 (f. 14), de fecha 24 de marzo de 2022, admitio a  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador  
publico del Instituto Nacional Penitenciario solicita que la demanda sea  
desestimada (f. 30). Senala que la directora del Establecimiento  
Penitenciario de Mujeres de Chorrillos ha informado sobre el correo  
electronico remitido por el asistente administrativo de la Secretaria del  
Consejo Técnico Penitenciario del citado establecimiento penal, el cual  
afirma que la interna beneficiaria registra con fecha 4 de febrero de 2022  
una solicitud del beneficio penitenciario de liberacion condicional y que de  
acuerdo al Informe 10-2022-INPE/13-DRP-JKCHM, del 23 de febrero de  
2022, remitido por la Direccion de Registro Penitenciario, la interna registra  
proceso pendiente. Refiere que con fecha 28 de febrero de 2022 se le  
notifico y se le dio cinco dias habiles de plazo para realizar la inscripcion de  
tramite la demanda.  
la sentencia.  
Indica que mediante Notificacion 030-2022, del 10 de marzo de 2022  
se procedio a devolver la documentacion del expediente de beneficio  
penitenciario debido a que no se subsano el registro de la sentencia. Precisa  
que la interna no tiene registro de solicitud del beneficio de redencion de la  
pena por el estudio 0 trabajo; que registra 317 dias estudiados y ninguno en  
el area de trabajo; que en la actualidad (30 de marzo de 2022) cuenta con  
inscripcion de sentencia en el registro del INPE y que la condena de cuatro  
anos y dos meses se computa desde el 15 de febrero de 2019 hasta el 14 de  
Agrega que si la interna solicitase la redencion de la pena por el  
estudio solo contaria con dos meses y tres dias de redencion en aplicacion  
del articulo 4 de la Ley 26320, los que sumados a su carceleria efectiva  
hacen un total de tres anos, tres meses y dieciocho dias, por lo que a la fecha  
tampoco cumpliria el requisito de temporalidad para poder solicitar su  
abril de 2023.  
libertad, de manera que la demanda debe ser desestimada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04140-2022-PHCTC  
LIMA SUR  
MARIA MIRIAM TOLENTINO RETIZ,  
representada por CORINA LUCIA QUISPE  
GUERRERO  
De otro lado, la exjuez del Juzgado Mixto de Matucana, dona  
Mercedes Natividad Alarcon Schroder, solicita que respecto de su persona  
la demanda sea declarada infundada (f. 48). Refiere que, si bien con fecha  
11 de noviembre de 2019 suscribio el acta de terminacion anticipada del  
proceso de la interna beneficiaria, su labor como juez del Poder Judicial  
concluyo el viernes 15 de noviembre de 2019, escenario en el que no pudo  
haber tramitado beneficio penitenciario ni pedido alguno concerniente al  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chorrillos, con  
fecha 9 de mayo de 2022, declaro infundada la demanda (f. 54). Senala que  
no existe conculcacion del derecho a la libertad personal de la beneficiaria  
con la denegatoria del beneficio penitenciario, ya que dicho derecho se  
encuentra restringido en mérito a una sentencia condenatoria firme. Refiere  
que en virtud del articulo 4 de la Ley 26320 la interna no ha cumplido con la  
temporalidad de la pena al regular la redencion a razon de cinco dias de  
Expediente 07-2019 perteneciente a dicha interna.  
labor 0 estudio por un dia de pena redimida.  
Afirma que la peticion de liberacion condicional de la interna fue  
observada por la Direccion de Registro Penitenciario mediante informe de  
fecha 23 de febrero de 2022 y se otorgo el término para subsanar la omision  
advertida, pero que ello no se realizo y se devolvio el expediente  
administrativo. Agrega que la Ley 30076 indica que el beneficio  
penitenciario de semilibertad es inaplicable a los reincidentes, habituales y  
los delitos tipificados en los articulos 296 y 297 del Codigo Penal, entre  
otros, por lo que la favorecida no podria acceder a dicho beneficio  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de Chorrillos de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Sur, mediante resolucion de fecha 1 de julio de  
2022 (f. 249), confirmo la resolucion apelada por similares fundamentos.  
Precisa que la demanda no senala en forma clara la presunta amenaza a la  
libertad personal de la beneficiaria, en especial por parte de las juezas  
demandadas. Agrega que su condicion de reclusa se ha originado en un  
proceso penal que cumple con las exigencias del debido proceso y debida  
motivacion, conforme se aprecia de las copias certificadas que obran en  
penitenciario.  
autos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04140-2022-PHCTC  
LIMA SUR  
MARIA MIRIAM TOLENTINO RETIZ,  
representada por CORINA LUCIA QUISPE  
GUERRERO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Analizados los hechos expuestos en la demanda, este Tribunal  
Constitucional aprecia que su objeto es que se tramite el beneficio  
penitenciario solicitado por dona Maria Miriam Tolentino Retiz, pues  
contaria con los presupuestos para acceder a dicho beneficio, pero  
debido a la negligencia y omision del Juzgado Mixto de Matucana y de  
la Administracion del Establecimiento Penitenciario de Mujeres de  
Chorrillos continua recluida, en la ejecucion de sentencia que cumple  
por el delito de promocion o favorecimiento al trafico ilicito de drogas-  
transporte de sustancias quimicas controladas en su modalidad agravada  
(Expediente penal 07-2019 / 00007-2019-0-320-3206-JM-PE-0).  
2. Del estudio de los autos y lo expresado en el recurso de agravio  
constitucional, este Tribunal advierte que el alegado beneficio  
penitenciario cuya tramitacion reclama la demanda trataria de la  
peticion del beneficio penitenciario de liberacion condicional (f. 32), de  
la remision condicional de la pena conforme a lo senalado en el Decreto  
Legislativo 1513 (ff. 234, 238 y 240) y de la conversion de la pena  
privativa de la libertad por prestacion de servicios a la comunidad (f.  
221), los cuales se verian afectados por la omision en el registro de la  
sentencia condenatoria. Los hechos de la demanda se encuentran  
vinculados a la presunta vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal, y  
es que, conforme a lo establecido por el articulo 1 del nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, la finalidad del presente proceso constitucional  
es reponer el derecho a la libertad personal del agraviado. Es por ello  
que el articulo 7, inciso 1, del nuevo Codigo Procesal Constitucional  
establece que no proceden los procesos constitucionales cuando los  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04140-2022-PHCTC  
LIMA SUR  
MARIA MIRIAM TOLENTINO RETIZ,  
representada por CORINA LUCIA QUISPE  
GUERRERO  
hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
4. En cuanto al extremo de la demanda relacionado con el pedido de la  
beneficiaria sobre la remision condicional de la pena, de fojas 234 de  
autos obra la Resolucion 26, de fecha 21 de octubre de 2021, mediante  
la cual el Juzgado Mixto de Matucana resolvio, entre otros, y en mérito  
a la Resolucion Administrativa 000610-2021-P-CSJLE-PJ del Consejo  
Ejecutivo del Poder Judicial, remitir dicho pedido al Segundo Juzgado  
Unipersonal Permanente de San Juan de Lurigancho para que se  
pronuncie al respecto. Asimismo, se observa que mediante Oficio 07-  
2019-HP-JMM (f. 238), de fecha 21 de octubre de 2021, se remitio el  
cuaderno sobre remision condicional de la pena al citado organo  
judicial, lo cual fue oficiado (f. 240) a la direccion de penal demandado  
5. Sobre el particular, este Tribunal no cuenta de autos con mas elementos  
de juicio que le permitan pronunciarse sobre un eventual agravio del  
derecho a la libertad personal relacionado con la tramitacion del aludido  
pedido de remision condicional de la pena de la favorecida ante el  
Segundo Juzgado Unipersonal Permanente de San Juan de Lurigancho,  
maxime si dicho organo judicial no ha sido demandado ni emplazado y  
del recurso de agravio constitucional no se manifiesta un agravio  
6. En relacion con el extremo de la demanda referido al pedido de la  
beneficiaria sobre conversion de la pena privativa de la libertad por  
prestacion de servicios a la comunidad, de fojas 221 a 223 de autos se  
aprecia el escrito suscrito por el abogado Parra Alejandro y fechado el  
24 de junio de 2020, mediante el cual solicita tal conversion de la pena  
a favor de la interna beneficiaria. Sin embargo, dicha solicitud no  
cuenta con el sello O distintivo que acredite su recepcion por parte del  
7. Ahora, si bien es cierto que a folio seguido de la precitada solicitud  
obra la Resolucion 19 (f. 224), de fecha 10 de agosto de 2022, mediante  
la cual el organo judicial, entre otros, indica que, a efectos de proveer el  
escrito (Ingreso 98-2020), previamente el letrado Parra Alejandro  
"venga con la firma de la sentenciada Maria Miriam Tolentino Retiz",  
a fin de que se notifique a la beneficiaria.  
concreto al respecto.  
organo jurisdiccional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04140-2022-PHCTC  
LIMA SUR  
MARIA MIRIAM TOLENTINO RETIZ,  
representada por CORINA LUCIA QUISPE  
GUERRERO  
toda vez que el ultimo abogado designado en autos es distinto al letrado  
recurrente, también lo es que este Tribunal Constitucional no advierte  
un agravio concreto del derecho a la libertad personal que amerite un  
pronunciamiento de fondo con ocasion del pedido de la beneficiaria  
sobre conversion de la pena, pues de autos no se aprecia la restriccion  
en su tramitacion por parte de los demandados y menos aun que de  
manera indubitable la citada Resolucion 19 se refiera a dicho pedido.  
8. Por consiguiente, los extremos de la demanda descritos en los  
fundamentos 4 a 7 supra deben ser declarados improcedentes en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la libertad personal tutelado por el habeas corpus.  
9. El articulo 139, inciso 22, de la Constitucion senala que el régimen  
penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad. Al respecto, este Tribunal ha  
precisado en la sentencia emitida en el Expediente 00010-2002-AITC,  
fundamento 208, que los propositos de la reeducacion y la  
rehabilitacion del penado "(...) suponen, intrinsecamente, la posibilidad  
de que el legislador pueda autorizar que los penados, antes de la  
culminacion de las penas que les fueron impuestas, puedan recobrar su  
libertad si los propositos de la pena hubieran sido atendidos. La  
justificacion de las penas privativas de la libertad es, en definitiva,  
10. Es por ello que el régimen penitenciario debe condecirse con la  
prevencion especial de la pena que hace referencia al tratamiento,  
resocializacion del penado (reeducacion y rehabilitacion) y a cierta  
flexibilizacion de la forma en que se cumple la pena, lo cual es acorde  
con lo senalado en el inciso 22 del articulo 139 de la Constitucion. De  
otro lado, la prevencion general de la pena obliga al Estado a proteger a  
la nacion contra danos 0 amenazas a su seguridad, lo que implica la  
salvaguarda de la integridad de la sociedad que convive organizada bajo  
la propia estructura del Estado, de conformidad con el articulo 44 de la  
Constitucion, que senala que es deber del Estado proteger a la  
poblacion de las amenazas a su seguridad (Cfr. sentencias emitidas en  
proteger a la sociedad contra el delito".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04140-2022-PHCTC  
LIMA SUR  
MARIA MIRIAM TOLENTINO RETIZ,  
representada por CORINA LUCIA QUISPE  
GUERRERO  
los Expedientes 02590-2010-PHCTC, 03405-2010-PHCTC y 00212-  
11. El Tribunal Constitucional ha precisado que, en estricto, los beneficios  
penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias previstas  
por el derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el principio  
constitucional de resocializacion y reeducacion del interno (Cfr.  
sentencia emitida en el Expediente 02700-2006-PHCTCK sin embargo,  
no cabe duda de que, aun cuando los beneficios penitenciarios no  
constituyen derechos, su denegacion, revocacion O restriccion de acceso  
a ellos debe obedecer a motivos objetivos y razonables.  
12. El derecho a la libertad personal, en tanto derecho subjetivo, garantiza  
que no se afecte indebidamente la libertad fisica de las personas, esto  
es, su libertad locomotora, ya sea mediante detenciones 0  
internamientos arbitrarios, entre otros supuestos de restriccion de dicho  
13. En el presente caso, la demanda refiere que la beneficiaria ha solicitado  
beneficio penitenciario por estimar que cumple los presupuestos para el  
acceso a dicho beneficio; sin embargo, continua recluida en el penal  
debido a la omision de las demandadas en registrar su sentencia  
condenatoria, lo cual no ha permitido agilizar sus pedidos.  
14. A fojas 30 de autos obra el escrito de contestacion de la demanda de  
fecha 30 de marzo de 2022 (f. 29) suscrito por el procurador publico del  
Instituto Nacional Penitenciario, en el que se hace referencia a que el  
asistente administrativo de la Secretaria del Consejo Técnico  
Penitenciario del Establecimiento Penitenciario de Mujeres de  
Chorrillos ha indicado que la interna beneficiaria registra la solicitud  
del beneficio penitenciario de liberacion condicional de fecha 4 de  
febrero de 2022, la cual fue observada y que con fecha 28 de febrero de  
2022 se le notifico y se dio cinco dias habiles de plazo para realizar la  
15. Al respecto, cabe senalar que al organo jurisdiccional sentenciador le  
compete diligenciar el registro de la sentencia condenatoria ante el  
Instituto Nacional Penitenciario y a la Administracion del  
establecimiento reclusorio de la interna requirente compilar el  
2012-PHC/TC).  
derecho fundamental.  
inscripcion de la sentencia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04140-2022-PHCTC  
LIMA SUR  
MARIA MIRIAM TOLENTINO RETIZ,  
representada por CORINA LUCIA QUISPE  
GUERRERO  
expediente administrativo sobre beneficio penitenciario de liberacion  
condicional. Ahora, también se advierte que el mencionado escrito del  
procurador publico del Instituto Nacional Penitenciario precisa que en  
la actualidad (30 de marzo de 2022) la interna cuenta con la inscripcion  
16. La inscripcion de la sentencia de la favorecida en los Registros del  
INPE que arguye el procurador publico del Instituto Nacional  
Penitenciario ha sido refutada por la parte demandante, quien mediante  
el recurso de agravio constitucional de fecha 8 de agosto de 2022 indica  
que la grave omision en el registro de la sentencia de la beneficiaria ha  
dado lugar a que hasta la fecha no se le conceda el beneficio  
penitenciario, y precisa que "viene omitiendo registrar su sentencia".  
17. Sobre el particular, la juez del Juzgado Mixto de Matucana, dona  
Gladys Amparo Magallanes Atuncar, mediante Oficio 00007-2019-PE  
(f. 71), de fecha 18 de mayo de 2022, acompano copias del Expediente  
00007-2019, de las que se observa dos oficios de fecha 14 de setiembre  
de 2021 (ff. 235 y 236) dirigidos al jefe de la Subdireccion de Registro  
Penitenciario del INPE que no cuentan con la suscripcion 0 sello de  
recepcion por parte del INPE, sino que en su lugar la notificadora  
judicial indica a manuscrito: "Motivo La Sub Direccion del INPE se ha  
trasladado.. .", sin que se aprecie de tales copias, ni de las demas  
instrumentales que obran en autos, que la Subdireccion de Registro  
Penitenciario del INPE haya tomado conocimiento de la sentencia por  
parte del organo jurisdiccional ni registrado la sentencia.  
de su sentencia en los Registros del INPE.  
Efectos de la sentencia  
18. En consecuencia, este extremo de la demanda debe ser estimado, al  
haberse acreditado la vulneracion del derecho a la libertad personal de  
la favorecida con la omision del registro de su sentencia condenatoria,  
lo cual ha redundado en la restriccion por parte del INPE en la  
tramitacion de su solicitud sobre beneficio penitenciario de liberacion  
19. Por consiguiente, corresponde ordenar al Juzgado Mixto de Matucana  
que, en el dia de notificada la presente sentencia, diligencie el registro  
de la sentencia condenatoria de dona Maria Miriam Tolentino Retiz, a  
condicional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04140-2022-PHCTC  
LIMA SUR  
MARIA MIRIAM TOLENTINO RETIZ,  
representada por CORINA LUCIA QUISPE  
GUERRERO  
fin de que asi quede anotada y la interna pueda proseguir con la  
tramitacion de su solicitud sobre beneficio penitenciario de liberacion  
condicional O de cualquier otro pedido sobre beneficios penitenciarios u  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
otros que la normativa de ejecucion penal le faculta.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto en  
2. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la libertad personal, conforme a lo expuesto en los  
los fundamentos 4 a 8 supra.  
fundamentos 18 y 19 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA