
04154-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04154-2022-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 556/2023  
EL  
EXP.N.°04154-2022-PC/TC  
ANCASH  
FLAVIO EUGENIO ROCA  
ROMERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Flavio Eugenio  
Roca Romero contra la resolucion de fecha 27 de junio de 2022', expedida por  
la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ancash que, confirmando la  
apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de marzo de 20222, don Flavio Eugenio Roca Romero  
interpuso demanda de cumplimiento contra el presidente de la Sala Mixta  
Descentralizada de Huari de la Corte Superior de Justicia de Ancash. Solicito  
que, en el marco del proceso judicial de divorcio que se tramito en el  
Expediente 00023-2021-0-020-0206-SP-FC-01, se cumpla con lo establecido en los  
siguientes dispositivos legales: i) articulos IV y VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Civil; ii) articulos 194, 200 y 442.2 del Codigo Procesal Civil;  
iii) inciso 1, del articulo 2000 del Codigo Civil; y iv) articulo 2, inciso 20 de la  
Constitucion Politica.  
Refiere que la Sala Mixta Descentralizada de Huari, en consulta, emitio  
la sentencia de vista de fecha 29 de diciembre de 20213, la que aprobo la  
sentencia contenida en la Resolucion 16, de fecha 30 de noviembre de 2020,  
mediante la cual se declaro fundada su demanda de divorcio por causal de  
separacion de hecho incoada contra dona Zenobia Santa Falcon; ordenandosele  
que abone en favor de su exconyuge la suma de S/ 2000.00 como monto  
indemnizatorio. Al respecto, sostiene que dicha indemnizacion resulta  
arbitraria, por cuanto la judicatura omitio cumplir y aplicar los mandatos  
legales antes detallados, pese a que se lo requirio mediante escrito 10, de fecha  
14 de diciembre de 20214.  
1 Foja 59  
21 Foja 7  
31 Foja 2  
4 Foja 6  
Sala Primera. Sentencia 556/2023  
EL  
EXP.N.04154-2022-PC/TC  
ANCASH  
FLAVIO EUGENIO ROCA  
ROMERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 11 de abril de 20225, don Daniel Principe Nava, en su  
condicion de presidente de la Sala Mixta Descentralizada de Huari, contesto la  
demanda y solicito que sea declarada improcedente. Alego que el recurrente, a  
través del proceso de cumplimiento, pretende que se deje sin efecto el extremo  
de la sentencia de primera instancia del proceso de divorcio subyacente, por el  
cual se ordeno el pago de un monto indemnizatorio a favor de su exconyuge,  
pese a que, en su oportunidad, no apelo dicha decision, dejandola consentir.  
Asimismo, senalo que, de acuerdo con lo establecido en el articulo 70 del  
Codigo Procesal Constitucional, el proceso de cumplimiento no procede contra  
resoluciones emitidas por el Poder Judicial, tal y como ocurre en el caso de  
autos.  
El Segundo Juzgado Civil de Huaraz mediante Resolucion 6, de fecha 13  
de abril de 20226, declaro improcedente la demanda tras considerar que la  
pretension del recurrente es un imposible juridico, ya que conforme a lo  
estipulado en el inciso 1, del articulo 70 del Codigo Procesal Constitucional el  
proceso de cumplimiento no procede contra resoluciones judiciales. Sin  
perjuicio de ello, senalo que el demandante, al no apelar la sentencia emitida en  
el proceso civil subyacente, dejo consentir lo resuelto por el a quo, siendo que  
los actuados se elevaron a la Sala revisora, unicamente, en consulta.  
Posteriormente, a través de la Resolucion 13, de fecha 27 de junio de  
20227, la Sala Superior revisora, empleando fundamentos similares a los del a  
quo, confirmo la apelada; asimismo, senalo que, si bien el recurrente en su  
recurso de apelacion sostuvo que, en su caso correspondia inaplicar lo  
establecido en el inciso 1 del articulo 70 del Codigo Procesal Constitucional,  
no cumplio con sustentar las razones de dicho pedido.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que el presidente de la Sala Mixta Descentralizada  
de Huari de la Corte Superior de Justicia de Ancash dé cumplimiento de:  
i) los articulos IV y VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Civil;  
ii) articulos 194, 200 y 442.2 del Codigo Procesal Civil; iii) el inciso 1  
5 Foja 18  
6 Foja 31  
- Foja 59  
Sala Primera. Sentencia 556/2023  
EL  
EXP.N.°04154-2022-PC/TC  
ANCASH  
FLAVIO EUGENIO ROCA  
ROMERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del articulo 2000 del Codigo Civil; y iv) articulo 2, inciso 20 de la  
Constitucion Politica, cuya omision de aplicacion se habria producido en  
la emision de la sentencia de vista, de fecha 29 de diciembre de 2021,  
que aprobo la sentencia contenida en la Resolucion 16, de fecha 30 de  
noviembre de 2020, que declaro fundada su demanda de divorcio por  
causal de separacion de hecho interpuesta contra dona Zenobia Santa  
Falcon y le ordeno el abono a favor de su exconyuge de S/ 2000.00 como  
indemnizacion.  
Analisis del caso concreto  
2. Del contenido de los actuados, se advierte que lo que en realidad  
pretende el recurrente es que a través del proceso de cumplimiento se  
ordene a un organo judicial que aplique distintos dispositivos legales del  
Codigo Civil, Codigo Procesal Civil y la Constitucion Politica en un  
proceso judicial, con la finalidad de que se revierta el extremo de la  
sentencia de divorcio mediante la cual se le ordeno abonar en favor de su  
exconyuge la suma de S/ 2000.00 por concepto de indemnizacion.  
3. En tal sentido, resulta evidente que la pretension del actor no puede ser  
atendida, pues el proceso de cumplimiento, unicamente, tiene por objeto  
que el funcionario O autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
legal O ejecute un acto administrativo firme; O se pronuncie expresamente  
cuando las normas legales le ordenan emitir una resolucion  
administrativa 0 dictar un reglamento. Por ello, el articulo 70, inciso 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece con toda claridad la  
improcedencia de este tipo de demandas "contra las resoluciones dictadas  
por el Poder Judicial", pues, este proceso no se encuentra disenado para  
conminar a autoridades judiciales en el ejercicio de sus funciones  
judiciales, aplicar en un determinado sentido, mandato legales O  
administrativos al interior de los expedientes judiciales que tienen a su  
cargo. En tal sentido, corresponde desestimar la demanda.  
4. Sin perjuicio de ello, debe precisarse que, conforme se observa de los  
actuados, el recurrente tuvo la posibilidad de impugnar el extremo de la  
sentencia de primera instancia por el cual se le ordeno el pago de la  
indemnizacion a favor de su exconyuge, si no estaba de acuerdo con tal  
mandato judicial; sin embargo, dejo consentir esta decision, lo que  
posibilito que dicha sentencia sea elevada en consulta y posteriormente  
aprobada por la Sala Mixta Descentralizada de Huari.  
Sala Primera. Sentencia 556/2023  
EL  
EXP.N.°04154-2022-PC/TC  
ANCASH  
FLAVIO EUGENIO ROCA  
ROMERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ