
04215-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04215-2022-AA.pdf)  
---  
IGA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1166/2023  
EXP. N.° 04215-2023-PATC  
ROMINA CECILIA GIRALDOCASAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Romina Cecilia  
Giraldo Casas contra la resolucion de fojas 553, de fecha 19 de julio de 2022,  
expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de diciembre de 2020, la recurrente interpone demanda  
de amparo contra el Consejo Nacional de Residentado Médico y los  
miembros del Jurado de Admision, solicitando que se declare la nulidad de la  
calificacion del examen escrito efectuado como parte del Concurso Nacional  
de Admision al Residentado Médico 2020; que se realice una nueva  
calificacion considerando la ficha optica (hoja de respuesta) correspondiente  
a la recurrente y las claves del referido examen, publicadas en forma  
extemporanea, y que, en consecuencia, se proceda a adjudicarle la vacante  
que le corresponderia en atencion a la nueva calificacion, mediante entrega  
de la correspondiente constancia de adjudicacion de vacante en la  
especialidad de geriatria, mas el pago de los costos del proceso. Manifiesta  
que, conforme al cronograma aprobado por Conareme, el examen de  
admision se llevo a cabo el 15 de noviembre de 2020, y que una vez  
publicados los resultados, el dia 16 de noviembre del mismo ano, se generaron  
innumerables reclamos por parte de los médicos postulantes, por cuanto  
dichos resultados no reflejaban la realidad de las respuestas marcadas. Indica  
que, al corroborar sus respuestas marcadas con las claves de las respuestas  
brindadas por la institucion, constato que la calificacion que le asignaron era  
notoriamente diminuta en comparacion con la que realmente debio  
corresponderle y que su verdadera calificacion le habria otorgado una plaza  
en la especialidad que postulo. Alega ante ello la vulneracion de sus derechos  
constitucionales a la educacion, al desarrollo de la personalidad y al trabajo.'  
'F.35.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04215-2023-PA/TC  
ROMINA CECILIA GIRALDOCASAS  
LIMA  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante  
Resolucion 1, de fecha 11 de enero de 2021, admite a trâmite la demanda de  
amparo. 2  
Los miembros del Jurado de Admision del Concurso Nacional de  
Admision al Residentado Médico 2020 deducen la excepcion de falta de  
legitimidad para obrar. Senalan que el Jurado de Admision ha actuado dentro  
del marco legal del Concurso Nacional de Admision al Residentado Médico  
2020, de acuerdo con lo establecido en la Ley 30453. Alegan que, conforme  
a la normativa citada, no existe la denominada "revaluacion" que pretende el  
demandante, pues no se permite legalmente volver a procesar la informacion  
como resultado de la lectura de las tarjetas de identificacion y de respuestas  
de los médicos cirujanos postulante. Indican que se ha respetado el debido  
procedimiento administrativo.3  
La presidenta del Consejo Nacional de Residentado Médico  
(Conareme) deduce la excepcion de incompetencia y contesta la demanda  
precisando que no se advierte afectacion alguna a los derechos fundamentales  
invocados. Agrega que la pretension planteada por la accionante debe ser  
tramitada y resuelta en la via comemnciowo-adiministmativ., al no ser el proceso  
de amparo idoneo para esclarecer los hechos que deben ser sometidos a  
probanza. Sostiene que no existe negativa alguna a entregar las copias de las  
tarjetas de respuestas del examen (fichas opticas), ya que la informacion que  
contienen ha sido procesada a través de un medio electronico como lo es el  
CD y el mismo sistema de Concurso Nacional, lo cual fue posteriormente  
publicado por el Jurado de Admision en la pagina web del Conareme, por lo  
que es de acceso publico y libre. Finaliza alegando que el procedimiento del  
concurso nacional se llevo con regularidad y que no se afectaron los derechos  
El a quo, mediante Resolucion 8, de fecha 8 de fecha 22 de abril de  
2022, desestimo las excepciones aducidas y declaro fundada la demanda,  
entre otros argumentos, por estimar que, ante la imposibilidad material de  
verificar el correcto puntaje obtenido por la demandante en la prueba Tipo B,  
corresponde amparar la demanda en aplicacion a contrario sensu del segundo  
parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, a fin de que la  
fundamentales de la demandante.  
2F.50.  
3F.125, 178, 184, 337 y 390  
4F.283  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04215-2023-PA/TC  
ROMINA CECILIA GIRALDOCASAS  
LIMA  
demandada se abstenga de eliminar O desechar las fichas opticas (respuestas)  
de los postulantes al Residentado Médico, toda vez que dicha conducta no se  
condice con el principio de transparencia, a efectos de evitar futuras dudas  
sobre la objetividad y la transparencia en la asignacion de los puntajes de los  
postulantes, tal como ha sucedido en el caso concreto."  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, por considerar que la pretension planteada abarca diversas  
materias, lo cual excede el conocimiento O las funciones de esta jurisdiccion  
constitucional, por lo que no es posible establecer la existencia de los agravios  
alegados, mas aun cuando mediante el proceso constitucional de amparo no  
se declaran ni se constituyen derechos, puesto que solamente se restituyen."  
1. La demanda tiene por objeto que se disponga la nulidad de la  
calificacion de su examen escrito efectuado como parte del Concurso  
Nacional de Admision al Residentado Médico 2020, y se proceda a  
efectuar una nueva calificacion, y que, en consecuencia, se proceda a  
adjudicar a la actora la vacante que le corresponderia en atencion a la  
nueva calificacion, mediante entrega de la correspondiente constancia  
de adjudicacion de vacante en la especialidad de Geriatria a la que habia  
Petitorio de la demanda  
postulado, mas el pago de los costos del proceso.  
Analisis de la controversia  
2. Este Tribunal considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente de la  
constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 5.2 del Codigo  
Procesal Constitucional (vigente a la fecha de interposicion de la  
demanda), actualmente regulado en el articulo 7.2 del Nuevo Codigo  
3. Al respecto, cabe indicar que en la sentencia emitida en el Expediente  
02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de  
julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15, con  
carâcter de precedente, que una via ordinaria sera <igualmente  
satisfactoria> como la via del proceso constitucional de amparo si en un  
caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de  
Procesal Constitucional.  
SF.500  
6F.553  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04215-2023-PA/TC  
ROMINA CECILIA GIRALDOCASAS  
LIMA  
los siguientes elementos: i) que la estructura del proceso es idonea para  
la tutela del derecho; ii) que la resolucion que se fuera a emitir pueda  
brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de que se produzca  
irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho O de la gravedad de las  
4. En el caso de autos, desde una perspectiva objetiva, el proceso  
contencioso administrativo laboral de la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para acoger la  
pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada, dado que la  
controversia versa sobre actuaciones administrativas que, segun  
sostiene la recurrente, habrian afectado el puntaje obtenido en el  
desarrollo del concurso nacional realizado por la Conareme, para que  
los médicos puedan acceder a una segunda especialidad 0  
subespecialidad por medio del Residentado Médico 2020, vulnerandose  
su derecho al trabajo, entre otros. En otras palabras, dicho proceso  
contencioso administrativo laboral se constituye en una via célere y  
eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho  
fundamental propuesto por la parte demandante, de conformidad con el  
fundamento 27 de la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-  
5. Por otro lado, bajo una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se  
ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que se  
transite por la via ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica que  
en autos se haya acreditado de manera fehaciente la necesidad de tutela  
urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la  
6. Por lo expuesto, dado que, en el caso concreto, existe una via  
igualmente satisfactoria, que es el proceso comenciowo-administmativo,  
corresponde declarar la improcedencia de la demanda de conformidad  
con lo previsto en el articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada  
en el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de autos  
consecuencias.  
PA/TC.  
gravedad del dano que podria ocurrir.  
Constitucional.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04215-2023-PA/TC  
ROMINA CECILIA GIRALDOCASAS  
LIMA  
no se presenta dicho supuesto porque la demanda se interpuso el 11 de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
diciembre de 2020.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
HA RESUELTO  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA