
04224-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04224-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 245/2023  
EXP. N.o 04224-2022-PA/TC  
LORETO  
BELMIRA SAENZ BARRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gilberto  
Alfredo Nunez Rios, abogado de dona Belmira Saenz Barrera, contra la  
resolucion de fojas 300, de fecha 20 de diciembre de 2021, expedida por la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de noviembre de 2019, la recurrente interpone demanda  
de amparo contra el Gobierno regional de Loreto. Solicita que la emplazada  
la incorpore como postulante apta en el Acta Final-Proceso de Evaluacion  
del Personal para la Implementacion de la Centésima Vigésima Novena  
Disposicion Complementaria de la Ley 30879, Ley de Presupuesto Ano  
2019, sobre Nombramiento del Personal Administrativo Contratado bajo el  
Régimen del Decreto Legislativo 276, conforme habia sido considerada en  
el Cuadro Final del Personal que cubrieron con el perfil para Nombramiento  
bajo el régimen del Decreto Legislativo 276 y que, por ende, cese el acto  
que vulnera sus derechos a la igualdad y no discriminacion, al trabajo, a la  
estabilidad laboral, al debido proceso y a la tutela judicial efectiva.  
Refiere que es trabajadora del Gobierno demandado, desde el 1 de  
julio de 2008 hasta la fecha; que inicio sus labores como personal  
contratado bajo los alcances del régimen CAS; que desde el 3 de enero de  
2018 ocupa la plaza se secretaria en la Oficina Regional de Imagen  
Institucional al haber ganado el Concurso Abierto I-2017,y que ha laborado  
contratada por actividad desde la precitada fecha en el cargo de asistente  
administrativa III, nivel SPA, esto es, por el término de 11 anos y 5 meses  
aproximadamente de labores ininterrumpidas para la demandada.  
Agrega que ha postulado al denominado Proceso de Evaluacion del  
Personal para la Implementacion de la Centésima Vigésima Novena  
Disposicion Complementaria de la Ley 30879, Ley de Presupuesto Ano  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04224-2022-PA/TC  
LORETO  
BELMIRA SAENZ BARRERA  
2019, sobre Nombramiento del Personal Administrativo contratado bajo el  
régimen del Decreto Legislativo 276, y que paso el primer filtro de la  
evaluacion para asistente administrativa II, nivel SPA, de la Oficina  
Regional de Imagen Institucional, conforme figura en la posicion 110 del  
Cuadro Final de Resultados del Personal, por lo que cumplio el perfil para el  
nombramiento bajo el régimen del Decreto Legislativo 276; por tanto, se  
encontraba apta.  
No obstante, en el Acta Final se observa que no cumple el perfil,  
segun los requisitos minimos exigidos por el Manual de Organizacion y  
Funciones-experiencia y capacitacion especializada en el area. Alega que en  
su caso no existe razon alguna para que se la excluya de manera arbitraria  
del referido concurso, pues en el Concurso Abierto I-2017 fue ganadora; sin  
embargo, los requisitos minimos eran los mismos y no se ha expuesto de  
forma taxativa cual es el motivo para adoptar dicha posicion. Agrega que no  
se le ha dado la oportunidad de participar en igualdad de condiciones (f. 61).  
El Segundo Juzgado Civil de Maynas, mediante Resolucion 1, de  
fecha 9 de diciembre de 2019, admite a trâmite la demanda (f. 78).  
La procuradora publica adjunta a cargo del Gobierno regional de  
Loreto deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de incompetencia por razon de la materia. En su  
contestacion a la demanda, entre otros argumentos, refiere que el Acta Final  
del Proceso de Evaluacion sobre Nombramiento del Personal  
Administrativo Contratado bajo el régimen del Decreto Legislativo 276,  
conformado por los funcionarios colaboradores, se ha cenido a los  
Lineamientos para el Nombramiento del Personal Contratado por Servicios  
Personales en el Sector Publico bajo el régimen del Decreto Legislativo 276,  
Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector  
Publico, aprobado mediante la Resolucion de Presidencia Ejecutiva 075-  
2019-SERVIR/PE. Indica también que la demandante no cumple los  
requisitos para acceder al cargo de asistente administrativo II, por cuanto el  
nivel de servidor profesional A esta constituido por servidores con titulo  
profesional universitario, el cual no ostenta la demandante (f. 103).  
El a quo, mediante Resolucion 8, de fecha 11 de agosto de 2021,  
declaro infundadas las excepciones deducidas (f. 272). Con Resolucion 9, de  
fecha 11 de agosto de 2021, declaro infundada la demanda, por estimar que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04224-2022-PA/TC  
LORETO  
BELMIRA SAENZ BARRERA  
del acta final se aprecia que la demandante no cumplio con el perfil para la  
plaza que concurso al no reunir los requisitos minimos establecidos en el  
Manual de Organizaciones y Funciones-experiencia y capacitacion  
especializada en el area, y que del escrito de demanda se advierte que no se  
senala la experiencia laboral de la especialidad como requisito para el cargo  
(f. 275).  
La Sala Superior competente revoco la apelada y, reformandola, la  
declaro improcedente, por considerar que del petitorio de la demanda se  
advierte que existe una via igualmente satisfactoria, a tenor de lo dispuesto  
en el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional. Asimismo, precisa  
que la demandante ha instaurado un proceso contencioso administrativo  
contra la misma demandada y con la misma pretension en el Expediente  
00245-2020-0-1903-JR-CA-02, conforme al Sistema Integral Judicial (SIJ),  
por lo que exhorta a la demandante y a su abogado a que se abstengan en lo  
sucesivo de promover procesos paralelos, a efectos de evitar sentencias  
contradictorias (f. 300).  
La parte demandante interpone recurso de agravio constitucional.  
Refiere que debe tenerse en cuenta lo dispuesto en el articulo 6 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, esto es, la prohibicion del rechazo liminar,  
y que el presente proceso no se encuentra inmerso en la causal de  
improcedencia previsto en el inciso 3 del articulo 7 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, por cuanto el presente proceso de amparo es  
primigenio en el tiempo con relacion al proceso contencioso administrativo  
y no contiene las mismas pretensiones (f. 308).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que la emplazada incorpore a la  
demandante como postulante apta en el Acta Final-Proceso de  
Evaluacion del Personal para la Implementacion de la Centésima  
Vigésima Novena Disposicion Complementaria de la Ley 30879, Ley  
de Presupuesto Ano 2019, sobre Nombramiento del Personal  
Administrativo Contratado bajo el Régimen del Decreto Legislativo  
276, conforme habia sido considerada en el Cuadro Final del Personal  
que cumplio el perfil para Nombramiento bajo el régimen del Decreto  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04224-2022-PA/TC  
LORETO  
BELMIRA SAENZ BARRERA  
Legislativo 276 y que, por ende, cese el acto que vulnera sus derechos  
a la igualdad y no discriminacion, al trabajo, a la estabilidad laboral, al  
debido proceso y a la tutela judicial efectiva.  
Analisis de la controversia  
2. Este Tribunal considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente de la  
constitucional, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional; regla procedimental contemplada en  
los mismos términos por el articulo 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente al momento de la interposicion de la demanda.  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este  
Tribunal establecio en el fundamento 15, con carâcter de precedente,  
que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la via del  
proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra,  
de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes  
elementos: i) que la estructura del proceso es idonea para la tutela del  
derecho; ii) que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela  
adecuada; iii) que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad;  
y iv) que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
4. En el caso de autos, la demandante en concreto solicita que la  
emplazada la incorpore como postulante apta en el Acta Final-Proceso  
de Evaluacion del Personal para la Implementacion de la Centésima  
Vigésima Novena Disposicion Complementaria de la Ley 30879, Ley  
de Presupuesto Ano 2019, sobre Nombramiento del Personal  
Administrativo Contratado bajo el Régimen del Decreto Legislativo  
276, conforme habia sido considerada en el Cuadro Final del Personal  
que cubrio el perfil para Nombramiento bajo el régimen del Decreto  
Legislativo 276 y que, por ende, cese el acto que vulnera sus derechos  
a la igualdad y no discriminacion, al trabajo, a la estabilidad laboral, al  
debido proceso y a la tutela judicial efectiva. Se aprecia, por tanto, que  
la demanda contiene una pretension vinculada al cuestionamiento de  
actos administrativos expedidos por una entidad publica que tienen  
incidencia en aspectos laborales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04224-2022-PA/TC  
LORETO  
BELMIRA SAENZ BARRERA  
En ese sentido, desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso  
administrativo a cargo de los juzgados especializados de trabajo,  
conforme al numeral 4 del articulo 2 de la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para acoger la  
pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada. En otras  
palabras, el proceso contencioso administrativo laboral, en el caso de  
autos, se constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo,  
donde puede resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por  
la parte demandante, de conformidad con el precedente establecido en  
la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de  
autos no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en  
caso de que se transite por la via del proceso contencioso  
administrativo laboral. De igual manera, tampoco se verifica que en  
autos se haya acreditado de manera fehaciente la necesidad de tutela  
urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso contencioso administrativo laboral, por  
lo que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-  
2013-PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20,  
dichas reglas son aplicables solo a los casos que se encontraban en  
tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en el diario oficial  
El Peruano (22 de julio de 2015). Dicho supuesto no se presenta en el  
caso de autos, dado que la demanda se interpuso el 29 de noviembre  
8. Asimismo, cabe precisar que mediante la Resolucion 002711-2019-  
SERVIRTSC-Primera Sala, de fecha 29 de noviembre de 2019 (f.  
116), se declaro la nulidad de los resultados finales del proceso de  
nombramiento emitidos por el Comité Evaluador del Gobierno  
regional de Loreto, por vulneracion del debido procedimiento  
administrativo, en el extremo de la demandante, y se ordeno retrotraer  
el procedimiento al momento previo a la emision de los resultados  
gravedad del dano que podria ocurrir.  
de 2019.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04224-2022-PA/TC  
LORETO  
BELMIRA SAENZ BARRERA  
finales del proceso de nombramiento, entre otros, y mediante Acta de  
Reunion de Funcionarios, Jefes de area de la Oficina Ejecutiva de  
Recursos Humanos, con motivo de resolver la nulidad del acto  
contenido en el Cuadro Final de Resultados del Personal que cumplio  
el perfil para el primer nombramiento 2019 bajo el régimen del  
Decreto Legislativo 276, de fecha 20 de diciembre de 2019 (f. 244), a  
efectos de atender lo resuelto por el Tribunal-SERVIR, se senalo que  
la demandante no cumple el requisito establecido en el numeral 3.2.2  
de los Lineamientos para el nombramiento del personal contratado por  
servicios personales en el sector publico bajo el régimen del Decreto  
Legislativo 276, aprobado mediante Resolucion de Presidencia  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Ejecutiva 075-2019-SERVIR/PE.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE