
04235-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04235-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Segunda. Sentencia 173/2023  
EXP. N.o 04235-2022-PATC  
SANDRA PAOLA BOTETANO USQUIANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Franco Angel  
Alvarez Cardenas, abogado de dona Sandra Paola Botetano Usquiano,  
contra la resolucion de fojas 164, de fecha 18 de agosto de 2022, expedida  
por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de marzo de 2019, la recurrente interpone demanda de  
amparo contra Tiendas por Departamento Ripley S.A. Solicita que se  
declare la inaplicacion de la carta de renuncia voluntaria de fecha 28 de  
febrero de 2019, mediante la cual se pone fin a su relacion laboral con la  
emplazada; y que, en virtud de ello, se ordene su reposicion en el cargo que  
desempenaba con el restablecimiento de todos los derechos y beneficios que  
le correspondan, asi como el pago de los costos y las costas del proceso.  
Alega que se han vulnerado sus derechos al trabajo, a la no discriminacion y  
a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario, asi como el principio  
de irrenunciabilidad de derechos.  
Sostiene que comenzo a laborar para la empresa demandada con fecha  
19 de enero de 2017, en el cargo de product manager de la Ger. Retail, bajo  
la modalidad de contrato de trabajo a plazo indeterminado; que la  
demandada, al tomar conocimiento de que llevaba siete semanas de  
gestacion, la ha venido hostigando hasta el extremo de obligarla a suscribir  
una carta de renuncia supuestamente emitida por ella, con el objeto de  
despedirla por su estado de embarazo, configurandose asi un despido nulo.  
Agrega que solicito que se le pagara ocho sueldos por el periodo que  
restaba de su embarazo y tres sueldos por el periodo posnatal; que, sin  
embargo, la demandada solo le pago tres sueldos, que corresponden a un  
sueldo y medio por ano, a manera de indemnizacion por despido regular,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04235-2022-PATC  
SANDRA PAOLA BOTETANO USQUIANO  
LIMA  
como si no estuviera gestando, y solo dos sueldos adicionales, pese a que  
solicito que le paguen los sueldos justos que necesitaba para retirarse y  
poder gozar de un periodo de embarazo y lactancia tranquilos (f. 8).  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante  
Resolucion 1, de fecha 27 de mayo de 2019, admite a tramite la demanda de  
amparo (f. 16).  
La representante de Tiendas por Departamento Ripley S.A. propone la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda.  
Expresa que la relacion laboral de la demandante se extinguio por la  
renuncia voluntaria presentada, segun el supuesto de extincion previsto en el  
articulo 16 de la Ley de Productividad y Competitividad Laboral, y que no  
ha existido coaccion 0 amenaza por parte de su representada. Refiere que su  
carta de renuncia es valida, por cuanto la recurrente no ha presentado prueba  
alguna que evidencie que fue sometida a violencia O intimidacion (f. 39).  
El a quo, mediante Resolucion 4, de fecha 13 de julio de 2020, declaro  
infundada la excepcion propuesta (f. 72). Mediante Resolucion 6, de fecha  
30 de julio de 2021, declaro infundada la demanda, por considerar que, si  
bien la demandante ha denunciado haber sido objeto de un despido  
fraudulento, no obra en autos documento alguno que acredite que se haya  
configurado dicho supuesto y que invalide el acto juridico de la renuncia,  
por cuanto la actora solo se limita a indicar que fue coaccionada y  
violentada para que firme la carta. Sin embargo, no es relevante que la  
empresa demandada haya tomado conocimiento del estado de gestacion y  
que se pretenda amparar en el articulo 29 de la Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, al tratarse el presente caso de una renuncia  
voluntaria prevista en el inciso b) del articulo 16 de la citada ley (f. 105).  
La Sala superior revisora confirmo la Resolucion 4, que declaro  
infundada la excepcion deducida e infundada la sentencia apelada, por  
estimar que no existen en autos un conjunto de indicios, elementos objetivos  
ni pruebas concretas que desvirtuen de manera incuestionable la  
manifestacion de voluntad expresada en la carta de renuncia, ni se ha  
probado de manera cierta y concreta la existencia de acoso, coaccion,  
amenaza O algun otro acto de hostigamiento que hubiera sido realizado en  
su contra por la demandada, limitandose a esgrimir meras afirmaciones y  
consideraciones subjetivas, que segun lo alegado por la demandante habrian  
determinado que se sintiera "obligada" a suscribir su renuncia en contra de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04235-2022-PATC  
SANDRA PAOLA BOTETANO USQUIANO  
LIMA  
su voluntad. Asimismo, argumenta que de la revision de la sentencia  
apelada se advierte que esta se encuentra debidamente motivada (f. 146).  
La parte demandante interpone el recurso de agravio constitucional  
alegando que resulta ilogico que la demandante haya renunciado de manera  
voluntaria, a sabiendas de que se encontraba en estado de gestacion; que  
resulta evidente que la demandada lo unico que queria era evitar otorgarle  
los beneficios laborales que le correspondian por su estado de gestacion; que  
no se ha tenido en cuenta para resolver lo previsto en el articulo 29, inciso  
e), de la Ley de Productividad y Competitividad Laboral; que se acredita la  
coaccion en que el mismo dia que firmo la carta de renuncia se le entrego el  
pago de la liquidacion de beneficios sociales; y que ambas instancias no han  
valorado de forma adecuada los indicios que permiten presumir la existencia  
del hecho lesivo alegado y las pruebas (f. 171).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la inaplicacion de  
la carta de renuncia voluntaria de fecha 28 de febrero de 2019, mediante  
la cual se pone fin a su relacion laboral con la emplazada; y que, en  
virtud de ello, se ordene su reposicion en el cargo que desempenaba con  
el restablecimiento de todos los derechos y beneficios que le  
correspondan, asi como el pago de los costos y las costas del proceso.  
Alega que se han vulnerado sus derechos al trabajo, a la no  
discriminacion y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y  
el principio de irrenunciabilidad de derechos.  
Analisis de la controversia  
2. El Tribunal advierte que, si bien la parte demandante solicita que se  
deje sin efecto el despido del que fue objeto, porque se estarian  
vulnerando sus derechos al trabajo y a la no discriminacion, existen  
hechos controvertidos que requieren de una mas amplia actuacion  
probatoria, ya que los medios obrantes en autos son insuficientes, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 13 del Nuevo Codigo  
3. En efecto, la demandante durante el transcurso del proceso de amparo  
Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04235-2022-PATC  
SANDRA PAOLA BOTETANO USQUIANO  
LIMA  
ha insistido en que la demandada, al tomar conocimiento de que se  
encontraba en estado de gestacion siete semanas decidio:  
(...) hostigarme hasta el extremo de obligarme a firmar una Carta de  
Renuncia que supuestamente fue redactada por la recurrente, pero que LA  
DEMANDADA me obligo a firmar dicha Carta, con el fin de despedirme por  
Sin embargo, en el caso de autos, no se puede determinar con certeza si  
la actora habria sido obligada por su empleador a suscribir la carta de  
4. Ademas, en el escrito presentado por la parte recurrente (f. 154) se  
precisa que en el presente caso existen indicios que acreditan que la  
demandante fue coaccionada para firmar la carta de renuncia voluntaria  
mi estado de embarazo (...).  
renuncia que obra a fojas 34.  
al senalar que  
(...) tan es asi, la coaccion para la firma de la renuncia que el mismo dia en  
que firmo la carta de renuncia la recurrente, se le entrego el pago de la  
liquidacion de beneficios sociales, por lo que se presume y existen evidencias  
que acreditan que a la recurrente se le coacciono y obligo a firmar dicha carta  
No obstante, en la hoja de liquidacion de beneficios sociales (f. 35) no  
se consigna la fecha en la cual la demandante la suscribio. Ademas, en  
el caso de autos dicho documento no puede corroborar por si solo la  
afirmacion de la actora sobre la supuesta coaccion para presentar su  
5. Finalmente, la actora alega que resulta ilogico que haya renunciado de  
manera voluntaria, cuando se encontraba en estado de gestacion, pues  
tendria los beneficios de control médico, descanso pre- y posnatal, asi  
como el derecho a gozar de un permiso por lactancia. No obstante,  
existe en autos un convenio privado suscrito por la actora y la parte  
demandada, en el que se consigna que se entrega a la trabajadora  
renunciante una suma de dinero por concepto de "gratificacion  
extraordinaria" y tampoco se puede determinar en este proceso si la  
6. Por lo tanto, como se ha indicado supra, en este caso no es posible  
verificar la supuesta vulneracion alegada por la parte demandante, pues  
de renuncia (...).  
renuncia.  
actora fue obligada a suscribir 0 aceptar el convenio.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04235-2022-PATC  
SANDRA PAOLA BOTETANO USQUIANO  
LIMA  
existen hechos controvertidos cuya dilucidacion exige la actuacion de  
diversos medios probatorios que permitan esclarecer si la actora fue  
coaccionada 0 no a firmar la carta de renuncia que presento ante la  
demandada, y si, por ende, fue victima 0 no de un despido fraudulento,  
ya que los medios obrantes en autos son insuficientes, de conformidad  
con el articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. Por lo  
tanto, el proceso de amparo no resulta apropiado para dilucidar la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
controversia planteada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA