
04254-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04254-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 224/2023  
DEL  
EXP. N.o 04254-2022-PA/TC  
JOSÉ LUIS PORTILLO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
ABATE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis Portillo  
Abate contra la resolucion de foja 276, de fecha 21 de julio de 2022, expedida  
por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de marzo de 2019, el recurrente interpone demanda de  
amparo en contra del Ministerio del Interior a fin de que se declare inaplicable  
la Resolucion 1659-2018-IN, de fecha 17 de diciembre de 2018, que dispuso su  
pase a la situacion de retiro por causal de renovacion de cuadros y se disponga  
su reincorporacion a la situacion de actividad de la Policia Nacional del Peru,  
en el grado de comandante de armas. Asimismo, se disponga se declare apto  
para el proceso de ascenso al grado inmediato superior por encontrarse en linea  
de carrera para el acceso a la jerarquia superior, y se le reconozca el tiempo no  
laborado para efectos pensionarios (f. 9).  
Mediante Resolucion 1, de fecha 11 de abril de 2019, el Noveno  
El procurador publico del Ministerio del Interior contesta la demanda y  
solicita se declare infundada por considerar que el pase a la situacion de retiro  
por renovacion de cuadros es legal y constitucional, por tanto, no es violatorio  
de derecho alguno. Refiere, ademas, que se ha cumplido con el procedimiento  
previsto en las leyes que regulan el régimen de personal de la Policia Nacional  
del Peru, y en la Ley del Procedimiento Administrativo, por ello el acto es  
valido, y que no se ha incurrido en causal de nulidad alguna (f. 69)  
El Noveno Juzgado Constitucional, mediante Resolucion 3, de fecha 16  
de octubre de 2019, declaro fundada en parte la demanda y ordena la  
reincorporacion del actor, por considerar que es una resolucion ministerial que  
carece de la motivacion adecuada y suficiente, por lo que lo ordenado en ella  
Juzgado Constitucional de Lima admitio a tramite la demanda (f. 60).  
Sala Primera. Sentencia 224/2023  
DEL  
EXP. N.o 04254-2022-PA/TC  
JOSÉ LUIS PORTILLO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
ABATE  
constituye un acto arbitrario que lesiona los derechos fundamentales del actor  
(f.99).  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y declaro infundada la  
demanda por considerar que se ha cumplido cabalmente con los criterios  
objetivos y parametros fijados por el Tribunal Constitucional para disponer el  
pase a la situacion de retiro del personal de las fuerzas armadas y fuerzas  
policiales por la causal de renovacion de cuadros (f. 276).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare inaplicable la  
Resolucion 1659-2018-IN, de fecha 17 de diciembre de 2018 (f. 3), que  
dispuso su pase a la situacion de retiro por causal de renovacion de  
cuadros y se disponga su reincorporacion a la situacion de actividad de la  
Policia Nacional del Peru en el cargo de comandante.  
Procedencia de la demanda  
2. Esta Sala del Tribunal Constitucional considera que en el presente caso  
debe evaluarse si lo pretendido en la demanda sera dilucidado en una via  
diferente de la constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo  
5.2 del Codigo Procesal Constitucional, vigente al interponerse la  
demanda, actualmente regulado por el articulo 7.2 del Nuevo Codigo  
3. En la Sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento  
15, con caracter de precedente, que una via ordinaria sera <igualmente  
satisfactoria> como la via del proceso constitucional de amparo si en un  
caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de  
los siguientes elementos: i) que la estructura del proceso es idonea para la  
tutela del derecho; ii) que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar  
tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de que se produzca  
irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de las  
Procesal Constitucional.  
consecuencias.  
Sala Primera. Sentencia 224/2023  
DEL  
EXP. N.o 04254-2022-PA/TC  
JOSÉ LUIS PORTILLO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
ABATE  
4. En el caso de autos, el demandante solicita que se dejen sin efecto los  
actos administrativos mediante los cuales se lo paso a la situacion de retiro  
por la causal de renovacion de cuadros; es decir, se trata de una pretension  
de naturaleza laboral de un servidor publico, sujeto a una carrera publica  
especial, pues el actor tenia el grado de comandante de armas de la Policia  
Nacional del Peru, conforme consta en la Resolucion Ministerial 1659-  
2018-IN, de fecha 17 de diciembre de 2018 (f. 3). En ese sentido, desde  
una perspectiva objetiva, el proceso contencioso-administrativo a cargo de  
los juzgados especializados de trabajo, conforme al numeral 4 del articulo  
2 de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una  
estructura idonea para acoger la pretension de la parte demandante y darle  
tutela adecuada. En otras palabras, el proceso comtenciowo-administrativo  
laboral se constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde  
puede resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por el  
demandante, de conformidad con el precedente establecido en la Sentencia  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que  
se transite por la via del proceso contencioxo-administrmtio laboral. De  
igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya acreditado de  
manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la relevancia  
del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que podria ocurrir.  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria  
que es el proceso comenciowo-administrativo laboral, por lo que  
7. De otro lado, Si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que se  
encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en el  
diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015), supuesto que no ocurre en  
el presente caso, dado que la demanda se interpuso el 19 de marzo de 2019  
8. Sin perjuicio de lo mencionado lineas arriba, conviene precisar que, si bien  
con la sentencia emitida en el Expediente 00090-2004-PA/TC (caso Juan  
Carlos Callegari Herazo) se habilito la via constitucional del amparo para  
02383-2013-PA/TC.  
corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
(f.8).  
Sala Primera. Sentencia 224/2023  
DEL  
EXP. N.o 04254-2022-PA/TC  
JOSÉ LUIS PORTILLO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
ABATE  
conocer sobre las controversias vinculadas con el pase a retiro por causal  
de renovacion de los miembros de las Fuerzas Armadas y la Policia  
Nacional y expedir un pronunciamiento de fondo, actualmente  
corresponde estandarizar el analisis sobre la pertinencia de la via  
constitucional que exige el articulo 7, inciso 2 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, en atencion a las reglas establecidas como precedente en  
los fundamentos 12 a 15 de la sentencia recaida en el Expediente 02383-  
2013-PA/TC, conforme se establecio en la sentencia emitida en el  
Expediente 04711-2016-PA/TC, publicada en la pagina web del Tribunal  
9. En consecuencia, corresponde declarar la improcedencia de la demanda en  
aplicacion del inciso 2 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Constitucional con fecha 30 de diciembre de 2019.  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH