
04264-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04264-2022-AA.pdf)  
---  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 297/2023  
EXP. N.o 04264-2022-PA/TC  
ANIBAL VAREA BAZO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anibal Varea  
Bazo contra la resolucion de fojas 293, de fecha 7 de junio de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que, confirmando la apelada, declaro improcedente su demanda de  
amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de agosto de 2019, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, solicitando que se declare nula la Resolucion 28, de fecha 22 de enero  
de 2019 (fojas 153), emitida por la precitada Sala Superior, que, confirma el  
auto contenido en la Resolucion 37, del 3 de mayo de 2011, que declaro  
infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandante en  
el cuaderno de excepciones del proceso de nulidad de acto juridico y otro en  
el Expediente 18120-2007-33, seguido por el Ministerio de Agricultura y  
Riego contra el recurrente y otros. Manifiesta que, declarada la nulidad de la  
referida Resolucion 28, corresponde a la Sala Superior revisora emplazada  
emitir un nuevo pronunciamiento dando estricto cumplimiento a lo  
dispuesto por la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de la Republica en la Casacion 2615-2015 (fojas 123). Alega la  
vulneracion de sus derechos fundamentales al debido proceso, a la tutela  
judicial efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y al  
juez natural.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 20 de octubre de 2019 (fojas 216), declaro  
improcedente de plano la demanda, por considerar que a la fecha de  
presentacion de la demanda habia excedido con exceso el plazo de 30 dias  
A su vez, la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 5, del 7 de junio de 2022 (fojas 293),  
confirmo la apelada, por estimar que no se advierte la constatacion de  
agravio manifiesto al contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos fundamentales que invoca el actor en la demanda.  
para interponerla.  
PUBLICAD DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04264-2022-PA/TC  
LIMA  
ANIBAL VAREA BAZO  
FUNDAMENTOS  
1. Si bien es cierto que el articulo 45 del Codigo Procesal Constitucional  
vigente establece actualmente que, tratandose del proceso de amparo  
iniciado contra resolucion judicial, el plazo para interponer la demanda  
es de treinta dias habiles y se inicia con la notificacion de la resolucion  
que tiene la condicion de firme, también lo es que la norma aplicable al  
presente caso es el segundo parrafo del articulo 44 del pretérito Codigo  
Procesal Constitucional, pues se encontraba vigente cuando fue  
presentada la demanda de autos. Dicha norma establecia que, tratândose  
del proceso de amparo iniciado contra resolucion judicial, el plazo para  
interponer la demanda se inicia cuando la resolucion queda firme y  
concluye treinta dias habiles después de la notificacion de la resolucion  
2. No obstante, este Tribunal Constitucional dejo establecido que,  
tratandose de una resolucionjudicial que tenia la calidad de firme desde  
su expedicion pues contra ella ya no procedia ningun otro recurso  
y no contenia extremos resolutivos cuyo cumplimiento fuera a ser  
dispuesto a través de un subsiguiente acto procesal, el plazo que habilita  
la interposicion del amparo debia computarse desde el dia siguiente a su  
3. Ahora bien, dado que la cuestionada resolucion de vista de fecha 22 de  
enero de 2019 es firme porque resulta irrecurrible al tratarse de una  
decision emitida en ultima instancia, que no concluye con el proceso  
y no contenia ningun mandato judicial que debiera cumplirse  
subsecuentemente toda vez que confirmo el auto de fecha 3 de mayo  
de 2011, que declaro infundada la excepcion de falta de legitimidad  
para obrar del demandante en el cuaderno de excepciones del proceso  
de nulidad de acto juridico y otro - el plazo que habilita la  
interposicion del amparo en su contra debe computarse desde el dia  
4. Del citado auto de fecha 22 de enero de 2019 (fojas 153), que confirmo  
la Resolucion 37, de fecha 3 de mayo de 2011, que declaro infundada la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandante, emitido  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, se  
advierte que fue notificado al recurrente el 8 de julio de 2019 (fojas  
152), al 22 de agosto de 2019, fecha en que fue promovido el amparo  
contra resolucion judicial de autos, evidentemente habia trascurrido en  
exceso el plazo habil legamente previsto. Por tanto, la demanda deviene  
que ordena cumplir lo decidido.  
notificacion.  
siguiente a su notificacion.  
improcedente por extemporanea.  
PUBLICAD DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04264-2022-PA/TC  
LIMA  
ANIBAL VAREA BAZO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE