
04274-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04274-2022-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 579/2023  
U CA DEL  
EXP. N.° 04274-2022-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PROCURADURIA PUBLICA DEL  
MINISTERIO DE EDUCACION  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria del Carmen  
Marquez Ramirez, procuradora publica del Ministerio de Educacion, contra la  
Resolucion 12, del 12 de julio de 2022 1 9 expedida por la Segunda Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que revoco la apelada y  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 25 de junio de 20192, la procuradora publica del Ministerio de Educacion  
(Minedu) interpuso demanda de cumplimiento contra el Directorio de la  
Asociacion Nacional de Cesantes y Jubilados de Educacion (Ancije), conformado  
por los senores Francisco César Munoz Munante, Erick Hermilio Villanueva  
Cancan, Nemecio Mauro Serpa Giraldes y Oscar Lizandro Garcia Jesus,  
solicitando se dé cumplimiento a las siguientes normas:  
a) Decreto Supremo 07-77-ED, de 13 de abril de 1977, que estipula:  
Articulo segundo: Otorguese la administracion plena de dicho  
patrimonio a la Asociacion Nacional de Cesantes y Jubilados con  
las limitaciones siguientes:  
(...)  
La Asociacion Nacional de Cesantes y Jubilados debera rendir  
cuenta al término de cada ejercicio economico presentando los  
1 Folio 258  
Folio 14  
Sala Primera. Sentencia 579/2023  
U CA DEL  
EXP. N.° 04274-2022-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PROCURADURIA PUBLICA DEL  
MINISTERIO DE EDUCACION  
Estados Financieros y Memorias a la Asamblea General  
correspondiente y al Organismo Estatal Competente.  
b) Decreto Supremo 0069-2001-ED, de 5 de diciembre de 2001, que  
estipula:  
Articulo segundo: culminado el proceso de regularizacion de dicha  
transferencia, el Directorio de la ANCIJE elevara al Ministerio de  
Educacion el correspondiente informe final sobre el particular.  
c) El Reglamento para la administracion del patrimonio de la ex  
Asociacion Mutualista Magisterial, aprobado por Resolucion  
Ministerial 0128-2003-ED, de 9 de febrero de 2003, que estipula:  
(..)  
Articulo 17.- El Directorio tiene como funciones:  
(...)  
k) Elevar los Informes-Balances y Memorias anuales a ANCIJE y al  
Ministerio de Educacion en armonia con el inciso e) del articulo 2  
del D.S. N.o 007-77-ED.  
Articulo 31.- Los cargos del directorio tienen una duracion  
improrrogable de tres (03) anos. No podran postular a cargos  
directivos de su base, mientras dure su mandato.  
Senalo que, por Decreto Ley 20064, se otorgo al Minedu la facultad de  
supervisar y controlar el funcionamiento de la asociacion demandada que tiene  
caracter asistencial con base economica constituida por los servidores publicos;  
agrego que por Decreto Supremo 007-77-ED se otorgo al directorio de la Ancije la  
administracion del patrimonio de la ex Asociacion Mutualista y que no ha  
cumplido con acatar ninguna de las obligaciones mencionadas, razon por las que  
se solicita el cumplimiento de ellas. Indico que, con Oficio 306-2019-  
MINEDU/SG-OGAJ, recibido por la Ancije el 15 de abril de 2019, se ha cumplido  
con el requisito especial de la demanda, pese a ello la demandada se muestra  
renuente en el cumplimiento de las normas.  
Sala Primera. Sentencia 579/2023  
U CA DEL  
EXP. N.° 04274-2022-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PROCURADURIA PUBLICA DEL  
MINISTERIO DE EDUCACION  
Auto admisorio  
Mediante Resolucion 1, del 26 de julio de 20193, el Decimoprimer Juzgado  
Constitucional Sub Especializado en Asuntos Tributarios, Aduaneros e Indecopi  
de Lima, admitio a tramite la demanda.  
Contestaciones de la demanda  
El 25 de setiembre de 2019, los senores Francisco César Munoz Munante4,  
Erick Hermilio Villanueva Cancans, Nemecio Mauro Serpa Giraldessy Oscar  
Lizandro Garcia Jesus7 se apersonaron al proceso y dedujeron las siguientes  
excepciones: a) caducidad, al senalar que el pedido se hizo el 23 de enero de 2019  
y la demanda se interpuso el 25 de junio de 2019, esto es, mas alla del plazo de 60  
dias previsto en el numeral 8 del articulo 70 del Codigo Procesal Constitucional,  
entonces vigente; b) falta de legitimidad procesal activa, indicando que el Minedu  
es al mismo tiempo autoridad administrativa y administrado segun la propia  
normativa senalada; c) falta de legitimidad procesal pasiva, en los casos de  
Francisco César Munoz Munante y Nemecio Mauro Serpa Giraldes, estos  
sustentan esta excepcion, en el hecho de que, a la fecha de la contestacion de la  
demanda, ya no son directores de la Ancije8; d) oscuridad y ambigiedad de la  
demanda, pues consideran que no se advierte cual es el derecho vulnerado. En su  
contestacion de fondo senalaron que si se ha cumplido con informar los Estados  
Financieros y Memoria Anual, pero que en lo demas es imposible cumplir porque  
no hay valorizacion de los inmuebles ni saneamiento fisico legal. Respecto a los  
articulos 17 y 31 del Reglamento para la administracion del patrimonio de la ex  
Asociacion Mutualista Magisterial, aprobado por Resolucion Ministerial 0128-  
2003-ED, aducen que son inconstitucionales, pues implican una intromision en la  
vida interna de una asociacion.  
3 Folio 30  
Folio 54  
Folio 74  
Folio 95  
7 Folio 115  
8 En el caso de Erick Hermilio Villanueva Cancan, este argumento la excepcion de falta de  
legitimidad para obrar pasiva en que la demandada es una persona de derecho privado que no  
forma parte de la administracion publica, por tanto, no le corresponde el numeral 8 del articulo I  
del Titulo Preliminar del TUO de la Ley 27444.  
Sala Primera. Sentencia 579/2023  
U CA DEL  
EXP. N.° 04274-2022-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PROCURADURIA PUBLICA DEL  
MINISTERIO DE EDUCACION  
Sentencia de primera instancia  
Mediante Resolucion 6, del 19 de febrero de 20219, el citado juzgado declaro  
infundadas las excepciones considerando que: a) el pedido se hizo el 15 de abril de  
2019 y la demanda se interpuso el 25 de junio de 2019, es decir, dentro del plazo  
de 60 dias; b) una persona juridica como el Minedu puede interponer la demanda  
de cumplimiento, pues, conforme con las normas en cuestion, tiene la funcion de  
controlar, inspeccionar y hacer auditorias contra Ancije, que es otra persona  
juridica, de derecho privado que ejerce funcion administrativa, segun lo previsto  
en el numeral 8, del articulo I del Titulo Preliminar del TUO de la Ley 27444;  
anadio que los demandados que aducen no ser directores actualmente, no esta  
claro que no lo sean; y C) que el petitorio de la demanda es claro y preciso. Por el  
fondo, declaro fundada la demanda al considerar que la demandante si cumplio  
con el requisito especial de la demanda, y que las normas de las cuales se solicita  
su cumplimiento estan vigentes, son ineludibles, de obligatorio cumplimiento,  
incondicionales, no estan sujetas a controversias complejas ni interpretaciones  
dispares, esto es, cumplen con los requisitos senalados en la sentencia recaida en el  
Expediente 168-2005-PC/TC; ademas de ello su mandato es cierto, claro y no se  
encuentras sujetas a condicion alguna.  
Sentencia de segunda instancia  
A través de la Resolucion 12, del 12 de julio de 2022, la Sala Superior  
revisora revoco la apelada y la declaro improcedente al senalar que en autos se  
acredita que la demandada dirigio al Minedu el Oficio 201-2014-ANCUE-PE, del  
20 de agosto de 2014, informando la inviabilidad del mandato legal en razon de  
que se requieren de procedimientos previos para el cumplimiento de las normas  
antes referidas. Agrego que, con el Oficio 181-2017-ANCUE-PE, del 19 de  
octubre de 2017, se remitieron los estados financieros y las memorias; mientras  
que con Oficio 045-2019-ANCUE-PE, de fecha 22 de abril de 2019, se respondio  
al pedido hecho por la demandante en su Oficio 306-2019-MINEDINEDU/SG-OGAJ.  
9 Folio 207  
Sala Primera. Sentencia 579/2023  
U CA DEL  
EXP. N.° 04274-2022-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PROCURADURIA PUBLICA DEL  
MINISTERIO DE EDUCACION  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita que la emplazada cumpla con lo dispuesto en:  
a) Decreto Supremo 007-77-ED, promulgado el 13 de abril de 1977,  
que estipula:  
Articulo segundo: Otorguese la administracion plena de dicho  
patrimonio a la Asociacion Nacional de Cesantes y Jubilados con  
las limitaciones siguientes:  
(...)  
La Asociacion Nacional de Cesantes y Jubilados debera rendir  
cuenta al término de cada ejercicio economico presentando  
los Estados Financieros y Memorias a la Asamblea General  
correspondiente y al Organismo Estatal Competente.  
b) Decreto Supremo 069-2001-ED, publicado el 6 de diciembre de  
2001, que estipula:  
Articulo segundo: culminado el proceso de regularizacion de  
dicha transferencia, el Directorio de la ANCIJE elevara al  
Ministerio de Educacion el correspondiente informe final  
sobre el particular  
c) Resolucion Ministerial 0128-2003-ED, publicado el 9 de febrero de  
2003, que estipula:  
(...)  
Articulo 17.- El Directorio tiene como funciones:  
(...)  
k) Elevar los Informes-Balances y Memorias anuales a  
ANCIJE y al Ministerio de Educacion en armonia con el  
inciso "e)" del Articulo 2 del D.S. N.o 007-77-ED.  
Sala Primera. Sentencia 579/2023  
U CA DEL  
EXP. N.° 04274-2022-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PROCURADURIA PUBLICA DEL  
MINISTERIO DE EDUCACION  
Articulo 31.- Los cargos del directorio tienen una duracion  
improrrogable de tres (03) anos. No podran postular a cargos  
directivos de su base, mientras dure su mandato.  
Analisis del caso  
2. Se advierte que la demandante senalo que su reclamo de cumplimiento lo  
hizo con el Oficio B062019MINEDUSGOGAI" Sin embargo, de la  
lectura del referido documento se extrae que se trata de un pedido de  
informacion no atendido por la demandada. En efecto, el primer pedido de  
informacion se hizo con el Oficio 1S-DISMINEDUSGOGAN", cuyo  
texto se transcribe a continuacion:  
En dicho contexto, a efectos de dar atencion a lo solicitado por la  
precitada Congresista de la Republica, agradeceré a usted, se sirva  
remitir, a la brevedad, a este Despacho, la informacion siguiente:  
1. Listado de bienes del patrimonio de la ex AMM que fuera  
entregado a la ANCIJE, en calidad de administracion por mandato  
expreso del articulo 2 del Decreto Supremo N.o 007-77-ED, asi  
como su valor actualizado.  
2. Actos de disposicion que la ANCIJE ha realizado sobre dicho  
patrimonio, teniendo en cuenta que el inciso a), del articulo 2, del  
Decreto Supremo N.o 007-77-ED establece que los bienes  
muebles, inmuebles y valores objeto de la transferencia,  
constituyen una cuenta especial de caracter irreparable e  
intangible, el mismo que no podra ser reducido en su monto.  
3. Listado de servicios que viene brindando la ANCIJE a los  
miembros de la ex AMM, conforme a lo detallado en el articulo 7,  
de la Resolucion Ministerial N.o 0128-2003-ED, considerando que  
el inciso d), del articulo 2 del Decreto Supremo N.o 007-77-ED,  
establecio que los recursos entregados en administracion seran  
10 Folio 6  
11 Folio 3  
Sala Primera. Sentencia 579/2023  
U CA DEL  
EXP. N.° 04274-2022-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PROCURADURIA PUBLICA DEL  
MINISTERIO DE EDUCACION  
utilizados para la prestacion de los servicios que el Reglamento  
precise.  
4. Copia de los estados financieros y memorias sobre la utilizacion de  
este patrimonio, de los ultimos 10 anos, el cual la ANCIJE estaba  
obligada a emitir, conforme al mandato del inciso e), del articulo 2  
del Decreto Supremo N.o 007-77-ED.  
3. La demandante hizo un segundo pedido de informacion, donde hace  
referencia que su primer oficio de requerimiento no fue atendido,  
este nuevo petitorio lo realiza con el Oficio 057-2019-  
MINEDUISG-OGAPl.cuyo texto se transcribe a continuacion:  
: Se reitera pedido de informacion  
Asunto  
Referencia : a) Oficio N.o 158-2018-ANCUE-P  
Expediente N.° 0025374-2018  
b) Oficio N.° 1354-2018-MINEDU/SG-OGAJ  
3. Con el Oficio 306-2019-MINEDINEDU/SG-OGAJ, la recurrente solicito, por  
tercera vez, la informacion que no habia sido atendida. En este oficio senala  
textualmente que la demandada debe informar si la Ancije esta cumpliendo  
con sus obligaciones impuestas por ley, es decir, pidio informacion respecto  
a la administracion de los bienes de propiedad de la ex Asociacion  
Mutualista Magisterial, tal como se aprecia en la siguiente transcripcion:  
Al respecto, considerando que hasta la fecha no ha enviado la informacion  
requerida, se reitera una vez mas que informe sobre el cumplimiento de lo  
dispuesto en las normas antes citadas y remita la informacion solicitada con  
el Oficio N.° 057-2019-MINEDINEDU/SG-OGAJ, en un plazo no mayor de 48  
horas de recibido el presente, bajo apercibimiento de iniciar las acciones  
legales correspondientes.  
4. Si bien es cierto que en el Oficio 306-2019-MINEDINEDU/SG-OGAJ, remitido a  
la emplazada ANCIJE, la demandante hace uso del vocablo cumplimiento,  
también es verdad que, del analisis de este y los otros oficios, ofrecidos  
12 Folio 5  
Sala Primera. Sentencia 579/2023  
U CA DEL  
EXP. N.° 04274-2022-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PROCURADURIA PUBLICA DEL  
MINISTERIO DE EDUCACION  
como medios probatorios, se tiene que se trata de un pedido de informacion  
con el cual se pretende acceder a documentos de una entidad privada, cuyo  
sustento normativo, segun senala la demandante, proviene del Decreto Ley  
20064, publicado el 22 de junio de 1973.  
5. Cabe agregar que por mandato del articulo 200, inciso 6 de la Constitucion:  
"La Accion de Cumplimiento, que procede contra cualquier autoridad O  
funcionario renuente a acatar una norma legal O un acto administrativo".  
6. Asimismo, el articulo 65 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional dispone  
que:  
Es objeto del proceso de cumplimiento ordenar que el funcionario O  
autoridad publica renuente:  
1) Dé cumplimiento a una norma legal 0 ejecute un acto administrativo firme;  
O  
2) se pronuncie expresamente cuando las normas legales le ordenan emitir  
una resolucion administrativa 0 dictar un reglamento. (...).  
7. Asimismo, el mencionado Decreto Ley 20064 es claro en reconocer en sus  
considerandos que las asociaciones mutualistas, derramas administrativas,  
asociaciones de socorro y auxilios mutuos y otras de caracter asistencial son  
entidades privadas que administran el patrimonio de sus asociados, es decir,  
no se aprecia que los fondos que administra sean publicos. Tampoco se  
aprecia que dicha disposicion O los decretos supremos 007-77-ED y 069-  
2001-ED O la Resolucion Ministerial 0128-2003-ED, hayan delegado algun  
tipo de competencia administrativa propia del sector educacion a este tipo de  
personas juridicas.  
8. En tal sentido, dado que la parte emplazada es una persona juridica de  
derecho privado que no se identifica como funcionario O autoridad publica O  
como persona juridica privada que ejerza funciones administrativas por  
delegacion 13 no corresponde que en el presente proceso se atienda la  
13 Cfr. articulo I del Titulo Preliminar de la Ley 27444  
Sala Primera. Sentencia 579/2023  
U CA DEL  
EXP. N.° 04274-2022-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PROCURADURIA PUBLICA DEL  
MINISTERIO DE EDUCACION  
pretension de la demandante, razon por la cual corresponde desestimar la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA