
04285-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04285-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 944/2023  
EXP. N.° 04285-2022-PA/IC  
JORGE ALBERTO BENITES BANDA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Alberto  
Benites Banda contra la sentencia de fojas 129, de fecha 9 de agosto de  
2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El accionante interpone demanda contra el director de pensiones de la  
Policia Nacional del Perui y el procurador publico del Ministerio del Interior,  
con la finalidad de que se le reintegre el pago de remuneracion calificada  
por especializacion de conformidad con el articulo 4, literal C, del Decreto  
Supremo 213-90-EF, a partir del 19 de julio de 1990 hasta setiembre de  
2014, que le reconoce el concepto de la bonificacion especial por  
especialidad, con el valor actualizado conforme a los articulos 1236 y 1246  
del Codigo Civil, mas los intereses legales y los costos del proceso.  
Manifiesta que, al tener la condicion de pensionista por invalidez (a  
consecuencia del servicio) en la Policia Nacional del Peru, le corresponde la  
aplicacion de lo dispuesto en el Decreto Supremo 213-90-EF. Alega la  
vulneracion de sus derechos constitucionales a la seguridad social y a la  
La procuradora publica a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio  
del Interior deduce la excepcion de prescripcion extintiva y contesta la  
demanda senalando que el demandante no acredita cumplir con el requisito  
exigido, pues si bien presenta un certificado de estudios es la entidad  
policial quien debe evaluar si dicho documento resulta suficiente para el  
reconocimiento de lo reclamado. Agrega que, mediante el Decreto  
Legislativo 1132, que aprueba la nueva estructura de ingresos aplicable al  
personal militar de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional del Peru en sus  
disposiciones complementarias derogatorias derogo en forma expresa el  
igualdad ante la ley.  
Decreto Supremo 213-90-EF (f. 46).  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 04285-2022-PATC  
JORGE ALBERTO BENITES BANDA  
LIMA  
El Décimo Primer Juzgado Constitucional de Lima, Subespecializado  
en Asuntos Tributarios, Aduaneros e Indecopi, mediante Resolucion 4, de  
fecha 21 de diciembre de 2021 (f. 58), declaro improcedente la demanda,  
por considerar que el actor no ha presentado medio probatorio idoneo que  
permita verificar si cumple con los requisitos para el goce del derecho  
reclamado, mas aun cuando tampoco adjunto resolucion administrativa que  
permita acreditar que la bonificacion en cuestion le fue reconocida.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada, por estimar que no se  
han aportado medios probatorios O documentos idoneos que permitan  
corroborar que el recurrente ha venido percibiendo la bonificacion especial  
por especializacion en un monto inferior al que percibe un personal policial  
de las Fuerzas Policiales en actividad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que la Policia Nacional del Peru le reintegre  
al recurrente el pago de remuneracion calificada por especializacion de  
conformidad con el articulo 4, literal c), del Decreto Supremo 213-90-  
EF, a partir del 19 de julio de 1990 hasta setiembre de 2014, que le  
reconoce el concepto de la bonificacion especial por especialidad, con  
el valor actualizado conforme a los articulos 1236 y 1246 del Codigo  
Civil, mas los intereses legales y los costos del proceso.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional,  
son susceptibles de proteccion a través del amparo los casos en que, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, se procede a efectuar su verificacion por las  
especiales circunstancias del caso (estado de salud del demandante), a  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir lo que reclama, pues de ser esto asi se estaria verificando la  
fin de evitar consecuencias irreparables.  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. En el presente caso, el accionante ha senalado que le corresponde  
percibir la bonificacion establecida en el articulo 4, inciso c), del  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 04285-2022-PATC  
JORGE ALBERTO BENITES BANDA  
LIMA  
Decreto Supremo 213-90-EF. Para ello, el mencionado decreto supremo  
habria establecido lo siguiente:  
Articulo 4°.- Las Bonificaciones del Personal Militar y Policial son las  
a) Personal, a razon del 5% de la Remuneracion Basica por cada quinquenio de  
b) Familiar, a razon de I/. 5,600 mensuales hasta por cuatro miembros de familia  
a cargo del servidor y de I/. 400 mas por cada miembro adicional.  
c) Bonificacion Especial por Calificacion y/o Servicio, de acuerdo al Anexo  
"A" del presente Decreto Supremo. Estos conceptos son excluyentes  
siguientes:  
servicio, sin exceder ocho quinquenios.  
entre si.  
5. Al respecto, si bien el amparista ha hecho alusion a esta normativa, es  
necesario reiterar lo resuelto por este Tribunal Constitucional en torno a  
la vigencia del Decreto Supremo 213-90-EF, conforme a lo resuelto en  
la Sentencia 03389-2021-PA. En dicho pronunciamiento se ha  
explicado ampliamente que la referida regulacion jamas fue publicada  
en el diario oficial El Peruano y que, por ende, conforme a la  
regulacion constitucional entonces vigente, el decreto invocado no ha  
6. Asimismo, se precisa que, si bien dicha regulacion fue empleada a lo  
largo del tiempo, y en esa medida ha tenido cierta eficacia, dicho  
acatamiento en el plano de los hechos no ha supuesto su existencia  
formal 0 su incorporacion en el ordenamiento juridico. Siendo este el  
caso, y tomando en cuenta lo antes anotado, correspondera evaluar caso  
por caso los efectos que dicha situacion anomala habria podido  
producir, con la finalidad de no generar situaciones de incertidumbre ni  
7. Por su parte, el Decreto Legislativo 1132, publicado el 9 de diciembre  
de 2012, que "Aprueba la nueva estructura de ingresos aplicable al  
personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policia  
Nacional del Peru", en situacion de actividad, en su Primera  
Disposicion Complementaria Derogatoria deroga el Decreto Supremo  
formado parte del ordenamiento juridico.  
consecuencias mas gravosas.  
213-90-EF, de fecha 19 de julio de 1990.  
En el presente caso  
8. En el caso concreto, el actor solicita que se le reintegre el pago de  
remuneracion calificada por especializacion de conformidad con el  
articulo 4, literal c), del Decreto Supremo 213-90-EF, a partir del 19 de  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 04285-2022-PATC  
JORGE ALBERTO BENITES BANDA  
LIMA  
julio de 1990 hasta setiembre de 2014, con el valor actualizado  
conforme a los articulos 1236 y 1246 del Codigo Civil, mas los  
9. De autos se advierte que mediante Resolucion Directoral 3679-93-  
DGPNP/DIPER, del 30 de diciembre de 1993 (ff. 5 y 72), se dispuso  
considerar su pase a la situacion de retiro por incapacidad  
psicosomatica para el servicio policial adquirida en "ACTO DE  
SERVICIO". Asimismo, de fojas 81 a 109 de autos se aprecia las  
boletas de pago de pension de invalidez del demandante. En esa linea,  
se constata que el accionante percibe una pension de invalidez por la  
causal de incapacidad psicosomatica para el servicio policial,  
enfermedad contraida en "ACTO DE SERVICIO",y que dicha pension  
de invalidez renovable se encuentra bajo los alcances del Decreto Ley  
10. Respecto a su solicitud de que se le reintegre el pago de remuneracion  
calificada por especializacion de conformidad con el articulo 4, literal  
c), del Decreto Supremo 213-90-EF, es preciso considerar lo  
mencionado en los fundamentos 5 y 6 supra, sobre la falta de vigencia  
del alegado Decreto Supremo 213-90-EF, pues no fue debidamente  
11. En consecuencia, la presente demanda de amparo debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
intereses legales y los costos del proceso.  
19846.  
publicado.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE