
04292-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04292-2022-AC.pdf)  
---  
IC DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 922/2023  
EXP. N.o 04292-2022-PCTC  
TUMBES  
REYNER SEMINARIO FARIAS  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 04292-2022-PC/TC es aquella que  
resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Dicha resolucion esta conformada por el voto de los magistrados Morales  
Saravia, Dominguez Haro y de la magistrada Pacheco Zerga, quien fue  
convocada para dirimir la discordia suscitada en autos, toda vez que ésta no  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo  
y que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el  
articulo 11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional en concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley  
Orgânica. Asimismo, se acompana el voto emitido por el magistrado  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
firman digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
fue resuelta con el voto del magistrado Ochoa Cardich.  
Gutiérrez Ticse.  
Lima, 13 de junio de 2023.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04292-2022-PCTC  
TUMBES  
REYNER SEMINARIO FARIAS  
VOTO EN CONJUNTO DE LOS MAGISTRADOS  
MORALES SARAVIA Y PACHECO ZERGA  
En el presente caso estimamos que, conforme a la reiterada y uniforme linea  
jurisprudencial del Tribunal Constitucional para casos similares, la demanda  
debe ser declarada IMPROCEDENTE por los siguientes argumentos:  
1. La pretension de la parte demandante no puede ser atendida en esta sede  
constitucional, porque el mandato cuyo cumplimiento se exige no le  
reconoce un derecho incuestionable. En efecto, de los considerandos y  
de la parte resolutiva de dicha resolucion se verifica que el ente emisor  
ha realizado el calculo de la bonificacion solicitada sobre la base de la  
remuneracion total; sin embargo, esto habria ocurrido en contravencion  
de lo dispuesto en el articulo 9 del Decreto Supremo 051-91-PCM  
vigente al momento de la emision de la Resolucion pues para todo  
câlculo de bonificaciones debia usarse la remuneracion total permanente,  
salvo para las excepciones establecidas en dicho articulo y para los  
supuestos senalados en la Resolucion de Sala Plena 001-2011-  
SERVIR/TSC (ver la sentencia emitida en el Expediente 01401-2013-  
2. Por consiguiente, dado que el mandato contenido en la Resolucion  
Regional Sectorial 00109, de fecha 22 de febrero de 2019 (f. 2), cuyo  
cumplimiento se reclama en el presente proceso, no permite el  
reconocimiento de un derecho incuestionable de la parte recurrente,  
PC/TC).  
corresponde declarar improcedente la demanda.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04292-2022-PCTC  
TUMBES  
REYNER SEMINARIO FARIAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO DOMINGUEZ HARO  
Con el debido respeto por la opinion de mis honorables colegas, emito el  
1. Tal como lo aprecio de autos, la Resolucion Regional Sectorial 00109,  
de fecha 22 de febrero de 2019, resolvio reconocer la deuda por concepto  
de la bonificacion por desempeno de cargo administrativo sobre la base  
del 30% de la remuneracion total integra, a la que hace referencia el  
Decreto Legislativo 276, por el monto ascendente a S/ 17,929.82,  
correspondiente al periodo comprendido desde enero de 2011 hasta  
2. Pues bien, dicho mandato contraviene lo dispuesto en el articulo 9 del  
Decreto Supremo 051-91-PCM, pues la deuda determinada ha sido  
calculada tomando en consideracion la remuneracion total que esta  
constituida por la remuneracion total permanente mas los conceptos  
adicionales concedidos por ley expresa y no la remuneracion total  
permanente. En ese sentido, cabe concluir que dicho mandato no  
reconoce un derecho incuestionable, por lo que la demanda resulta  
Por lo tanto, mi VOTO es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
presente voto singular por las siguientes razones:  
diciembre de 2017.  
improcedente.  
S.  
DOMINGUEZ HARO  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04292-2022-PCTC  
TUMBES  
REYNER SEMINARIO FARIAS  
VOTO DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Reyner Seminario  
Farias contra la resolucion de fojas 90, de fecha 3 de agosto de 2022, expedida  
por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de junio de 2021, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Direccion Regional de Educacion de Tumbes, con la  
finalidad de que se cumpla la Resolucion Regional Sectorial 00109, de fecha  
22 de febrero de 2019, mediante la cual se resuelve reconocer la deuda por  
concepto de la bonificacion por desempeno de cargo administrativo sobre la  
base del 30% de la remuneracion total integra, a la que hace referencia el  
Decreto Legislativo 276, por el monto de S/.17,929.82, correspondiente al  
periodo comprendido desde enero de 2011 hasta diciembre de 2017.  
Manifiesta que, pese al requerimiento efectuado, la entidad emplazada no ha  
tramitado el pago de la deuda reconocida, pues aduce que no cuenta con  
disponibilidad presupuestal (f. 11).  
El Juzgado Civil Permanente de Tumbes, mediante Resolucion 1, de  
El procurador publico del Gobierno Regional de Tumbes contesta la  
demanda. Manifiesta que la resolucion cuyo cumplimiento se solicita sera  
abonada cuando exista disponibilidad presupuestal en la entidad, esto es, que  
esta condicionada a que se cuente con el presupuesto respectivo para proceder  
al pago reclamado, por lo que no cumpliendo los presupuestos del proceso de  
cumplimiento lo solicitado debe ser discutido en la via ordinaria (f. 30).  
El director de la Direccion Regional de Educacion de Tumbes contesta  
la demanda. Alega que es improcedente porque la bonificacion que se reclama  
debio ser calculada con base en la remuneracion total permanente conforme  
a lo previsto en el Decreto Supremo 051-91-PCM y con base en la  
remuneracion total integra por ser contrario a la norma legal que regula el  
fecha 11 de junio de 2021, admite a tramite la demanda (f. 17).  
pago de la bonificacion en cuestion (f. 41).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04292-2022-PCTC  
TUMBES  
REYNER SEMINARIO FARIAS  
El a quo, mediante Resolucion 3, de fecha 27 de agosto de 2021, declaro  
fundada la demanda, al identificar que el demandante tiene derecho a percibir  
la suma de dinero reclamada, la cual se encuentra reconocida en la resolucion  
materia de cumplimiento, pues cumple todos los requisitos exigidos por la ley  
y lo establecido por el Tribunal Constitucional en el precedente vinculante  
fijado en la sentencia recaida en el Expediente 00168-2005-PCTC (f. 49).  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, por considerar, entre otros argumentos, que la pretension del  
demandante no resulta viable en el proceso de cumplimiento, por cuanto el  
calculo de la bonificacion especial por desempeno de cargo administrativo  
efectuado con base en el 30% de la remuneracion debe realizarse conforme a  
lo dispuesto en el Decreto Supremo 051-91-PCM, por lo que la demanda es  
improcedente de acuerdo con las reglas establecidas en el precedente  
vinculante sentado en el Expediente 00168-2005-PC/IC (f. 90).  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional en el  
que expuso argumentos similares a los esgrimidos en la demanda (f. 136).  
FUNDAMENTOS  
La tutela de los derechos sociales en un Estado constitucional  
1. Afirmar un Estado Constitucional en donde prime la posicion preferente  
de los derechos fundamentales es un imperativo para los operadores  
juridicos. El Tribunal Constitucional asi lo ha reconocido en su propia  
jurisprudencia, cuando enfatiza que <los derechos sociales deben  
interpretarse como verdaderas garantias del ciudadano frente al Estado  
dentro de una vision que busca revalorar la eficacia juridica de los  
mandatos constitucionales y, por ende, la vigencia de la Constitucion>  
(sentencia dictada en el Expediente 02945-2003-AA/TC, fundamento  
2. En efecto, un Estado constitucional no solo ampara las libertades, sino  
también y de igual manera los derechos sociales. Como aseveran  
Viciano y Gonzales, <los derechos de libertad son unicamente efectivos  
en la medida en que son sostenidos por la garantia de los derechos  
sociales a prestaciones positivas. El incumplimiento de los derechos  
sociales conlleva que tanto los derechos politicos como los de la libertad  
estén destinados a quedarse en el papel (FERRAJOLI, 2011). No  
podemos entender los derechos como compartimentos estancos. La  
13).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04292-2022-PCTC  
TUMBES  
REYNER SEMINARIO FARIAS  
efectividad de un derecho esta coaligada a la efectividad del resto; que  
se incumpla un derecho tiene repercusiones directas sobre las  
condiciones de ejercicio del resto. (APARICIO, 2011)> 1  
El derecho a la remuneracion de los profesores y el personal  
administrativo en el sector educacion y las denominadas Bonificacion  
Especial Mensual por Preparacion de Clases y Evaluacion y Bonificacion  
Especial Adicional por Desempeno de Cargo y Elaboracion de  
3. El derecho a una remuneracion que, ademas sea equitativa y suficiente,  
no solamente es un derecho constitucional de carâcter social reconocido  
por la Constitucion de 1993 (articulo 24), sino también por la  
4. Sin embargo, los profesores y el personal administrativo del sector  
educacion, durante la vigencia de la Constitucion de 1979, percibieron  
sueldos paupérrimos que los condenaron a ubicarse en los grupos de  
pobreza, careciendo de ingresos equitativos y suficientes pese a que la  
docencia es una profesion de vital importancia para la sociedad.  
5. Es asi como no solo soportaron el oprobio de tener bajos sueldos, sino  
que inclusive sus derechos y compensaciones, reconocidas por la ley,  
han sido burlados bajo la aprobacion de normas extraordinarias  
orientadas unicamente a cubrir al Estado de un manto de impunidad con  
sus deberes presupuestales, legalizando el incumplimiento de los pagos  
de los derechos remunerativos que por ley les correspondian.  
6. Esto ha ocurrido con la Bonificacion Especial Mensual por Preparacion  
de Clases y Evaluacion, y la Bonificacion Especial Adicional por  
Desempenio de Cargo y Elaboracion de Documentos, las cuales,  
reconocidas desde los inicios de los anos ochenta, no han sido pagadas  
oportunamente, y hoy forman parte del pago de la deuda social que el  
Estado y la sociedad tienen con respecto de los profesores y el personal  
administrativo, cuya funcion resulta de vital importancia para el  
desarrollo de todo nivel educativo, al sentar las bases y los principios  
Viciano, Roberto y Gonzales, Diego. Estado social y derechos sociales en América  
Latina. En AAVV: Lecciones sobre el estado social y derechos sociales, Valencia:  
Documentos  
Constitucion de 1979 (articulo 43).  
Tirant lo blanch, 2014, p. 109.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04292-2022-PCTC  
TUMBES  
REYNER SEMINARIO FARIAS  
del desarrollo humano, social y economico de nuestra nacion 2; por lo  
que cualquier demora en el referido reconocimiento evidencia la escasa  
valoracion del trabajo de los docentes, lo cual no puede admitir este  
7. Es por ello que, legitimamente, los profesores y el personal  
administrativo del sector educativo han venido reclamando el  
cumplimiento de sus derechos remunerativos, habiendo obtenido  
sendos reconocimientos de las propias entidades del Estado, sin ser  
lamentablemente honrados en gran parte hasta la actualidad.  
8. Debido a esa renuencia, los beneficiarios han recurrido a la jurisdiccion  
constitucional para demandar su ejecucion. Sin embargo, el sistema  
judicial ahora les deniega dicha tutela cuestionando los actos  
administrativos por supuestamente estar sujetos a controversia  
Tribunal.  
complejay a condicionalidad presupuestal.  
Analisis de la controversia  
Delimitacion del petitorio  
9. La demanda tiene por objeto que se haga cumplir la Resolucion  
Regional Sectorial 00109, de fecha 22 de febrero de 2019, mediante la  
cual se reconoce a favor del recurrente una deuda por concepto de la  
bonificacion por desempeno de cargo administrativo sobre la base del  
30% de la remuneracion total integra, a la que hace referencia el  
Decreto Legislativo 276, por el monto de S/.17,929.82.  
Requisito especial de procedencia  
10. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 6 se acredita que la  
parte recurrente ha cumplido el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente al momento de la interposicion de la demanda  
(actualmente regulado en el mismo articulo del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional).  
Jiménez, E. P. (2008). El papel del profesorado en la actualidad. Su funcion docente y  
social. Foro de educacion, (10), 325-345 (p.326).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04292-2022-PCTC  
TUMBES  
REYNER SEMINARIO FARIAS  
El mandamus contiene un mandato cierto  
11. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0  
funcionario renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo.  
Por su parte, el articulo 65, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por objeto  
que el funcionario O autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
12. La Resolucion Regional Sectorial 00109, de fecha 22 de febrero de  
2019 (f. 2), cuyo cumplimiento se solicita, establece lo siguiente en su  
legal O ejecute un acto administrativo firme.  
parte resolutiva:  
ARTICULO PRIMERO: DECLARAR PROCEDENTE  
la solicitud presentada por el administrado don  
SEMINARIO FARIAS, Reyner; sobre reconocimiento del  
30% de la su remuneracion total por Desempeno de Cargo  
Administrativo; debiendo procederse a la liquidacion  
ARTICULO SEGUNDO: RECONOCER LA DEUDA  
DE EJERCICIOS ANTERIORES, por devengados por el  
concepto del 30% de su remuneracion total integra por  
desempeno de cargo administrativo, desde enero del ano  
2011 hasta diciembre del ano 2017; a la siguiente persona:  
01.- A don SEMINARIO FARIAS, Reyner; (...) quien  
labora como Auxiliar de Laboratorio nombrado en el  
Instituto Superior Tecnologico Publico "24 de Julio"  
Zarumilla, con el nivel remunerativo de "SAE" y  
jornada laboral de 40 horas; correspondiéndole percibir  
la cantidad de Diecisiete Mil Novecientos Veintinueve  
con 82/100 (SI. 17,929.82) nuevos soles (...).  
respectiva;  
13. Como se puede advertir, la resolucion contiene un acto concreto y  
objetivo. Lo que se alega para desconocer dicho mandamus de parte del  
sistema de justicia es la supuesta divergencia normativa entre lo  
dispuesto por el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado,  
modificado por la Ley 25212,y lo senalado por el articulo 9 del Decreto  
Supremo 051-91-PCM, que toman como base de calculo para las  
bonificaciones, beneficios y demas conceptos remunerativos la  
remuneracion total y la remuneracion total permanente,  
respectivamente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04292-2022-PCTC  
TUMBES  
REYNER SEMINARIO FARIAS  
14. Dicha antinomia ha sido superada. En efecto, entre normas del mismo  
orden aplicables a un supuesto de hecho, el criterio de especialidad  
supone la preferencia aplicativa de la norma reguladora de una especie  
de cierto género en lugar de la norma reguladora de dicho género en su  
totalidad; en estos casos, se aplica la que mejor se adapte a un supuesto  
15. Ello implica que las consecuencias juridicas contenidas en el articulo  
48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificado por la Ley 25212,  
son las preferentemente aplicables al caso concreto en la medida en que  
se adaptan al supuesto de hecho presentado en el caso de los servidores  
y los funcionarios que han adquirido el derecho de acceder a los  
beneficios economicos involucrados, precisamente, por tratarse de  
disposiciones legales que regulan la carrera administrativa y las  
remuneraciones del sector publico; y, por el contrario, no constituyen  
normas juridicas que regulan en forma transitoria una situacion  
general orientada a determinar niveles remunerativos de los  
funcionarios, directivos, servidores y pensionistas del Estado.  
El nuevo marco procesal del proceso de cumplimiento  
de hecho planteado 3.  
16. Como se observa, a pesar de que el acto administrativo en mencion  
contiene un mandamus cierto, se alega, por otro lado, que no se adecua  
a lo previsto en el precedente vinculante Villanueva (sentencia dictada  
en el Expediente 00168-2005-PC1C). No obstante, si bien dicho  
precedente no ha sido revocado formalmente, el nuevo régimen del  
proceso de cumplimiento consagrado por el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (articulo 66) impone una lectura concordada con las  
siguientes reglas:  
1.1) Para la interpretacion de la norma legal, el juez utiliza los métodos  
clasicos de interpretacion juridica; debiendo su resultado respetar lo  
que establecen las leyes de la materia y la propia Constitucion.  
1.2) El juez aplica una minima actividad interpretativa para superar la  
controversia, atendiendo a los métodos clasicos de interpretacion  
juridica, y aplicando los criterios de especialidad, cronologico y  
jerarquico.  
[...]  
Tardio Pato, José. El principio de especialidad normativa (lex especialis) y sus  
aplicaciones jurisprudenciales. En: Revista de Administracion Piblica. Nro. 162.  
Septiembre-Diciembre 2003. pp. 191 y 192.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04292-2022-PCTC  
TUMBES  
REYNER SEMINARIO FARIAS  
2.2) Asimismo, y de ser necesario, el juez aplica una minima actividad  
probatoria que, sin comprometer la finalidad urgente y perentoria del  
proceso de cumplimiento, permita confirmar la veracidad del  
mandato.  
[...]  
17. En esa linea, la Primera Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia mediante Casacion 7019-  
2013-Callao 4 establecio el criterio de calculo de la bonificacion y,  
ademas de ello, lo declaro precedente judicial vinculante en su  
considerando décimo tercero de la siguiente forma:  
(...) este tribunal supremo ha forjado en el devenir del tiempo como  
criterio uniforme que el câlculo de la bonificacion por preparacion de clase  
y evaluacion, debe realizarse teniendo como referencia la  
remuneracion total integra de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 48  
del lal Ley No 24029, Ley del Profesorado, modificado por la Ley N.°25212,  
concordado a su vez con el articulo 210.° del Decreto Supremo N.019-90-  
ED del reglamento de la Ley del Profesorado, constituyendo de esta forma  
lo preceptuado un principio jurisprudencial (el subrayado es nuestro).  
18. Como puede advertirse, se trata ya no solamente de un mandamus  
cierto, sino, ademas, de un criterio pacifico ya adoptado por la  
judicatura ordinaria.  
Sobre la falta de disponibilidad economica  
19. La Constitucion Politica del Peru de 1993 ha establecido en su articulo  
24, segundo parrafo, que <el pago de la remuneracion y los beneficios  
sociales del trabajador tiene prioridad sobre cualquier otra obligacion  
20. Asimismo, el Tribunal Constitucional ha expresado que las falencias  
economicas no pueden ser justificativos de una omision de pago tan  
evidente y que no es indiferente a la situacion que puede generarse tras  
Jurisprudencia reiterativa: (Casacion 9271-2009-Puno, Casacion 288-2012-Ica, Casacion  
5195-2013-Junin, Casacion 6871-2013-Lambayeque, Casacion 2041-2013-Piura,  
Casacion 7878-2013-Lima Norte, Casacion 14316-2015-La Libertad, Casacion 18621-  
2015-Callao, Casacion 19705-2015-Callao, Casacion 3210-2016-La Libertad, Casacion  
6229-2018-San Martin, Casacion 12878-2017-Tumbes, entre otras); en todas estas  
decisiones se ha determinado que el computo de la referida bonificacion se debe efectuar  
del empleador> (el subrayado es nuestro).  
con base en la remuneracion total o integra.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04292-2022-PCTC  
TUMBES  
REYNER SEMINARIO FARIAS  
la exigibilidad de una resolucion administrativa que implica el  
otorgamiento de un monto dinerario, y hace notar que tampoco es  
razonable que las entidades administrativas pretendan hacer de sus  
obligaciones economicas una opcion de cumplimiento absolutamente  
discrecional, toda vez que una entidad administrativa no puede  
ampararse en sus propias deficiencias para oponerlas como pretexto  
frente a lo que representa el mandato imperativo derivado de sus  
obligaciones (sentencia dictada en el Expediente 02435-2005-PC/TC,  
21. Por tanto, si bien es verdad que la ejecucion de estas demandas de forma  
absoluta e inmediata no condice con la realidad presupuestal del Estado,  
no es menos cierto que se deben procurar formulas adecuadas que, por  
un lado, generen un gasto razonable y, por el otro, no posterguen las  
expectativas de los beneficiarios a litigar hasta la vejez, afectando asi  
no solo el nucleo esencial de la Constitucion (dignidad humana), sino,  
ademas, los tratados internacionales en materia de derechos humanos  
fundamento 2).  
suscritos por nuestro pais.  
El reciente reconocimiento legal a través de la Ley 31495  
22. Precisamente, en atencion a este deber estatal, con fecha 16 de junio de  
2022 fue publicada la ley que reconoce el derecho y dispone el pago de  
la bonificacion especial por preparacion de clase y evaluacion,  
bonificacion adicional por desempeno del cargo y por preparacion de  
documentos de gestion, sin la exigencia de sentencia judicial y menos  
aun en calidad de cosa juzgada, consagrando el derecho de los  
profesores, activos, cesantes y contratados, en sede administrativa, de  
percibir las bonificaciones dispuestas en el articulo 48 de la Ley del  
Profesorado, modificada por la Ley 25212, tomando como base su  
23. Dicha normativa, en su articulo 4, establece que aplica también para los  
remuneracion total.  
procesos judiciales en tramite:  
Articulo 4. Sobre los procesos judiciales en tramite  
En los procesos judiciales en tramite iniciados por los docentes, activos, cesantes  
y contratados, cuya pretension se base en el reconocimiento de bonificaciones  
tomando como base su Remuneracion Total, dispuestas en el articulo 48 de la Ley  
24029, Ley del Profesorado, modificado por la Ley 25212, la Administracion, en  
cumplimiento de la presente ley, se allana a la pretension, en el extremo referido  
a tomar como base la Remuneracion Total para el calculo de la bonificacion, bajo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04292-2022-PCTC  
TUMBES  
REYNER SEMINARIO FARIAS  
responsabilidad.  
Los procesos judiciales en tramite senalados en el primer parrafo del presente  
articulo no son impedimento para el cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 2  
Los docentes, activos, cesantes y contratados, beneficiarios de las bonificaciones  
dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificado por  
lal Ley 25212, reciben el pago de dicho beneficio en base a su Remuneracion Total.  
24. En el presente proceso se aprecia que la resolucion administrativa fue  
emitida el 22 de febrero de 2019. Sin embargo, en el momento en que  
este Tribunal Constitucional conoce del recurso de agravio  
constitucional ya se encontraba vigente la Ley 31495, motivo por el  
cual se ha reiterado legislativamente la base de la remuneracion total  
25. En definitiva, la pretension con el minimo de actuacion interpretativa  
y probatoria de acuerdo con la norma procesal constitucional y el  
movimiento jurisprudencial deviene tutelable, maxime si, de lo que  
hemos podido advertir, ya se viene implementando el Fondo de  
Bonificaciones Magisteriales, orientado al pago de estas deudas.  
Corresponde, por ello, a la Direccion Nacional del Tesoro Publico  
asignar al citado fondo el monto que determine, lo que a la fecha ya se  
de la presente ley (el subrayado es nuestro).  
Articulo 2. Pago de bonificacion  
[...]  
para el calculo de la bonificacion.  
viene aplicando.  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, ordena a la entidad  
demandada cumplir la Resolucion Regional Sectorial 000109, de fecha 22 de  
febrero de 2019, que reconoce a favor del recurrente la deuda por concepto de  
bonificacion diferencial por desempeno de cargo administrativo desde enero de  
2011 hasta diciembre de 2017, con base en el 30% de su remuneracion total  
integral, de acuerdo con lo establecido en el articulo 53 del Decreto Legislativo  
276, por el monto de S/. 17,929.82.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04292-2022-PCTC  
TUMBES  
REYNER SEMINARIO FARIAS  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
Con el debido respeto por la posicion de mis distinguidos colegas, emito el  
siguiente voto, en tanto me encuentro de acuerdo con la ponencia que declara  
fundada la demanda, sin embargo, discrepo parcialmente de la  
fundamentacion que alli aparece. Las razones que sustentan mi posicion se  
1. Con base en los articulos 8'y 92 del Decreto Supremo 051-91-PCM,  
publicado el 4 de marzo de 1991,y la Resolucion de Sala Plena 001-  
2011-SERVIR/TSC emitida por el Tribunal del Servicio Civil con  
fecha 14 de junio de 2011 (precedente administrativo de observancia  
obligatoria) este Tribunal Constitucional venia resolviendo que a las  
bonificaciones "especial por preparacion de clases y evaluacion" y  
"adicional por desempeno del cargo y por preparacion de documentos  
de gestion" les resultaba de aplicacion la "remuneracion total  
permanente" (y no la llamada "remuneracion total"). Por su parte los  
demandantes, en casos como este, suelen invocar el articulo 483 de la  
Ley 24029, "Ley del Profesorado", modificado por la Ley 25212,  
publicada el 20 de mayo de 1990, e interpretan que el monto de la  
bonificacion que les corresponde equivale al 30% de la "remuneracion  
resumen en lo siguiente:  
1 Articulo 8.- Para efectos remunerativos se considera:  
a) Remuneracion Total Permanente. Aquella cuya percepcion es regular en su monto,  
permanente en el tiempo y se otorga con caracter general para todos los funcionarios,  
directivos y servidores de la Administracion Publica; y esta constituida por la Remuneracion  
Principal, Bonificacion Personal, Bonificacion Familiar, Remuneracion Transitoria para  
b) Remuneraciôn Total. - Es aquella que esta constituida por la Remuneracion Total  
Permanente y los conceptos remunerativos adicionales otorgados por Ley expresa, los  
mismos que se dan por el desempeno de cargos que implican exigencias y/o condiciones  
2 Articulo 9.- "Las Bonificaciones, beneficios y demas conceptos remunerativos que perciben  
los funcionarios, directivos y servidores otorgado en base al sueldo, remuneracion O ingreso  
total seran calculados en funcion a la Remuneracion Total Permanente, con excepcion de los  
a) Compensacion por Tiempo de Servicios que se continuaran percibiendo en base a la  
b) La Bonificacion Diferencial a que se refieren los Decretos Supremos Nos. 235-85EF.  
c) La Bonificacion Personal y el Beneficio Vacacional se continuaran otorgando tomando  
como base de calculo la Remuneracion Basica establecida por el D.S. No 028-89PCM.  
3 Articulo 48.- El profesor tiene derecho a percibir una bonificacion especial mensual por  
preparacion de clases y evaluacion equivalente al 30% de su remuneracion total.  
Homologacion y la Bonificacion por Refrigerio y Movilidad.  
distintas al comun.  
casos siguientes:  
remuneracion principal que establece el presente Decreto Supremo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04292-2022-PCTC  
TUMBES  
REYNER SEMINARIO FARIAS  
total". Este ultimo, precisamente, ha sido el criterio adoptado en las  
resoluciones directorales cuyo cumplimiento se reclama ahora.  
2. Al respecto, al margen de los criterios empleados previamente a  
diferente nivel y por diferentes organismos, lo cierto es que  
actualmente se encuentra vigente la Ley 31495, "Ley que reconoce el  
derecho y dispone el pago de la bonificacion especial por preparacion  
de clases y evaluacion, bonificacion adicional por desempeno del  
cargo y por preparacion de documentos de gestion, sin la exigencia de  
sentencia judicial y menos en calidad de cosa juzgada", de fecha 16  
de junio de 2022. Esta legislacion busca que se le pague a los docentes  
O exdocentes lo que se les viene adeudando en mérito a las  
mencionadas bonificaciones y se precisa que su calculo debe hacerse  
3. Segun la mencionada ley, el reconocimiento y pago debe hacerse al  
margen de que exista una sentencia judicial que asi lo dispongas,  
aplica incluso para los procesos judiciales en tramite 6 y, como  
con base en la "remuneracion total"4.  
4 "Articulo 2. Pago de bonificacion. - Los docentes, activos, cesantes y contratados,  
beneficiarios de las bonificaciones dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del  
Profesorado, modificado por la Ley 25212, reciben el pago de dicho beneficio en base a su  
La Remuneracion Total es aquella que esta constituida por la Remuneracion Total  
Permanente y los conceptos remunerativos adicionales otorgados por ley expresa, los  
mismos que se dan por el desempeno de cargos que implican exigencias y/o condiciones  
La ley busca satisfacer una deuda social que, al parecer, no venia siendo atendida y que por  
lo general requeria ser judicializada. Al respecto, el Equipo Técnico Institucional de  
Implementacion de la Ley 29497- Nueva Ley Procesal del Trabajo (del Poder Judicial), en  
su momento saco la siguiente nota, saludando la dacion de la ley:  
https://www.Di.gob.pe/wos/wcm/connect/etinlot/s etii nlpt/as noticias/cs n ley31495  
1606228-text-LEYX205BA31495XONEgues2Qreconoceens20  
5"Articulo 1. Objeto de la Ley. La presente ley tiene por objeto reconocer el derecho de los  
docentes, activos, cesantes y contratados, en sede administrativa, a percibir las bonificaciones  
dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificado por la Ley  
25212, tomando como base su Remuneracion Total, sin la exigencia de sentencia judicial  
6"Articulo 4. Sobre los procesos judiciales en tramite.- En los procesos judiciales en trâmite  
iniciados por los docentes, activos, cesantes y contratados, cuya pretension se base en el  
reconocimiento de bonificaciones tomando como base su Remuneracion Total, dispuestas en  
el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificado por la Ley 25212, la  
administracion, en cumplimiento de la presente ley, se allana a la pretension, en el  
Remuneracion Total.  
distintas al comun.' 7 (resaltado agregado)  
caldadx206x20os3x209X2001R2daX62X80X90  
y menos en calidad de cosa juzgada. (resaltado agregado)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04292-2022-PCTC  
TUMBES  
REYNER SEMINARIO FARIAS  
corresponde, tan solo alcanza al periodo en que estuvo vigente dicha  
bonificacion (desde el 21 de mayo de 1990 hasta el 25 de noviembre  
4. En este contexto, corresponde analizar si, debido a que la mencionada  
Ley 31495 fue publicada el 16 de junio de 2022, el câlculo del pago  
de estas bonificaciones con base en la "remuneracion total", previsto  
por esta legislacion, en los términos antes indicados, solo regiria a  
partir del 17 de junio de 2022 y, por tanto, si no resulta de aplicacion  
a las resoluciones administrativas que fueron emitidas antes de su  
vigencia. De modo mas especifico, debe dilucidarse si cabe entender  
que dichas resoluciones, al haber sido emitidas antes del 17 de junio  
de 2022, "carecen de la virtualidad necesaria" se "encuentran sujetas  
a controversia compleja", "no permiten reconocer un derecho  
incuestionable de la reclamante" 0 argumentos equivalentes conforme  
a los cuales corresponde declarar improcedentes demandas de  
5. Al respecto, se observa que la Ley 31495, que reconoce y dispone el  
pago de la bonificacion especial por preparacion de clases y  
evaluacion, bonificacion adicional por desempeno del cargo y por  
preparacion de documentos de gestion, se encuentra actualmente  
vigente y es de aplicacion inmediata a losprocesos en tramite, como  
lo indica de modo expreso la mencionada legislacion, y que ello sin  
duda comprende a los procesos de cumplimiento, inclusive los que se  
encuentran en sede del Tribunal Constitucional. Esto es asi, aunque  
no se haya emitido aun la reglamentacion que dispone la ley, pues se  
trata de un ambito autoejecutivo 0 autoaplicativo de la indicada  
legislacion, cuya entrada en vigor y efectos no dependen de su  
6. La ley precisa de modo indubitable que el criterio aplicable a tales  
bonificaciones es el de la "remuneracion total", anade que la  
administracion publica debe allanarse en los procesos que se  
encuentren en tramite (bajo responsabilidad) e incluso dispone que la  
de 2012).  
cumplimiento como la presente.  
desarrollo ulterior.  
extremo referido a tomar como base la Remuneracion Total para el calculo de la  
bonificacion, bajo responsabilidad (...)" (resaltado agregado)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04292-2022-PCTC  
TUMBES  
REYNER SEMINARIO FARIAS  
administracion debe emitir las resoluciones administrativas que  
7. Esto ultimo, desde luego, debe entenderse como referido a los casos  
en los que aun no se ha emitido una resolucion en tal sentido, pues  
seria contrario a la finalidad de la ley, asi como al principio pro  
persona, interpretar que, en los supuestos en los que ya exista una  
resolucion en la que haya calculado una deuda con base en la  
"remuneracion total", lo que corresponderia seria emitir una nueva  
resolucion en un idéntico sentido, con la finalidad de que recién se  
viabilice un pago que ya se venia adeudando desde hace varios anos.  
8. Al respecto, si bien es cierto que la previa jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional sobre esta materia tenia sentido antes de la emision de  
la mencionada Ley 31495 (cfr. sentencia dictada en el Expediente  
02023-2012-PC/TC), también es verdad que a partir de la vigencia de  
esta ley ya no hay disputa interpretativa posible, pues la norma es clara  
y categorica en lo que dispone (a menos, ciertamente, que se sostenga  
que dicha ley es inconstitucional y, por ende, deba ser objeto de  
9. Respecto de la aplicacion de esta regulacion en el tiempo, es necesario  
precisar que, aunque la ley no lo indique asi -quiza por problemas de  
técnica legislativa- en el fondo ella constituye una "ley  
interpretativa": en efecto, ella no busca tener eficacia desde su  
publicacion en el diario oficial -la propia regulacion establece que su  
objeto de regulacion son bonificaciones que estuvieron vigentes entre  
el 21 de mayo de 1990 y el 25 de noviembre de 2012-, sino que  
pretende esclarecer en qué sentido debe entenderse aquella regulacion  
que resultaba prima facie antinomica (pues, como indicamos antes,  
habia una disputa interpretativa respecto a si era de aplicacion el  
Decreto Supremo 051-91-PCM O la Ley 24029, "Ley del  
"Articulo 5. Del reconocimiento del derecho yl la responsabilidad funcional. El Ministerio  
de Educacion, los gobiernos regionales, las direcciones y gerencias regionales y las unidades  
de gestion educativa 0 las que hagan sus veces emitiran los actos administrativos  
correspondientes reconociendo el derecho de percibir las bonificaciones dispuestas en el  
articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificado por la Ley 25212, a favor de  
Los funcionarios y servidores publicos a cargo de la ejecucion de lo dispuesto en la presente  
ley incurriran en falta administrativa, en caso de incumplimiento de sus funciones; ello sin  
correspondan reconociendo estos derechos'.  
inaplicacion).  
los docentes beneficiarios, en base a su Remuneracion Total.  
perjuicio de las responsabilidades civiles y penales que correspondan.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04292-2022-PCTC  
TUMBES  
REYNER SEMINARIO FARIAS  
Profesorado"), lo cual generaba la tension entre la tesis interpretativas  
del calculo con base en la "remuneracion total" 0 en la "remuneracion  
total permanente". En este orden de ideas, lo que la ley hace es  
prescribir que la tesis a tomar en cuenta es la de la "remuneracion  
total" y no solo para las solicitudes a futuro (por ello es de aplicacion  
10. Con base en lo anterior, considero que las demandas de cumplimiento  
que contengan mandamus en los que se haya calculado las  
bonificaciones docentes de conformidad con la Ley 31495,y siempre  
y cuando que se respete lo regulado en el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y lo previsto en el precedente Villanueva Valverde,  
11. Finalmente, estimo pertinente precisar que, mutatis mutandis, lo antes  
explicado también resulta de aplicacion a los supuestos en los que las  
resoluciones administrativas cuyo cumplimiento se solicita fueron  
emitidas como consecuencia de mandatos judiciales, supuestos en los  
que también considero que corresponde declarar fundada la demanda.  
Por una parte, estamos de todos modos ante resoluciones  
administrativas basadas en Derecho que, en caso contengan mandatos  
claros y liquidos, deberian poder exigirse a través del proceso  
cumplimiento. Ademas, debe tomarse en cuenta que lo que estaria  
pidiéndose acatar es un mandato distinto a la sentencia, derivado de la  
propia legislacion que establecio el derecho a las bonificaciones, y que  
por una situacion de bloqueo institucional finalmente ha sido  
necesaria su judicializacion, por lo que, en tal contexto, lo que cabria  
mas bien es ofrecer la tutela mas célere posible (que, nuevamente,  
parece ser la finalidad de la Ley 31495 y es lo mas favorable para los  
a los casos ya en tramite).  
deben declararse fundadas.  
justiciables).  
Por las razones expuestas aqui, mi voto es por declarar FUNDADA la  
presente demanda de cumplimiento.  
S.  
OCHOA CARDICH