
04294-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04294-2022-HC.pdf)  
---  
B ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 616/2023  
EXP. N.o 04294-202-PHCTC  
JULIO ABEL CALLIRGOS LUJAN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Abel  
Callirgos Lujan contra la resolucion de fecha 19 de agosto de 2022',  
expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la  
Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro infundada la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de marzo de 2022, don Julio Abel Callirgos Lujan  
interpone demanda de habeas corpus? contra el juez del Primer Juzgado  
Penal Unipersonal de Ica. Alega la vulneracion del derecho a la libertad  
personal.  
El recurrente solicita que se declare nula la Resolucion 2, de fecha 15  
de julio de 20213, que declaro improcedente la solicitud de conversion de  
pena* en ejecucion de la sentencia que le impuso dos anos y siete meses de  
pena privativa de la libertad con carâcter efectivo en el proceso penal que se  
le siguio por incurrir en el delito de omision a la asistencia familiar".  
El recurrente manifiesta que mediante sentencia contenida en la  
Resolucion 10, de fecha 26 de marzo de 2020, fue condenado como autor y  
responsable del delito contra la familia-omision a la asistencia familiar, por  
lo que se le impuso dos anos y siete meses de pena privativa de la libertad  
Foja 190 del expediente  
2 Foja 6 del expediente  
3 Foja 56 del Cuaderno acompanado II  
Expediente 04776-2018-85-1401-JR-PE-02  
Expediente 04776-2018-82-1401-JR-PE-02  
B ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04294-2022-PHC/IC  
JULIO ABEL CALLIRGOS LUJAN  
ICA  
con caracter efectivo, que debia cumplir desde el 14 de marzo de 2020 hasta  
el 13 de octubre de 20226.  
Agrega que mediante la Resolucion 2, de fecha 15 de julio de 2021, se  
le denego la solicitud de conversion de la pena por presentar antecedentes  
penales. Sin embargo, esto es errado, porque no tiene antecedentes por el  
delito de asistencia familiar y menos aun por otro delito. Ademas de ello  
cumple los requisitos del Decreto Legislativo 1300 y sus posteriores  
modificaciones. Alega que la unica causa para denegarle la conversion  
automatica es el hecho de que, como es un sentenciado, merece ser  
sancionado por ser sujeto habitual de conformidad con lo senalado en el  
articulo 46-C del Codigo Penal. Empero, en la Resolucion 3, del 29 de  
marzo de 2019, se convoco a la audiencia unica de juicio inmediato por el  
delito de omision de la asistencia familiar, donde el representante del  
Ministerio Publico presento el certificado judicial de antecedentes penales  
expedido con fecha 29 de noviembre de 2018 y no se indico que era habitual  
ni reincidente. Sostiene que la Sala superior, al resolver la apelacion sobre la  
denegatoria de conversion de la pena, ha empleado un criterio errado al  
expedir la Resolucion 6, de fecha 30 de setiembre de 20217, que confirmo la  
Resolucion 2.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria-Sede Modulo Penal  
de Ica, a través de la Resolucion 1, de fecha 15 de marzo de 20228, admite a  
tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial se apersona al proceso y contesta la demanda solicitando que  
sea declarada improcedente porque el demandante no ha adjuntado la  
resolucion de la cual emana la restriccion a la libertad que ahora cuestiona y  
que, por ello, siguiendo el criterio del Tribunal Constitucional, corresponde  
desestimar la demanda.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria-Sede Modulo Penal  
Foja 76 del Cuaderno acompanado I  
7 Foja 87 del Cuaderno acompanado II  
Fojas 18 del expediente  
Fojas 35 del expediente  
B ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04294-2022-PHC/IC  
JULIO ABEL CALLIRGOS LUJAN  
ICA  
de la Corte Superior de Justicia de Ica, mediante sentencia contenida en la  
Resolucion 6, de fecha 10 de junio de 2020 (sic)10, declaro infundada  
demanda, por considerar que en la carpeta fiscal presentada y sustentada en  
juicio oral la fiscal califico de manera oral y escrita al recurrente como  
sujeto habitual en razon de sus antecedentes. Y agrego que el propio  
accionante dejo consentir la sentencia en la cual se le consigno como  
habitual, lo que constituye la base nuclear de la decision adoptada por el  
magistrado demandado al rechazar la conversion de pena peticionada.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Ica confirmo la apelada, con el argumento de que el  
recurrente desistio de interponer el recurso de apelacion contra la sentencia  
condenatoria y que por ende no se cumple el requisito de firmeza. Estima  
que la situacion del recurrente, de haber saneado sus procesos judiciales y  
sincerado su registro de antecedentes penales, como haber cumplido con  
resarcir el dano provocado, deriva de una situacion posterior al dictado de la  
sentencia condenatoria, lo que no modifica el trato juridico que se le otorgo,  
sea cuando llevo el juicio inmediato como cuando se califico la solicitud de  
conversion de la pena que se sujeta a las normas procesales vigentes al  
momento del acto procesal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 2,  
de fecha 15 de julio de 2021", que declaro improcedente la solicitud de  
conversion de pena en ejecucion de la sentencia que le impuso dos anos  
y siete meses de pena privativa de la libertad efectiva a don Julio Abel  
Callirgos Lujan en el proceso penal promovido en su contra por el delito  
de omision a la asistencia familiar. Se alega la vulneracion del derecho a  
la libertad personal.  
10 Fojas 136 del expediente  
11 Expediente 04776-2018-85-1401-JR-PE-02  
B ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04294-2022-PHC/IC  
JULIO ABEL CALLIRGOS LUJAN  
ICA  
Analisis del caso concreto  
2. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional es la proteccion de los derechos  
constitucionales, reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion O  
amenaza de violacion de un derecho constitucional, por lo que carecera  
de objeto emitir pronunciamiento de fondo cuando cese la amenaza O  
3. En el caso de autos, se cuestiona la Resolucion 2, de fecha 15 de julio  
de 2021, que le denego al recurrente la conversion automatica de la  
pena que le fue impuesta por la comision del delito de omision a la  
4. De los argumentos expuestos en la demanda 12 de la sentencia de  
primera instancia dictada en el presente proceso 13 de la sentencia  
contenida en la Resolucion 10, de fecha 26 de marzo de 202014, que fue  
declarada consentida mediante Resolucion 16, de fecha 7 de diciembre  
de 202015, y de la Resolucion 19-Auto de Ejecucion de sentencial6, este  
Tribunal aprecia que la pena impuesta al recurrente (cuya denegatoria  
de conversion se cuestiona) fue cumplida el 13 de octubre de 2022.  
5. De lo expuesto se advierte que no existe necesidad de emitir  
pronunciamiento de fondo al haberse producido la sustraccion de la  
materia por haber cesado los hechos que en su momento sustentaron la  
interposicion de la demanda (4 de marzo de 2022), conforme a lo  
dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
violacion 0 cuando esta se torne irreparable.  
asistencia familiar.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
12 Foja 6 del expediente  
13 Foja 138 del expediente  
14 Foja 76 del Cuaderno acompanado I  
15 Foja 119 del Cuaderno acompanado I  
16 Foja 146 del Cuaderno acompanado I  
B ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04294-2022-PHC/IC  
JULIO ABEL CALLIRGOS LUJAN  
ICA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
SS.