
04301-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04301-2022-AA.pdf)  
---  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 357/2023  
EXP. N.o 04301-2022-PA/TC  
SANTA  
AGUSTIN LOPEZ AUQUINIBIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Agustin Lopez  
Auquinibin contra la sentencia de fojas 266, de fecha 10 de agosto de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se le inscriba en el  
Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU) y que, como consecuencia  
de ello, se ordene pagarle dicha bonificacion a partir del momento en que  
estuvo vigente, con los intereses legales y los costos procesales.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesta la demanda  
solicitando que se la declare infundada. Aduce que el demandante no se  
encuentra dentro de los alcances del Decreto de Urgencia 034-98 y demas  
normas legales aplicables, ya que a la fecha de vigencia de tales normas no  
tenia la condicion de pensionista. Alega que la Ley 27617 incorpora la  
bonificacion del FONHAPU a la pension de aquellos que ya gozaban de una  
pension; que, sin embargo, en el caso del demandante eso no era posible  
porque aun no era pensionista. Sostiene que el demandante no se encuentra  
en el supuesto de excepcion a que se refiere el Decreto de Urgencia 034-98  
sobre la imposibilidad para inscribirse en los plazos senalados por causa  
atribuible a la ONP.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha  
30 de marzo de 2022 (f. 238), declaro infundada la demanda, por considerar  
que la parte demandante no cumple con acreditar la totalidad de los  
requisitos establecidos por el Decreto Supremo 082-98-EF y que no se  
adecua a las reglas indicadas en la sentencia recaida en la Casacion 7445-  
2021 del Santa para atribuir a la ONP su falta de inscripcion para percibir la  
bonificacion del FONAHPU, debido a que no ostentaba la condicion de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04301-2022-PA/TC  
AGUSTIN LOPEZ AUQUINIBIN  
SANTA  
pensionista cuando los plazos de inscripcion se encontraban vigentes.  
Asimismo, el Juzgado senalo que el demandante presento su solicitud de  
inscripcion con posterioridad a los mencionados plazos.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos, el recurrente solicita que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) lo inscriba en el Fondo Nacional de  
Ahorro Publico (FONAHPU) y que, como consecuencia de ello, se  
ordene pagarle dicha bonificacion a partir del momento en que estuvo  
vigente, con los intereses legales y los costos del proceso.  
2. El beneficio economico del FONAHPU esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen  
del Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez,  
orfandad, ascendientes) O del Decreto Ley 20530 de las instituciones  
publicas del Gobierno central cuyas pensiones son cubiertas con  
recursos provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los  
requisitos de ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la  
procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del derecho a la  
seguridad social, conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU),  
cuya rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los  
pensionistas comprendidos en los regimenes del Decreto Ley N.° 19990 y  
a los de las instituciones piiblicas del Gobierno Central cuyas pensiones  
totales mensuales no sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos  
Soles). El Reglamento establecera la forma de calcular la bonificacion,  
las incompatibilidades para su percepcion y las demas condiciones  
requeridas para percibirla.  
(...)  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04301-2022-PA/TC  
AGUSTIN LOPEZ AUQUINIBIN  
SANTA  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de cardcter voluntario y se formalizard mediante Su  
inscripcion dentro del ciento veinte (120) dias de promulgada lapresente  
norma, en los lugares y de acuerdo al procedimiento que al efecto  
establezca la Oficina de Normalizaciôn Previsional (ONP). (subrayado  
agregado).  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5  
de agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se requiere:  
a) Ser pensionista de invalidez jubilacion, viudez, orfandad 0 ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley N.° 19990, 0 del Decreto Ley N.°  
20530 de las instituciones piiblicas del Gobierno Central cuyas pensiones son  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil Nuevos  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de creacion  
del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido por la ONP.  
cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
Soles (S/. 1,000.00); y,  
(subrayado agregado).  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120) para efectuar un nuevo proceso de  
inscripcion para los pensionistas que no se encuentren inscritos en el  
FONAHPU siempre que cumplan los requisitos establecidos en el  
Decreto de Urgencia 034-98 y su Reglamento, aprobado por el Decreto  
Supremo 082-98-EF. Cabe mencionar que el Decreto Supremo 354-  
2020-EF, que "Aprueba el Reglamento Unificado de las Normas  
Legales que Regulan el Sistema Nacional de Pensiones", publicado el 25  
de noviembre de 2020, en su Quinta Disposicion Complementaria  
Transitoria establece los mismos requisitos para ser beneficiario de la  
bonificacion del FONAHPU y precisa que el plazo para la inscripcion  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su décimo quinto fundamento ha senalado que, de acuerdo a la  
normativa que regula el FONAHPU, la omision de la inscripcion  
voluntaria vencio el 28 dej junio de 2000.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04301-2022-PA/TC  
AGUSTIN LOPEZ AUQUINIBIN  
SANTA  
excluye al pensionista de su goce; sin embargo, establece la  
inexigibilidad del cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico  
supuesto de excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de  
ejercer su derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la  
pension. En su fundamento decimoctavo establece con caracter de  
precedente vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de  
excepcion del cumplimiento del tercer requisito, las reglas  
jurisprudenciales que deben ser aplicadas a efectos de verificar la  
responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de inscripcion del  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer requisito, se  
configura cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su derecho de  
inscripcion en los plazos establecidos, como consecuencia del reconocimiento  
tardio (fuera de los plazos de inscripcion) de la pension por parte de la  
Administraciôn, siempre que la solicitud de pension y la contingencia, se hayan  
producido, como maximo, dentro del uiltimo plazo de inscripcion al FONAHPU.  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de la  
inscripcion del demandante requiere el andlisis de los siguientes criterios para su  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha anterior a los  
plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la ley.  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con fecha  
posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en  
la ley, siempre que haya obtenido el derecho con anterioridad a dichos plazos.  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la condicion de  
pensionista del demandante fue notificada con posterioridad a los plazos de  
inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la ley. (subrayado  
demandante:  
[-.]  
otorgamiento:  
agregado).  
7. En el presente caso, consta de la Resolucion 65976-2010-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 6 de agosto de 2010 (f. 3), que la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) resolvio otorgarle al  
demandante pension de jubilacion minera por la suma de S/.415.00 a  
partir del 1 de setiembre de 2008, estando a lo dispuesto por el articulo 1  
del Decreto Ley 25967, el articulo 1 de la Ley 25009, el articulo 15 del  
Decreto Supremo 029-89-TR y los articulos 80 y 81 del Decreto Ley  
19990, porque cumplio 55 anos de edad el 27 de agosto de 2005 pues  
nacio el 27 de agosto de 1952 y acredito 20 anos y 9 meses de  
aportaciones al 31 de agosto de 2008, fecha en que dejo de percibir  
ingresos afectos, de los cuales 19 anos y 6 meses correspondieron a  
labores que realizo en centros de produccion minera, metalurgicos y  
siderurgicos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04301-2022-PA/TC  
AGUSTIN LOPEZ AUQUINIBIN  
SANTA  
8. Siendo ello asi, dado que el actor, a la fecha en que vencio el nuevo y  
ultimo plazo extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de  
Urgencia 009-2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto  
es, al 28 de junio de 2000, no tenia aun la condicion de pensionista del  
régimen del Decreto Ley 19990, condicion que recién adquiere a partir  
del 1 de setiembre de 2008, se concluye que no reune los requisitos  
establecidos en el Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo  
Por tanto, en el caso de autos, resulta irrelevante examinar si se  
configuro el supuesto de excepcion del cumplimiento del literal c) del  
articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, puesto que este examen,  
conforme a lo establecido en el numeral 3) del fundamento decimoctavo  
de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, solo es pertinente cuando la  
solicitud de pension y la contingencia se hayan producido, como  
maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al FONAHPU (lo que  
no ha sucedido en el caso del actor) para determinar si el asegurado se  
encontraba impedido de ejercer su derecho de inscripcion.  
9. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, se debe desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
082-98-EF para acceder a la bonificacion FONAHPU.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA