
04306-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04306-2022-HC.pdf)  
---  
BLICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 631/2023  
EXP. N. 04306-2022-PHCTC  
RICARDO ROJAS CHURAMPI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia y  
Dominguez Haro, con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, ha emitido la  
presente sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el  
cual se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal  
de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Rojas  
Churampi contra la resolucion de fojas 228, de fecha 20 de julio de 2022,  
expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones Permanente de  
Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de febrero de 2022, don Ricardo Rojas Churampi  
interpone demanda de habeas corpus contra Carvo Castro, Tambini Vivas y  
Mapelli Palomino, magistrados de la Segunda Sala Penal Liquidadora de  
Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin (f. 1). Alega la  
vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al debido proceso,  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Solicita que se declaren nulas (i) la sentencia de fecha 17 de marzo de  
2017, en el extremo que condeno a don Ricardo Rojas Churampi por el  
delito contra el patrimonio, robo agravado y le impuso diez anos de pena  
privativa de la libertad (f. 8); y (ii) la Resolucion 20, de fecha 27 de abril de  
2017 (f. 47 de documento PDF del Tribunal), a través de la cual la Segunda  
Sala Penal Liquidadora de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin declaro improcedente el recurso de nulidad interpuesto contra la  
precitada resolucion (Expediente 286520154-150JRPE-0,  
El recurrente refiere que la sola incriminacion de su coacusado no  
configura de manera alguna una minima actividad probatoria de la que  
pueda deducirse culpabilidad, tanto mas si él ha negado su participacion en  
los ilicitos penales que se le atribuyen; que no se ha tomado en cuenta lo  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04306-2022-PHCTC  
RICARDO ROJAS CHURAMPI  
JUNIN  
establecido por el Acuerdo Plenario 2-2005/CJ-116; que el citado coacusado  
declara que no le conoce y que en dicha ocasion dio su nombre porque  
escucho mencionarlo a un policia.  
Agrega que existen dudas razonables sobre su participacion en los  
hechos denunciados, ya que no existen evidencias que identifiquen que tuvo  
plena participacion en el plan urdido por los otros encausados para perpetrar  
el delito y que no se ha efectuado una debida apreciacion ni compulsado  
adecuadamente los hechos.  
A fojas 53 del documento PDF del Tribunal, el Segundo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
mediante Resolucion 2, de fecha 18 de febrero de 2022, admitio a tramite la  
demanda.  
A fojas 220 del documento PDF del Tribunal, el procurador publico  
adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial se apersona al  
proceso y solicita que se tenga presente que las resoluciones cuestionadas  
contienen suficiente motivacion que determino la responsabilidad penal del  
actor.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huancayo de la  
Corte Superior de Justicia de Junin, mediante resolucion de fecha 28 de  
febrero de 2022 (f. 213 del documento PDF del Tribunal), declaro  
improcedente la demanda, por considerar que existe falta de firmeza y  
porque lo exigido en autos ya fue materia de pronunciamiento por el  
Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente 03336-  
2019-PHC/TC, de fecha 11 de setiembre de 2020.  
La Sala superior competente confirmo la resolucion apelada por los  
mismos fundamentos (f. 228 del documento PDF del Tribunal).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la sentencia de  
fecha 17 de marzo de 2017, en el extremo que condeno a don Ricardo  
Rojas Churampi por el delito contra el patrimonio, robo agravado y le  
impuso diez anos de pena privativa de la libertad efectiva; y (ii) la  
Resolucion 20, de fecha 27 de abril de 2017, que declaro improcedente  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04306-2022-PHCTC  
RICARDO ROJAS CHURAMPI  
JUNIN  
el recurso de nulidad interpuesto contra la precitada sentencia  
condenatoria (Expediente 2865-2015-0-1501-JR-PE-04).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y  
a la libertad personal.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
coneXOS a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido  
4. El segundo parrafo del articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece que el habeas corpus procede cuando una  
resolucion judicial firme vulnera en forma arbitraria la libertad  
individual y la tutela procesal efectiva. Sobre la firmeza, este Tribunal  
ha senalado que debe entenderse como resolucion judicial firme aquella  
contra la cual se han agotado los recursos previstos por la ley procesal  
de la materia, lo que implica el agotamiento de todos los recursos al  
interior del proceso que se cuestiona (sentencia emitida en el  
5. En este caso, el recurrente solicita que se declare la nulidad de la  
sentencia de fecha 17 de marzo de 2017, mediante la cual se le impuso  
diez anos de pena privativa de la libertad por incurrir en el delito de  
robo agravado. Asimismo, solicita la nulidad de la Resolucion 20, de 27  
de abril de 2017, que declaro consentida la sentencia dictada en primera  
6. Se advierte de autos que la Resolucion 20 declaro improcedente el  
recurso de nulidad interpuesto por el demandante contra la sentencia  
condenatoria cuestionada en autos, porque, pese a haber sido  
debidamente notificado, interpuso dicho medio impugnatorio fuera del  
plazo legal establecido para tal efecto (f. 47 del documento PDF del  
Tribunal). Por lo tanto, don Ricardo Rojas Churampi, antes de recurrir  
de los derechos invocados.  
Expediente 04107-2004-PHCTIC).  
instancia (Expediente 2865-2015-0- 1501-JR-PE-04).  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04306-2022-PHCTC  
RICARDO ROJAS CHURAMPI  
JUNIN  
ante la judicatura constitucional, no agoto los recursos internos  
previstos en la ley procesal de la materia, dejando consentir las  
resoluciones que ahora cuestiona. En consecuencia, corresponde  
7. Cabe senalar que, en la sentencia recaida en el Expediente 03336-2019-  
PHC/TC, proceso de habeas corpus presentado por don Ricardo Rojas  
Churampi, en el que también se solicitaba la nulidad de la sentencia de  
fecha 17 de marzo de 2017 y de la Resolucion 20, de 27 de abril de  
2017, este Tribunal declaro improcedente el recurso de agravio  
constitucional mediante sentencia interlocutoria de fecha 11 de  
setiembre de 2020, por cuanto la cuestionada sentencia condenatoria no  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
declarar improcedente la demanda.  
cumplia la condicion de firmeza.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04306-2022-PHCTC  
RICARDO ROJAS CHURAMPI  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
Coincido con el sentido de lo resuelto en el proyecto de resolucion  
suscrito por los magistrados Morales Saravia y Dominguez Haro, en la  
medida que alli se resuelve declarar improcedente la demanda de habeas  
corpus.  
Al respecto, como se indica en el proyecto, el recurrente, antes de  
acudir a la judicatura constitucional, no agoto los recursos legales existentes  
debido a que interpuso su medio impugnatorio fuera del plazo legal  
establecido para ello. Siendo asi, la parte recurrente dejo consentir las  
resoluciones que ahora cuestiona.  
En este orden de ideas, resulta de aplicacion el articulo 9 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, en la medida que no se cumplio el requisito  
de "firmeza" con el que debe contar la resolucion judicial para que pueda  
ser cuestionada a través de esta via.  
IMPROCEDENTE la demanda.  
Con base en las razones expuestas, mi voto es porque se declare  
S.  
OCHOA CARDICH  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04306-2022-PHCTC  
RICARDO ROJAS CHURAMPI  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto  
1. En el presente caso, se solicita se declare nulas (i) la sentencia de  
fecha 17 de marzo de 2017, en el extremo que condeno a don Ricardo  
Rojas Churampi por el delito contra el patrimonio, robo agravado y le  
impuso diez anos de pena privativa de la libertad (f. 8); y (ii) la  
Resolucion 20, de fecha 27 de abril de 2017 (f. 47 de documento PDF  
del Tribunal), a través de la cual la Segunda Sala Penal Liquidadora  
de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin declaro  
improcedente el recurso de nulidad interpuesto contra la precitada  
resolucion (Expediente 2865-2015-0-1501-JR-PE-04).  
2. La demanda se sustenta en posibles violaciones al derecho a probar,  
concretamente, que la sola incriminacion de su coacusado no  
configura de manera alguna una minima actividad probatoria de la que  
pueda deducirse culpabilidad. No obstante, la ponencia rechaza la  
demanda sobre la base de razones estrictamente formales. Dada la  
gravedad de la pena impuesta, se hace necesario ofr en audiencia  
publica a las partes, a fin de evaluar con mayor detalle los argumentos  
de fondo, asi como la aplicabilidad al caso de los requisitos procesales  
que, segun la ponencia, permiten rechazar el caso planteado.  
3. Conforme a lo expuesto, dada la relevancia constitucional del presente  
caso, el mismo merece un pronunciamiento de fondo, previa audiencia  
4. Finalmente, en lo que resulta mas grave, y me obliga a disentir de la  
decision de mis colegas, es que no se admite la convocatoria a  
audiencia publica para escuchar al peticionante cuando asi lo dispone  
el Codigo Procesal Constitucional. En efecto, conforme al articulo 24  
del referido cuerpo normativo referido a la tramitacion del recurso de  
agravio constitucional, modificado mediante Ley 31583, dispone que  
...es obligatoria la vista de causa en audiencia publica. ", decision  
del legislador que debe ser respetada. Conforme a la interpretacion  
efectuada por este Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en  
el Expediente 00030-2021-PITC, la convocatoria de vista de la causa  
en audiencia publica y el ejercicio de la defensa pueden hacerse de  
singular, el cual sustento en los siguientes fundamentos:  
publica.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04306-2022-PHCTC  
RICARDO ROJAS CHURAMPI  
JUNIN  
forma oral cuando corresponda expedir un pronunciamiento sobre el  
fondo del asunto y en aquellos casos en los que el Pleno lo considere  
indispensable. Al respecto, tal como se senalo en la referida sentencia  
fundamento 209) obligar a llevar a cabo audiencia en la totalidad de  
los casos pone en riesgo la atencion oportuna de aquellos casos que  
ameritan una tutela de urgencia. Ello, desde luego no implica  
desnaturalizar la decision del legislador ni autoriza a este Tribunal a  
rechazar sin audiencia publica, demandas en las que se plantea una  
Por las consideraciones expuestas, en el presente caso mi voto es porque EL  
CASO TENGA AUDIENCIA PUBLICA ANTE ESTA SALA DEL  
controversia con relevancia constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE