
04310-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04310-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 628/2023  
EXP. N.° 04310-2022-PHCTC  
LIMA  
RICARDO ALFREDO FRANCO  
DE LA CUBA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia y  
Dominguez Haro, con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, ha emitido la  
presente sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el  
cual se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal  
de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo  
Alfredo Franco de la Cuba contra la resolucion de fojas 159, de fecha 9 de  
agosto de 2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de abril de 2022, don Ricardo Alfredo Franco de la  
Cuba interpone demanda de habeas corpus (f. 1) y la dirige contra la jueza  
del Quinto Juzgado Penal de Lima de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
dona Celia Veronica San Martin Montoya. Alega la vulneracion de los  
derechos a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, al procedimiento  
preestablecido por ley y a la libertad individual.  
Solicita la nulidad de todas las resoluciones judiciales y demas  
actuaciones hasta la resolucion de fecha 25 de agosto de 2020 (f. 30), que  
senala fecha de lectura de sentencia en el proceso que se le sigue por la  
presunta comision del delito contra la seguridad publica-peligro comun-  
tenencia ilegal de armas (Expediente 07486-2009-0-180-1801-JR-PE-07),  
Subsecuentemente, solicita que se retrotraiga el proceso hasta la etapa de  
lectura de sentencia y que se proceda a realizar dicha diligencia a través de  
la aplicacion de Google Hangouts Meet, que fue omitido por la demandada.  
El recurrente manifiesta que mediante la resolucion cuestionada es  
citado para que esté presente virtualmente en el acto publico e inaplazable  
de lectura de sentencia, que se llevaria a cabo el 17 de setiembre de 2020, en  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04310-2022-PHCTC  
LIMA  
RICARDO ALFREDO FRANCO  
DE LA CUBA  
forma virtual a través de la aplicacion Google Hangouts Meet, conforme a  
lo dispuesto mediante la Resolucion Administrativa 000123-2020-CE-PI,  
bajo apercibimiento de designarse un defensor publico en caso de  
inasistencia del abogado defensor de su eleccion. No obstante, no se realiza  
dicha diligencia, sino que unicamente la jueza se limita a notificar la  
sentencia emitida mediante resolucion de fecha 17 de setiembre de 2020 y  
que le fuera notificada mediante cédula el 21 de setiembre de 2020.  
Refiere que solicito a la demandada que le notifique el audio y el  
video de la diligencia de lectura de sentencia, donde habria asistido el  
abogado defensor publico ante la inasistencia del abogado de su libre  
eleccion y del accionante, quien se encontraba delicado de salud, pero que la  
jueza demandada nunca respondio a su solicitud, ya que debio indicarle  
mediante resolucion si se realizo O no la diligencia de lectura de sentencia.  
Agrega finalmente que hizo conocimiento de este hecho a la Oficina  
Desconcentrada de Control de la Magistratura de Lima mediante escrito de  
fecha 6 de noviembre de 2020, quien tampoco se pronuncio con respecto a  
esta grave omision.  
El Quinto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 1 (f. 49), de fecha 14 de abril de 2022, resolvio  
admitir a trâmite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial se apersona al proceso y contesta la demanda (f. 80). Solicita  
que sea declarada improcedente, ya que el demandante senala que se habrian  
vulnerado sus derechos desde el momento en que se habria omitido realizar  
la diligencia de lectura de sentencia. Sin embargo, y de los propios  
argumentos de la demanda, se desprende que, a pesar de no haber asistido a  
la diligencia de lectura de sentencia, el ahora beneficiario fue debidamente  
notificado de la sentencia escrita que lo condeno a seis anos de pena  
privativa de libertad por el delito de tenencia ilegal de armas.  
En ese sentido, si se habria cumplido el fin del proceso, esto es,  
notificar debidamente al procesado con el integro de la sentencia y no  
restringirsele su derecho a ejercer activamente su derecho de defensa. Se  
desprende también que, una vez notificado el demandante, cumplio con  
interponer el recurso de impugnacion correspondiente, convalidando con su  
obrar cualquier omision u error en la diligencia de poner en conocimiento el  
contenido de la resolucion condenatoria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04310-2022-PHCTC  
LIMA  
RICARDO ALFREDO FRANCO  
DE LA CUBA  
El Quinto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante resolucion de fecha 25 de junio de 2022 (f. 122), declaro  
improcedente la demanda. Estima que la controversia planteada escapa al  
ambito de tutela de habeas corpus y gira en torno a la correcta aplicacion de  
una norma con rango legal contenida en el Articulo 285-B del Codigo de  
Procedimientos Penales de 1940.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 8, con fecha 9 de agosto de 2022 (f. 159),  
confirmo la resolucion apelada, por considerar que se advierte de la  
sentencia de vista de fecha 5 de enero de 2021, expedida por la Segunda  
Sala Penal para Procesos con Reos Libre de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que el recurrente no habria hecho valer como agravios la nulidad  
procesal supuestamente cometida en la diligencia de lectura de sentencia, la  
cual invalidaria la sentencia apelada. Tampoco de la demanda de habeas  
corpus queda claro cual habria sido la defensa que no habria podido ejercer,  
maxime si en materia de nulidades procesales rige el principio de  
trascendencia, por el cual para declarar la nulidad necesariamente debe  
haberse afectado el derecho de una de las partes del proceso. Al respecto, las  
partes que intervienen en un proceso judicial tienen a disposicion los  
recursos que les franquee la ley procesal para cuestionar cualquier actuacion  
judicial que adolezca de algun vicio O defecto en su tramitacion, pudiendo  
exigir de los organos jurisdiccionales ordinarios que se dicten las  
providencias que correspondan para enmendar, corregir 0 anular aquellas  
diligencias judiciales que adolezcan de vicios insubsanables. Por  
consiguiente, los procesos constitucionales no deben ser utilizados como  
mecanismo para sancionar nulidades de naturaleza procesal que se deben  
hacer valer y declarar en la via ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de todas las  
resoluciones judiciales y demas actuaciones hasta la resolucion de fecha  
25 de agosto de 2020 (f. 30), que senala fecha de lectura de sentencia en  
el proceso que se le sigue a don Ricardo Alfredo Franco de la Cuba por  
la presunta comision del delito contra la seguridad publica-peligro  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04310-2022-PHCTC  
LIMA  
RICARDO ALFREDO FRANCO  
DE LA CUBA  
comin-tenencia ilegal de armas (Expediente 07486-2009-0-1801-JR-  
PE-07). Subsecuentemente, solicita que se retrotraiga el proceso hasta la  
etapa de lectura de sentencia y que se proceda a realizar dicha diligencia  
a través de la aplicacion de Google Hangouts Meet, que fue omitido por  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso, al procedimiento preestablecido por ley y a la libertad  
la demandada.  
individual.  
Analisis del caso concreto  
3. De conformidad con el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, constituye un requisito de procedibilidad del habeas  
corpus contra la resolucion judicial la firmeza de la resolucion  
cuestionada. Ello implica que antes de interponerse la demanda  
constitucional es preciso que se agoten los recursos legalmente previstos  
4. En el caso penal sub examine, la restriccion del derecho a la libertad del  
recurrente se encuentra concretada en la motivacion y decision contenida  
en la sentencia de vista que confirmo la sentencia que en primer grado lo  
condeno a seis anos de pena privativa de la libertad efectiva (f. 73), la  
cual no es firme, ya que, conforme a la busqueda efectuada en el sistema  
de consulta de expedientes judiciales del portal web del Poder Judicial  
https/apps.pi.gob.ne/ce/Supremo ConsulaEspedienteaspy. mediante  
resolucion suprema de fecha 11 de noviembre de 2022, la Sala Penal  
Suprema Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
declaro fundado el recurso de queja excepcional interpuesto contra la  
resolucion de 26 de octubre de 2021, que declaro improcedente el  
recurso de nulidad interpuesto contra la referida sentencia de vista, y  
ordeno que la Sala Superior conceda el citado recurso de nulidad y lo  
5. Sin perjuicio de lo senalado, se advierte de los fundamentos del recurso  
de apelacion citados en la sentencia de vista (f. 74) contra la sentencia de  
primera instancia de fecha 17 de setiembre de 2020, que condeno al  
recurrente a seis anos de pena privativa de la libertad, que no se ha  
objetado como agravios lo que cuestiona a través de la presente  
demanda, sino que mas bien de dicho recurso se desprende que fue  
contra la resolucion cuestionada al interior del proceso.  
eleve ante el Supremo Tribunal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04310-2022-PHCTC  
LIMA  
RICARDO ALFREDO FRANCO  
DE LA CUBA  
correctamente notificado del contenido de la citada sentencia, la cual  
apelo, y que esta fue elevada al superior, quien emitio pronunciamiento  
al respecto, la misma que, conforme al parrafo anterior, no se encontraba  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
firme a la fecha de interposicion del habeas corpus.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04310-2022-PHCTC  
LIMA  
RICARDO ALFREDO FRANCO  
DE LA CUBA  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
Coincido con el sentido de lo resuelto en el proyecto de resolucion  
suscrito por los magistrados Morales Saravia y Dominguez Haro, en la  
medida que alli se resuelve declarar improcedente la demanda de habeas  
corpus.  
Al respecto, como se indica en el proyecto, el recurrente no cumplio  
con el requisito de "firmeza" de las decisiones judiciales, previsto en nuestra  
legislacion procesal constitucional como requisito de procedencia del  
amparo contra resoluciones judiciales (aplicable a los habeas corpus contra  
resoluciones judiciales).  
Siendo este el caso, en la medida que no se ha cumplido con el  
requisito de "firmeza" con el que debe contar la resolucion judicial para que  
pueda ser cuestionada en esta via, resulta de aplicacion el articulo 9 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
IMPROCEDENTE la demanda.  
Con base en las razones expuestas, mi voto es porque se declare  
S.  
OCHOA CARDICH  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04310-2022-PHCTC  
LIMA  
RICARDO ALFREDO FRANCO  
DE LA CUBA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto  
1. En el presente caso, se solicita que se declare la nulidad de todas las  
resoluciones judiciales y demas actuaciones hasta la resolucion de  
fecha 25 de agosto de 2020 (f. 30), que senala fecha de lectura de  
sentencia en el proceso que se le sigue a don Ricardo Alfredo Franco  
de la Cuba por la presunta comision del delito contra la seguridad  
publica-peligro comun-tenencia ilegal de armas (Expediente 07486-  
2009-0-1801-R-PE-07). Subsecuentemente, solicita que se retrotraiga  
el proceso hasta la etapa de lectura de sentencia y que se proceda a  
realizar dicha diligencia a través de la aplicacion de Google Hangouts  
2. Segun se alega en la demanda se le habria impuesto una condena a  
seis anos de pena privativa de libertad efectiva por el delito de  
fabricacion comercializacion porte y uso de armas sin haber cumplido  
con realizar la audiencia de lectura de sentencia, afectando los  
3. Conforme a lo expuesto, dada la relevancia constitucional del presente  
caso, el mismo merece un pronunciamiento de fondo, previa audiencia  
4. Finalmente, en lo que resulta mas grave, y me obliga a disentir de la  
decision de mis colegas, es que no se admite la convocatoria a  
audiencia publica para escuchar al peticionante cuando asi lo dispone  
el Codigo Procesal Constitucional. En efecto, conforme al articulo 24  
del referido cuerpo normativo referido a la tramitacion del recurso de  
agravio constitucional, modificado mediante Ley 31583, dispone que  
...es obligatoria la vista de causa en audiencia publica. , decision  
del legislador que debe ser respetada. Conforme a la interpretacion  
efectuada por este Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en  
el Expediente 00030-2021-PITC, la convocatoria de vista de la causa  
en audiencia publica y el ejercicio de la defensa pueden hacerse de  
forma oral cuando corresponda expedir un pronunciamiento sobre el  
fondo del asunto y en aquellos casos en los que el Pleno lo considere  
singular, el cual sustento en los siguientes fundamentos:  
Meet, que fue omitido por la demandada.  
derechos del favorecido.  
publica.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04310-2022-PHCTC  
LIMA  
RICARDO ALFREDO FRANCO  
DE LA CUBA  
indispensable. Al respecto, tal como se senalo en la referida sentencia  
(fundamento 209) obligar a llevar a cabo audiencia en la totalidad de  
los casos pone en riesgo la atencion oportuna de aquellos casos que  
ameritan una tutela de urgencia. Ello, desde luego no implica  
desnaturalizar la decision del legislador ni autoriza a este Tribunal a  
rechazar sin audiencia publica, demandas en las que se plantea una  
Por las consideraciones expuestas, en el presente caso mi voto es porque EL  
CASO TENGA AUDIENCIA PUBLICA ANTE ESTA SALA DEL  
controversia con relevancia constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE