
04321-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04321-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 558/2023  
EXP. N.o 04321-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
ELIZABETH GADY SANCHEZ LA  
BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elizabeth Gady  
Sanchez La Barrera contra la resolucion de foja 249, de fecha 5 de setiembre  
de 2022, expedida por la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de junio de 2022, dona Elizabeth Gady Sanchez La Barrera  
interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra Santos Teofilo Cruz  
Ponce, juez penal del Octavo Juzgado Penal Unipersonal Especializado en  
Delitos de Corrupcion de La Libertad; Wilda Mercedes Cardenas Falcon, Juan  
Rodolfo Segundo Zamora Barboza y Martin Estuardo Lujan Tupez, integrantes  
de la Sala de Apelaciones Especializada en Extincion de Dominio de La  
Libertad (f. 1). Alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal  
efectiva, al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, a la prueba, de defensa, a la presuncion de inocencia, al principio de  
legalidad procesal penal y a la libertad personal.  
Se solicita la nulidad de: (i) la sentencia Resolucion 20, de fecha 21 de  
enero de 2019, en el extremo que condeno a dona Elizabeth Gady Sanchez La  
Barrera por el delito de negociacion incompatible en agravio del Estado y le  
impuso cuatro anos de pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion  
por el periodo de prueba de tres anos (f. 41); y (ii) la sentencia de vista  
Resolucion 38, de fecha 25 de octubre de 2019 (f. 93), que confirmo la  
precitada resolucion (Expediente 02002-2018-5-1601-JR-PE-01).  
La recurrente refiere que en su caso concreto no se ha acreditado el  
interés directo, indirecto O simulado en la ejecucion de la obra que fue materia  
de juzgamiento, ya que unicamente habria cumplido con sus labores como  
autoridad municipal. En todo caso, si obro con yerro, calificaria como  
Sala Primera. Sentencia 558/2023  
EXP. N.o 04321-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
ELIZABETH GADY SANCHEZ LA  
BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contravencion reglamentaria. Agrega que se le asigna indebidamente una  
categoria dolosa al modo como se cumplieron los requisitos que siguio  
escrupulosamente segun la Ley de Contrataciones ante un hecho calificado de  
emergencia y riesgo grave de falta de agua potable para los pobladores de  
Pacanga. En consecuencia, no se cumple con el presupuesto de interés  
indebido.  
Manifiesta que el juicio de imputacion merecia otra ponderacion y  
analisis probatorio, ya que de lo que se trataba era de una emergencia que  
podia provocar una catastrofe, por ello se cumplio con todas las exigencias  
normativas para proceder con la exoneracion. Anade que no se hizo valoracion  
alguna del articulo 23 de la Ley de Contrataciones sobre situacion de  
emergencia, tampoco se ha valorado debidamente el Decreto Regional 001-  
2010-GRLL-PRE, norma emitida por la maxima autoridad regional, dias antes  
del acuerdo municipal que aprobo la exoneracion de la obra cuestionada;  
tampoco se valoro doctrina vinculante de la Corte Suprema, en particular, de la  
Sala de Apelaciones Especializada en Extincion de Dominio, Casacion 23-  
2016 Ica y el Informe 039-2009-SSC/MDP, de fecha 24 de noviembre de 2009,  
por el que se solicita al gerente general de ese entonces tome acciones  
inmediatas debido a la situacion critica en que se encontraba el sistema de agua  
y desagiie.  
Finalmente, senala que la Sala de Apelaciones Transitoria Especializada  
en Extincion de Dominio de La Libertad ha declarado inadmisible su recurso  
de casacion cuando debio permitir un pronunciamiento en instancia final.  
A foja 180 de autos, el Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, mediante Resolucion 1,  
de fecha 30 de junio de 2022, admitio a tramite la demanda.  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso y contesta la demanda. Senala que del analisis  
de las resoluciones cuestionadas, no se evidencia manifiesta vulneracion a los  
derechos invocados, por el contrario, el proceso penal que motivo la sentencia  
condenatoria obedece a un proceso regular, esto es, las resoluciones judiciales  
hoy cuestionadas se han emitido respetando el debido proceso y la tutela  
procesal efectiva (f. 194).  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, mediante resolucion de fecha 26 de julio  
Sala Primera. Sentencia 558/2023  
EXP. N.o 04321-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
ELIZABETH GADY SANCHEZ LA  
BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de 2022 (f. 202), declaro improcedente la demanda por considerar que la  
verdadera pretension de la accionante no forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que tutela el  
habeas corpus, ya que sus alegaciones estan estructuradas con en base a la  
valoracion de la prueba actuada en el juicio oral.  
La Sala Superior competente confirmo la resolucion apelada por el  
mismo fundamento (f. 249).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la sentencia  
Resolucion 20, de fecha 21 de enero de 2019, en el extremo que condeno  
a dona Elizabeth Gady Sanchez La Barrera por el delito de negociacion  
incompatible en agravio del Estado y le impuso cuatro anos de pena  
privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion por el periodo de  
prueba de tres anos; y (ii) la sentencia de vista Resolucion 38, de fecha  
25 de octubre de 2019, que confirmo la precitada resolucion (Expediente  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la  
prueba, de defensa, a la presuncion de inocencia, al principio de legalidad  
02002-2018-5-1601-JR-PE-01).  
procesal penal, y a la libertad personal.  
Analisis del caso en concreto  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
4. Asimismo, este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha  
establecido que no es funcion del juez constitucional proceder a la  
los derechos invocados.  
Sala Primera. Sentencia 558/2023  
EXP. N.o 04321-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
ELIZABETH GADY SANCHEZ LA  
BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal; a la calificacion  
especifica del tipo penal imputado; a la resolucion de los medios técnicos  
de defensa; a la realizacion de diligencias O actos de investigacion; a  
efectuar el reexamen O revaloracion de los medios probatorios, asi como  
al establecimiento de la inocencia O responsabilidad penal del procesado,  
pues, como es evidente, ello es tarea exclusiva del juez ordinario, que  
5. En el caso de autos, si bien la demandante denuncia la afectacion del  
derecho a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, derecho a la prueba,  
presuncion de inocencia, principio de legalidad y a la libertad individual,  
lo que en puridad pretende es el reexamen de lo resuelto en sede  
ordinaria. En efecto, la recurrente cuestiona aspectos como: (i) que en su  
caso concreto no se ha acreditado el interés directo, indirecto O simulado  
en la ejecucion de la obra que fue materia de juzgamiento, ya que  
unicamente habria cumplido con sus labores como autoridad municipal;  
(ii) en todo caso, si obro con yerro, calificaria como contravencion  
reglamentaria; (iii) que se le asigna indebidamente una categoria dolosa  
al modo como se cumplieron los requisitos que siguio escrupulosamente  
segun la Ley de Contrataciones ante un hecho calificado de emergencia y  
riesgo grave de falta de agua potable para los pobladores de Pacanga. En  
consecuencia, no se cumple con el presupuesto de interés indebido; (iv)  
que el juicio de imputacion merecia otra ponderacion y analisis  
probatorio, ya que de lo que se trataba era de una emergencia que podia  
provocar una catastrofe, por ello se cumplio con todas las exigencias  
normativas para proceder con la exoneracion; (v) que no se hizo  
valoracion alguna del articulo 23 de la Ley de Contrataciones sobre  
situacion de emergencia, tampoco se ha valorado debidamente el Decreto  
Regional 001-2010-GRLL-PRE, norma emitida por la maxima autoridad  
regional, dias antes del acuerdo municipal que aprobo la exoneracion de  
la obra cuestionada; tampoco se valoro doctrina vinculante de la Corte  
Suprema, en particular, de la Sala de Apelaciones Especializada en  
Extincion de Dominio, Casacion 23-2016 Ica y el Informe 039-2009-  
SSC/MDP, de fecha 24 de noviembre de 2009, por el que se solicita al  
gerente general de ese entonces tome acciones inmediatas debido a la  
situacion critica en que se encontraba el sistema de agua y desagiie; y (v)  
que la Sala de Apelaciones Transitoria Especializada en Extincion de  
Dominio de La Libertad declaro inadmisible su recurso de casacion  
cuando debio permitir un pronunciamiento en instancia final.  
escapa a la competencia del juez constitucional.  
Sala Primera. Sentencia 558/2023  
EXP. N.o 04321-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
ELIZABETH GADY SANCHEZ LA  
BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En sintesis, se cuestionan elementos tales como la valoracion de pruebas  
y su suficiencia, la correcta aplicacion de la doctrina jurisprudencial  
(casaciones), asi como el criterio de los juzgadores aplicados al caso  
concreto. No obstante, dichos cuestionamientos resultan manifiestamente  
incompatibles con la naturaleza del proceso constitucional de habeas  
corpus, pues recaen sobre asuntos que le corresponde dilucidar a la  
justicia ordinaria tal y como ha sido realizado a través de las resoluciones  
7. Por consiguiente, dado que la reclamacion de la recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
cuestionadas.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ