
04320-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04320-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Segunda. Sentencia 1274/2023  
EXP. N.o 04320-2022-PA/TC  
ICA  
MARIANO ALEJANDRO CABRERA  
GANOZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Yvan Aurelio  
Chia Aquije, abogado de don Mariano Alejandro Cabrera Ganoza, contra la  
resolucion de fecha 6 de setiembre de 2022 [cfr. fojas 96], expedida por la  
Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Ica, que, revocando  
la apelada, declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de noviembre de 2021 [cfr. fojas 34], Mariano Alejandro  
Cabrera Ganoza interpone demanda de amparo contra la Primera Fiscalia  
Provincial Penal Corporativa del Distrito Fiscal de Ica, a fin de que exija a  
Tomas Raul Sanchez Dulanto [i] la restitucion del predio usurpado y [ii] el  
pago de la reparacion civil decretada en su favor, en ejercicio de su potestad  
de controlar la ejecucion de la pena dictada en la Resolucion 23 [cfr. fojas 2],  
de fecha 29 de diciembre de 2019, pronunciada por la Primera Sala Penal de  
Apelaciones y Flagrancia, que confirmo la Resolucion 7, de fecha 11 de enero  
de 2016, dictada por el Primer Juzgado Penal Unipersonal de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, que condeno a Tomas Raul Sanchez Dulanto a dos  
anos de pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion por el  
periodo de prueba de un ano y seis meses, tras determinar que cometio el  
delito de usurpacion agravada en su contra, bajo entre otras reglas de  
conducta, por lo que ordeno restituir el terreno usurpado y pagar S/3000.00  
En resumen, denuncia la violacion de su derecho fundamental a la  
tutela jurisdiccional efectiva; mas concretamente, en su manifestacion del  
derecho fundamental a la efectividad de las resoluciones judiciales, porque la  
omision denunciada retarda tanto el pago de la reparacion civil decretada en  
por concepto de reparacion civil.  
su favor como la restitucion del bien usurpado.  
haber sido validamente emplazado.  
El Ministerio Publico no se apersono ni contesto la demanda, pese a  
Mediante Resolucion 5 [cfr. fojas 65], de fecha 4 de mayo de 2022, el  
Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de Ica declaro infundada la  
demanda, tras considerar que aquel retardo no constituye una violacion al  
derecho fundamental invocado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04320-2022-PA/TC  
ICA  
MARIANO ALEJANDRO CABRERA  
GANOZA  
Pues bien, en la instancia de apelacion, el Ministerio Publico se  
Mediante Resolucion 10 [cfr. fojas 96], de fecha 6 de setiembre de  
2022, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica declaro  
improcedente la demanda, en virtud de lo previsto en el numeral 2 del articulo  
7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, con el argumento de que debe  
ser canalizada ante el ente disciplinario del Ministerio Publico y no a través  
apersono [cfr. fojas 81], mas no contesto la demanda.  
del presente proceso.  
FUNDAMENTOS  
Analisis de procedencia de la demanda  
1. En primer lugar, esta Sala del Tribunal Constitucional recuerda que el  
numeral 2 del articulo 139 de la Constitucion dispone que  
[...]  
ninguna autoridad puede [] dejar sin efecto resoluciones que han pasado en  
autoridad de cosa juzgada [-.] ni retardar su ejecucion.  
2. En segundo lugar, esta Sala del Tribunal Constitucional también  
recuerda que, en el fundamento 6 de la sentencia dictada en el  
Expediente 00763-2005-PA/TC, se delimito el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la tutela  
[...] con la tutela judicial efectiva no solo se persigue asegurar la participacion  
0 acceso del justiciable a los diversos mecanismos (procesos) que habilita el  
ordenamiento dentro de los supuestos establecidos para cada tipo de  
pretension, sino que se busca garantizar que, tras el resultado obtenido, pueda  
verse este ultimo materializado con una minima y sensata dosis de eficacia.  
3. En tercer lugar, esta Sala del Tribunal Constitucional finalmente  
jurisdiccional efectiva en los siguientes términos:  
recuerda que  
[...] la satisfaccion de este derecho tiene por finalidad que las sentencias y  
resoluciones judiciales no se conviertan en simples declaraciones de intencion  
4. Consecuentemente, esta Sala del Tribunal Constitucional considera  
que tanto lo planteado como petitum como lo arguido como causa  
petendi encuentran sustento directo en el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la tutela  
jurisdiccional efectiva. Y es que, como titular de ese derecho  
fundamental, el actor tiene derecho a exigir, sin dilaciones, el cabal  
cumplimiento de lo ordenado en la Resolucion 7, de fecha 11 de enero  
sin efectividad alguna.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04320-2022-PA/TC  
ICA  
MARIANO ALEJANDRO CABRERA  
GANOZA  
de 2016, dictada por el Primer Juzgado Penal Unipersonal de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, que, en la practica, es lo que se reclama.  
5. Por ello, esta Sala del Tribunal Constitucionaljuzga que no resulta de  
aplicacion la causal de aplicacion tipificada en el numeral 1 del  
articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, toda vez que la  
6. Asi mismo, esta Sala del Tribunal Constitucional estima que la  
aplicacion del numeral 2 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional es notoriamente impertinente, pues, desde un analisis  
objetivo, el proceso judicial de ejecucion de sentencia penal ordinaria  
no califica como una via idonea igualmente satisfactoria, en la medida  
en que precisamente se ha denunciado que la Primera Fiscalia  
Provincial Penal Corporativa del Distrito Fiscal de Ica ha omitido  
requerir a Tomas Raul Sanchez Dulanto la restitucion del terreno  
usurpadoy la cancelacion de la reparacion civil, lo que ha conllevado  
que dilate la ejecucion de lo finalmente ordenado en ese proceso  
7. En ese orden de ideas, esta Sala del Tribunal Constitucional concluye  
que corresponde expedir un pronunciamiento de fondo.  
cuestion litigiosa tiene naturaleza iusfundamental.  
penal.  
Analisis del caso  
8. Esta Sala del Tribunal Constitucional aprecia que mediante  
Resolucion 26 [cfr. fojas 18], de fecha 10 de abril de 2018, el Segundo  
Juzgado de Investigacion Preparatoria, Omision a la Asistencia  
Familiar y Conduccion en Estado de Ebriedad de la Corte Superior de  
Justicia de Ica requirio a Tomas Raul Sanchez Dulanto dar  
cumplimiento a lo finalmente decidido en el proceso penal  
9. Asi mismo, esta Sala del Tribunal Constitucional también aprecia que  
mediante Resolucion 27 [cfr. fojas 19], de fecha 25 de mayo de 2018,  
dicho juzgado requirio a la fiscalia demandada formalizar el  
requerimiento de supervision y control que corresponda, lo cual fue  
reiterado mediante Resolucion 30 [cfr. fojas 20], de fecha 18 de  
10. Ademas, esta Sala del Tribunal Constitucional observa que mediante  
Resolucion 6 [cfr. fojas 21], de fecha 11 de noviembre de 2019, la  
Primera Sala Penal de Apelaciones y Flagrancia de la Corte Superior  
de Justicia de Ica declaro nula la Resolucion 37, de fecha 14 dejunio  
de 2019, que rehabilito a Tomas Raul Sanchez Dulanto, tras estimar  
subyacente.  
setiembre de 2018.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04320-2022-PA/TC  
ICA  
MARIANO ALEJANDRO CABRERA  
GANOZA  
el recurso de apelacion interpuesto por Mariano Alejandro Cabrera  
Ganoza no por el fiscal demandado debido a que Tomas Raul  
Sanchez Dulanto no cumplio con pagar la reparacion civil ni con  
11. Finalmente, esta Sala del Tribunal Constitucional verifica que con  
fecha 22 de enero de 2020 [cfr. fojas 26] Mariano Alejando Cabrera  
Ganoza solicito aljuez de ejecucion la ejecucion de la reparacion  
civil decretada en su favor. Ademas, con fecha 3 de febrero de 2020  
[cfr. fojas 28] solicito al Ministerio Publico la revocacion de la  
suspension de la pena debido a que el condenado ha sido renuente a  
cancelarle la reparacion civil, lo cual es reiterado el 23 de setiembre  
12. Asi las cosas, esta Sala del Tribunal Constitucional considera que el  
fiscal demandado no ha cumplido con solicitar la adopcion de las  
medidas que resulten necesarias para que Tomas Raul Sanchez  
Dulanto cumpla con lo ordenado en favor de Mariano Alejando  
Cabrera Ganoza y, de este modo, ejecutar lo expresamente decretado  
en el proceso penal subyacente, pese a que el numeral 3 del articulo  
[...] el control de la ejecucion de las sanciones penales en general, instando las  
medidas de supervision y control que correspondan, y formulando al Juez de  
la Investigacion Preparatoria los requerimientos que fueren necesarios para la  
13. Ello, en opinion de esta Sala del Tribunal Constitucional, se condice  
con lo concretamente indicado en la segunda disposicion de la  
Directiva 001-2009-MP-ETIUNCPE que reza lo siguiente:  
Los fiscales, de conformidad con el articulo 488° inciso 3) del Codigo Procesal  
Penal y con el articulo 59° del Codigo Penal, solicitaran al juez la adopcion de  
medidas ante el incumplimiento de la sentencia condenatoria, tales como la  
amonestacion al condenado, la extension del plazo de suspension de la pena,  
la revocacion de la suspension de la pena; y asimismo, la revocatoria de los  
beneficios de semilibertad O el de liberacion condicional, conforme lo  
preceptuan los articulos 52° y 57° del Codigo de Ejecucion Penal.  
14. Consiguientemente, esta Sala del Tribunal Constitucional estima que  
el fiscal demandado violo el derecho fundamental a la tutela  
jurisdiccional efectiva de Mariano Alejando Cabrera Ganoza, porque  
su inaccion ha contribuido a que no se ejecute lo ordenado a Tomas  
Raul Sanchez Dulanto en favor de Mariano Alejando Cabrera Ganoza,  
pese a que, en su condicion de titular de la accion penal y de defensor  
de la legalidad, le corresponde instar a la judicatura penal ordinaria a  
restituir el predio usurpado.  
de 2020 [cfr. fojas 31].  
488 del Codigo Procesal Penal le encomienda  
correcta aplicacion de la Ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04320-2022-PA/TC  
ICA  
MARIANO ALEJANDRO CABRERA  
GANOZA  
compeler a Tomas Raul Sanchez Dulanto al pago de la reparacion civil  
15. Sin perjuicio de lo antes expuesto, y pese a que no se demando al juez  
de ejecucion, esta Sala del Tribunal Constitucional también advierte  
que, en vez de exigir a Tomas Raul Sanchez Dulanto la cancelacion  
de la reparacion civil y la devolucion del predio usurpado, como  
puntualmente lo requirio Mariano Alejando Cabrera Ganoza, aquella  
autoridad judicial se limito a responderle que tal pedido debia  
tramitarse a través del fiscal demandado, como si no tuviera el deber  
de ejecutar lo finalmente decidido en ese proceso penal.  
16. En relacion con esto ultimo, esta Sala del Tribunal Constitucional  
recuerda que en el fundamento 10 de la sentencia del Pleno 475/2021,  
dictada en el Expediente 00743-2019-PA/TC, senalo lo siguiente:  
como parte del contenido del derecho a la tutela jurisdiccional efectiva, esta  
constitucionalmente garantizado el derecho a la efectividad de las resoluciones  
judiciales. Y que este garantiza que el fallo judicial se cumpla, y que al  
justiciable vencedor en juicio justo y debido se le restituya su derecho y se le  
compense, si hubiere lugar a ello, por el dano sufrido. Ademas, que no solo  
quienes hayan resultado vencidos en juicio cumplan todos los términos  
senalados en la sentencia firme, sino también que se impongan deberes al juez  
y, en particular, a aquellos que estan llamados a ejecutar lo resuelto en una  
sentencia con calidad de cosa juzgada. Ello especificamente en realidad atane  
a la responsabilidad de ejecutarlas, para lo cual tienen la obligacion de adoptar  
todas las medidas necesarias y oportunas destinadas a dar estricto  
cumplimiento de la sentencia, las que deberan tomarse sin alterar su contenido  
17. Por todas estas razones, esta Sala del Tribunal Constitucional  
considera que el Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria,  
Omision al la Asistencia Familiar ry Conduccion en Estado de Ebriedad  
de la Corte Superior de Justicia de Ica es corresponsable de la  
violacion del derecho fundamental a la tutela jurisdiccional efectiva  
del recurrente. Precisamente por eso también debio ser comprendido  
de oficio como parte demandada, en aplicacion de lo previsto en el  
articulo 46 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
18. No obstante, esta Sala del Tribunal Constitucional considera que, en  
aplicacion del principio de economia procesal recogido en el primer  
parrafo del articulo III del Titulo Preliminar del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional 2 solamente le corresponde exhortar al  
referido juzgado a no volver a incurrir en burocratismos innecesarios,  
a fin de no dilatar aun mas la dilucidacion de la presente litis, por lo  
que se encuentra relevado de integrar la relacionjuridico-procesal. Por  
lo tanto, unicamente se le exhorta a imponer los apercibimientos  
y a la restitucion del predio usurpado.  
O su sentido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04320-2022-PA/TC  
ICA  
MARIANO ALEJANDRO CABRERA  
GANOZA  
necesarios para compeler a Tomas Raul Sanchez Dulanto a restituir el  
bien que usurpo y a pagar el monto fijado como reparacion civil.  
19. Asimismo, esta Sala del Tribunal Constitucional considera que  
corresponde condenar al Ministerio Publico a la asuncion de los costos  
del proceso, conforme lo manda el articulo 28 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, los cuales seran liquidados en la etapa de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
ejecucion de sentencia.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la conculcacion del  
derecho fundamental a la tutela jurisdiccional efectiva. En  
consecuencia, ORDENA a la Primera Fiscalia Provincial Penal  
Corporativa del Distrito Fiscal de Ica efectuar los requerimientos que  
conforme a sus atribuciones y competencias resulten necesarios para  
que Tomas Raul Sanchez Dulanto restituya elp predio usurpado y pague  
la reparacion civil. EXHORIA al Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria, Omision a la Asistencia Familiar y Conduccion en  
Estado de Ebriedad de la Corte Superior de Justicia de Ica a no volver  
a incurrir en burocratismos innecesarios que dilaten la ejecucion de lo  
2. CONDENAR al Ministerio Publico a pagar los costos del proceso.  
antes senalado.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO