
04336-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04336-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 224/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04336-2022-PA/TC  
SANTA  
RAMON ARISTEDES FLORES PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ramon  
Aristedes Flores Paredes contra la sentencia de fojas 125, de fecha 1 de  
setiembre de 2022, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia del Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con escrito de fecha 25 de enero de 2022, interpone  
demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
a fin de que se le inscriba en el Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(Fonahpu) y que, en consecuencia, se ordene pagarle dicha bonificacion a  
partir del momento en que estuvo vigente, las pensiones devengadas, los  
intereses legales desde que se produjo la contingencia y los costos del  
proceso. Alega que mediante la Resolucion 49216-2008-ONP/DPR.SC/DL  
19990 se le otorgo pension de jubilacion adelantada por la suma de S/  
415.00, a partir del 1 de febrero de 1998, por lo que, al cumplir los  
requisitos establecidos en el Decreto Supremo 082-98-EF, le corresponde  
acceder a la bonificacion del Fonahpu (f. 17).  
La entidad emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare  
infundada. Aduce que no corresponde otorgarle al accionante la  
bonificacion Fonahpu porque, si bien adquirio la condicion de pensionista  
en el ano 1998, solicito la pension recién el 3 de octubre de 2002, y por ello  
no se encuentra dentro de los alcances y supuestos regulados en el Decreto  
de Urgencia 034-98 y demas disposiciones aplicables (f. 81).  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, mediante  
Resolucion 4, de fecha 26 de mayo de 2022 (f. 103), declaro infundada la  
demanda, por considerar que, en atencion a lo establecido en la Casacion  
7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de noviembre de 2021, el actor no  
cumple con acreditar la totalidad de los requisitos estipulados por el Decreto  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04336-2022-PA/TC  
SANTA  
RAMON ARISTEDES FLORES PAREDES  
Supremo 082-98- EF, pues solicito la pension de jubilacion en fecha  
posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio fijados en la  
ley.  
La Sala Superior competente, con fecha 1 de setiembre de 2022 (f.  
125), confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En el caso de autos, el actor solicita que la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) le otorgue la bonificacion del Fondo Nacional de  
Ahorro Publico (Fonahpu), con el pago de los devengados a partir del  
momento en que estuvo vigente, los intereses legales desde que se  
produjo la contingencia y los costos del proceso.  
2. El beneficio economico del Fonahpu esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen  
del Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez,  
orfandad, ascendientes) 0 del Decreto Ley 20530 de las instituciones  
publicas del Gobierno central cuyas pensiones son cubiertas con  
recursos provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los  
requisitos de ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la  
procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del derecho a la  
seguridad social, conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU), cuya  
rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley No 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales no  
sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El Reglamento  
establecera la forma de calcular la bonificacion, las incompatibilidades para su  
percepcion y las demas condiciones requeridas para percibirla.  
(...)  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del FONAHPU es  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04336-2022-PA/TC  
SANTA  
RAMON ARISTEDES FLORES PAREDES  
de carâcter voluntario y se formalizara mediante su inscripcion dentro del ciento  
veinte (120) dias de promulgada la presente norma, en los lugares y de acuerdo al  
procedimiento que al efecto establezca la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP). (subrayado agregado).  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5  
de agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se requiere:  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, o del Decreto Ley No  
20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones son  
cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil Nuevos  
Soles (S/. 1,000.00);y  
C) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de creacion  
del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido por la ONP.  
(subrayado agregado).  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120) para efectuar un nuevo proceso de  
inscripcion para los pensionistas que no se encuentren inscritos en el  
FONAHPU siempre que cumplan los requisitos establecidos en el  
Decreto de Urgencia 034-98 y su Reglamento, aprobado por el Decreto  
Supremo 082-98-EF. Cabe mencionar que el Decreto Supremo 354-  
2020-EF, que "Aprueba el Reglamento Unificado de las Normas  
Legales que Regulan el Sistema Nacional de Pensiones", publicado el 25  
de noviembre de 2020, en su Quinta Disposicion Complementaria  
Transitoria, establece los mismos requisitos para ser beneficiario de la  
bonificacion del FONAHPU y precisa que el plazo para la inscripcion  
voluntaria vencio el 28 dej junio de 2000.  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su décimo quinto fundamento ha senalado que, de acuerdo a la  
normativa que regula el Fonahpu, la omision de la inscripcion excluye al  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04336-2022-PA/TC  
SANTA  
RAMON ARISTEDES FLORES PAREDES  
pensionista de su goce; sin embargo, establece la inexigibilidad del  
cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico supuesto de  
excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la pension. En su  
fundamento decimoctavo establece con caracter de precedente  
vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de excepcion  
del cumplimiento del tercer requisito, las reglas jurisprudenciales que  
deben ser aplicadas a efectos de verificar la responsabilidad de la ONP  
en la imposibilidad de inscripcion del demandante:  
[..J]  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer  
requisito, se configura cuando el pensionista se encontraba  
impedido de ejercer su derecho de inscripcion en los plazos  
establecidos, como consecuencia del reconocimiento tardio (fuera  
de los plazos de inscripcion) de la pension por parte de la  
Administraciôn, siempre que la solicitud de pension y la  
contingencia, se hayanproducido, como maximo, dentro del iltimo  
plazo de inscripcion al FONAHPU.  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la  
imposibilidad de la inscripcion del demandante requiere el andlisis  
de los siguientes criterios para su otorgamiento:  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha  
anterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley.  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida  
con fecha posterior a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el  
derecho con anterioridad a dichos plazos.  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara  
la condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley. (subrayado agregado).  
7. En el presente caso, consta de la Resolucion 49216-2008-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 19 de diciembre de 2008 (f. 2), que  
la Oficina de Normalizacion Previsional (OP) en su articulo 2 otorgo al  
accionante, por mandato judicial, pension de jubilacion adelantada bajo  
los alcances del Decreto Ley 19990 por la suma de S/. 415.00, a partir  
del 1 de febrero de 1998, por acreditar 31 anos y 7 mes de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones al 31 de enero de 1998, fecha de su  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04336-2022-PA/TC  
SANTA  
RAMON ARISTEDES FLORES PAREDES  
cese laboral. A su vez, atendiendo a que de la solicitud de prestaciones  
economicas se ha constatado que el recurrente solicito el otorgamiento  
de la pension de jubilacion el 3 de octubre de 2002, dispuso que los  
abonos de las pensiones devengadas se generen a partir del 3 de octubre  
de 2001 fecha de inicio del pago de su pension de conformidad con  
el articulo 81 del Decreto Ley 19990, el cual estipula que solo se  
abonaran pensiones devengadas correspondientes a un periodo no mayor  
de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del  
beneficiario.  
8. Resulta necesario senalar que de lo dispuesto en el ultimo parrafo del  
articulo 80 del Decreto Ley 19990 se desprende que se tiene la  
"condicion de pensionista" en la fecha de inicio del "pago" de la  
pension.  
9. Por su parte, respecto al articulo 81 del Decreto Ley 19990, que dispone  
que solo se abonaran las pensiones devengadas correspondientes a un  
periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la  
solicitud del beneficiario, el Tribunal Constitucional, en reiterada  
jurisprudencia, ha precisado que el mencionado dispositivo legal es  
aplicable por la demora en solicitar el reconocimiento del derecho en  
sede administrativa.  
10. Sobre el particular, conforme a lo dispuesto en el articulo 2 de la  
Resolucion 49216-2008-ONP/DPR.SC/DL 19990 (f. 2), el accionante  
solicito su pension de jubilacion el 3 de octubre de 2002, esto es, con  
fecha posterior a los plazos de inscripcion establecidos en la ley  
(vigentes del 23 de julio al 19 de noviembre de 1998 y del 29 de febrero  
al 28 de junio de 2000).  
11.Asi, dado que a la fecha en que vencio el nuevo plazo extraordinario de  
120 dias establecido por el Decreto de Urgencia 009-2000 para efectuar  
un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de junio de 2000, el  
demandante no habia solicitado su pension, lo que hizo el 3 de octubre  
de 2002, se concluye que no reune los requisitos establecidos en el  
Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo 082-98-EF para  
acceder a la bonificacion FONAHPU.  
Por tanto, en el caso del demandante, resulta irrelevante examinar si se  
configuro el supuesto de excepcion del cumplimiento del literal c) del  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04336-2022-PA/TC  
SANTA  
RAMON ARISTEDES FLORES PAREDES  
articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, puesto que este examen  
conforme a lo establecido en el numeral 3) del fundamento decimoctavo  
de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA solo es pertinente cuando la  
solicitud de la pension y la contingencia se hayan producido como  
maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al FONAHPU (lo que  
no ha sucedido en el caso del actor) para determinar si el asegurado se  
encontraba impedido de ejercer su derecho de inscripcion.  
12. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social de la accionante, se desestima la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA