
04332-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04332-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 676/2023  
DEL  
EXP. N.o 04332-2022-PA/TC  
JUAN SANTOS REBAZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
CARPIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Santos  
Rebaza Carpio contra la sentencia de fojas 220, de fecha 12 de agosto de 2022,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue la  
bonificacion del Fondo de Ahorro Publico (Fonahpu) a partir del 19 de marzo  
de 2011, esto es, desde la fecha en que ha empezado a percibir el abono de sus  
pensiones devengadas, con el pago de los intereses legales y los costos  
procesales.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesta la demanda y  
solicita que se la declare infundada, aduciendo que el demandante no se  
encuentra dentro de los alcances del Decreto de Urgencia 034-98 y demas  
normas legales aplicables, ya que a la fecha de vigencia de estas no tenian la  
condicion de pensionista. Sostiene que la Ley 27617 incorpora el Fonahpu a la  
pension de aquellos que ya gozaban de pension, sin embargo, en el caso del  
demandante no era posible, pues aun no era pensionista. Sostiene que el  
demandante no se encuentra en el supuesto de excepcion a que se refiere el  
Decreto de Urgencia 034-98 sobre la imposibilidad del demandante para  
inscribirse en los plazos senalados por causa atribuible a la ONP.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 18  
de octubre de 2021 (f. 103), declaro fundada la demanda por considerar que el  
demandante realizo extemporaneamente la inscripcion para el otorgamiento de  
la bonificacion Fonahpu, por causas que no le son imputables, debido a que su  
condicion de pensionista no fue reconocida sino hasta después de haberse  
realizado las verificaciones de la ONP, las cuales culminaron con la dacion de  
la correspondiente resolucion administrativa. Asimismo, el juzgado preciso que  
Sala Primera. Sentencia 676/2023  
DEL  
EXP. N.o 04332-2022-PA/TC  
JUAN SANTOS REBAZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
CARPIO  
la Ley 27617 le otorgo el caracter pensionable a la bonificacion Fonahpu.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda por considerar que el demandante no cumple con acreditar la  
totalidad de los requisitos indicados en el precedente vinculante recaido en la  
CASACION 7445-2021-DEL SANTA para atribuir a la ONP su falta de  
inscripcion para acceder al pago de la bonificacion del Fonahpu; porque si bien  
ostentaba la condicion de pensionista cuando los plazos de inscripcion se  
encontraban vigentes, formulo su solicitud el 28 de mayo de 2021, por lo que  
no resulta aplicable la excepcionalidad del cumplimiento, requisito previsto en  
el literal c) del articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, esto es, la  
inscripcion para acceder a la bonificacion del Fonahpu.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos, el recurrente solicita que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) le otorgue la bonificacion del Fondo  
de Ahorro Publico (Fonahpu) a partir del 19 de marzo de 2011, esto es,  
desde la fecha en que ha empezado a percibir el abono de sus pensiones  
devengadas, con el pago de los intereses legales y los costos procesales.  
2. El beneficio economico del Fonahpu esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez,j jubilacion, viudez, orfandad,  
ascendientes) 0 del Decreto Ley 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los requisitos de  
ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social,  
conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
"Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico  
Sala Primera. Sentencia 676/2023  
DEL  
EXP. N.o 04332-2022-PA/TC  
JUAN SANTOS REBAZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
CARPIO  
(FONAHPU), cuya rentabilidad sera destinada a otorgar  
bonificaciones a los pensionistas comprendidos en los  
regimenes del Decreto LeyN.°19990y a los de las instituciones  
piiblicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales  
mensuales no sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100  
Nuevos Soles). El Reglamento establecerd la forma de calcular  
la bonificacion, las incompatibilidades para su percepcion y las  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente  
del FONAHPU es de cardcter voluntario y se formalizard  
mediante Su inscripcion dentro del ciento veinte (120) dias de  
promulgada la presente norma, en los lugares y de acuerdo al  
procedimiento que al efecto establezca la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP)  (subrayado agregado).  
demds condiciones requeridas para percibirla.  
(...)  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5 de  
agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
"Articulo 6.- Beneficiarios  
FONAHPU se requiere:  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el  
a) Ser pensionista de invalidez jubilacion, viudez, orfandad 0  
ascendientes pertenecientes al régimen del Decreto Ley N.°  
19990, 0 del Decreto Ley N.° 20530 de las instituciones  
publicas del Gobierno Central cuyas pensiones son  
cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que  
perciba mensualmente por cualquiera de los regimenes  
antes mencionados, e independientemente de la entidad  
pagadora, no sea superior a Un Mil Nuevos Soles (S/.  
C) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la  
norma de creacion del FONAHPU, cumpliendo con el  
procedimiento establecido por la ONP" (subrayado  
1,000.00); y,  
agregado).  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
Sala Primera. Sentencia 676/2023  
DEL  
EXP. N.o 04332-2022-PA/TC  
JUAN SANTOS REBAZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
CARPIO  
de ciento veinte dias (120).para efectuar un nuevo proceso de inscripcion  
para los pensionistas que no se encuentren inscritos en el Fonahpu  
siempre que cumplan con los requisitos establecidos en el Decreto de  
Urgencia N.° 034-98 y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo  
082-98-EF. Cabe mencionar que el Decreto Supremo 354-2020-EF, que  
"Aprueba el Reglamento Unificado de las Normas Legales que Regulan  
el Sistema Nacional de Pensiones", publicado el 25 de noviembre de  
2020, en su Quinta Disposicion Complementaria Transitoria, establece  
los mismos requisitos para ser beneficiario de la bonificacion del  
Fonahpu, precisando que el plazo para la inscripcion voluntaria vencio el  
6. Por otro lado, la Casacion N.o 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su Décimo Quinto fundamento ha senalado que, de acuerdo a la  
normativa que regula el Fonahpu, la omision de la inscripcion excluye al  
pensionista de su goce; sin embargo, establece la inexigibilidad del  
cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico supuesto de  
excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la pension. En el  
fundamento Décimo Octavo establece con caracter de precedente  
vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de excepcion  
del cumplimiento del tercer requisito, las reglas jurisprudenciales que  
deben ser aplicadas a efectos de verificar la responsabilidad de la ONP en  
28 dejunio de 2000.  
la imposibilidad de inscripcion del demandante:  
"L...]  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del  
tercer requisito, se configura cuando el pensionista se  
encontraba impedido de ejercersu derecho de inscripcion  
en los plazos establecidos, como consecuencia del  
reconocimiento tardio (fuera de los plazos de inscripcion)  
de la pension por parte de la Administracion, siempre que  
la solicitud de pension y la contingencia, se hayan  
producido, como maximo, dentro del ultimo plazo de  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la  
imposibilidad de la inscripcion del demandante requiere el  
andlisis de los siguientes criterios para su otorgamiento:  
inscripcion al FONAHPU.  
Sala Primera. Sentencia 676/2023  
DEL  
EXP. N.o 04332-2022-PA/TC  
JUAN SANTOS REBAZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
CARPIO  
a)Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada  
con fecha anterior a los plazos de inscripcion al  
mencionado beneficio establecidos en la ley.  
b)Si la declaracion de pensionista del demandante fue  
obtenida con fecha posterior a los plazos de inscripcion  
al mencionado beneficio establecidos en la ley, siempre  
que haya obtenido el derecho con anterioridad a dichos  
C) Si la notificacion de la resolucion administrativa que  
declara la condicion de pensionista del demandante fue  
notificada con posterioridada los plazos de inscripcion  
al mencionado beneficio establecidos en la ley.  
plazos.  
(subrayado agregado)  
7. En el presente caso, consta en la Resolucion 95374-2012-  
ONPIDPR.SCIDL 19990, de fecha 22 de noviembre de 2012 (f. 2), que la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), mediante la Resolucion  
56016-2012-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 4 de julio de 2012, le  
otorgo pension al actor por la suma de S/ 415.00 a partir del 1 de  
noviembre de 2009, reconociéndole un total de 25 anos y 4 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. Sin embargo, con fecha  
27 de agosto de 2012, el recurrente interpuso recurso de reconsideracion  
contra la citada resolucion solicitando el reconocimiento de un mayor  
numero de aportaciones efectuadas; por lo que, atendiendo su solicitud,  
resolvio en su articulo 1.° reconocer fundado en parte el recurso de  
reconsideracion interpuesto contra la Resolucion 56016-2012-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 4 de julio de 2012, en cuanto a los  
extremos del incremento de aportaciones, incremento en el monto de la  
pension de jubilacion otorgada y variacion de la fecha de cese; e  
infundado en cuanto al extremo del reconocimiento de la totalidad de  
anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; y, en su articulo  
2.° reconocer el derecho de pension de jubilacion al accionante  
acreditandole un total de 25 anos y 8 meses de aportaciones al Sistema  
8. Siendo asi, dado que el actor, a la fecha en que vencio el nuevo y ultimo  
plazo extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia  
Nacional de Pensiones.  
Sala Primera. Sentencia 676/2023  
DEL  
EXP. N.o 04332-2022-PA/TC  
JUAN SANTOS REBAZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
CARPIO  
009-2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de  
junio de 2000, no tenia aun la condicion de pensionista del régimen del  
Decreto Ley 19990, condicion que recién adquiere a partir del 1 de  
noviembre de 2009, se concluye que no reune los requisitos establecidos  
en el Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo 082-98-EF para  
acceder a la bonificacion Fonahpu; po lo que resulta, en el presente caso,  
irrelevante examinar si se configuro el supuesto de excepcion del  
cumplimiento del literal c) del articulo 6 del Decreto Supremo N.o 082-  
98-EF, puesto que este examen, conforme a lo establecido en el numeral  
3 del fundamento Décimo Octavo de la Casacion N.o 7445-2021-DEL  
SANTA, solo es pertinente cuando la solicitud de pension y la  
contingencia se hayan producido, como maximo, dentro del ultimo plazo  
de inscripcion al Fonahpu (lo que no ha sucedido en el caso del actor),  
para determinarse si el asegurado se encontraba impedido de ejercer su  
9. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, la presente demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
derecho de inscripcion.  
desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH