
04354-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04354-2022-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 751/2023  
EXP. N.° 04354-2022-PATC  
MOQUEGUA  
JORGE HUMBERTO LIRA  
CARRANZA y otro.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de agosto de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Adalid  
Villegas Corrales, abogado de don Jorge Humberto Lira Carranza y otros,  
contra la resolucion de fojas 206, de fecha 5 de agosto de 2022, expedida por  
la Sala Mixta Descentralizada de Ilo, de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua, que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 23 de abril de 2021', don Santos  
Bojorges Cornejo, don Jorge Humberto Lira Carranza, don David Jesus  
Salinas Ortiz, dona Deysy Pahola Podesta Diaz y don. Jorge Luis Garcia Cerna  
interponen demanda de amparo contra el juez del Juzgado Civil de Ilo, de la  
Corte Superior de Justicia de Moquegua, citando también al procurador  
publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial. Solicitan que  
se declare la nulidad de las siguientes resoluciones judiciales: (i) Resolucion  
8, de fecha 12 de marzo de 20212, notificada el 14 de abril de 20213, en la que  
se declaro improcedente el recurso de reposicion formulado por Santos  
Bojorges Cornejo y Jorge Humberto Lira Carranza contra la Resolucion 24y  
se tuvo por no presentadas las excepciones que ellos dedujeron; y (ii)  
Resolucion 9, de fecha 12 de marzo de 20215, notificada el 14 de abril de  
2021, en la que se declaro improcedente el recurso de reposicion formulado  
por David Jesus Salinas Ortiz, Deysy Pahola Podesta Diaz y Jorge Luis  
Garcia Cerna contra la Resolucion 17 y se tuvo por no presentadas las  
I Folio 38  
2 Folio 31  
Folio 33  
Folio 26  
D Folio 34  
Folio 36  
7 Folio 25  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04354-2022-PATC  
MOQUEGUA  
JORGE HUMBERTO LIRA  
CARRANZA y otro.  
excepciones que ellos dedujeron en el proceso de indemnizacion por danos y  
perjuicios por responsabilidad extracontractual instaurado en su contra por la  
Cooperativa de Ahorro y Crédito Ilo Ltda. n.° 508. Accesoriamente, solicitan  
que se admita dicho mecanismo de defensa. Alegan la vulneracion de sus  
derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, de  
defensa y a obtener una resolucion debidamente sustentada en derecho.  
Aducen, en lineas generales, que en el proceso subyacente formularon  
las excepciones de falta de falta de legitimidad para obrar pasiva y de  
prescripcion extintiva, y que mediante las Resoluciones 1 y 2, ambas del 5 de  
febrero de 2021, del cuaderno de excepciones, se les requirio indebidamente  
el pago del arancel judicial bajo apercibimiento de tener por no presentados  
los escritos. Por ello, formularon recurso de reposicion contra ambas  
resoluciones, pues la Resolucion Administrativa 393-2020-CE-PJ" hacia  
referencia al arancel judicial por ofrecimiento de pruebas en las demandas,  
contestaciones de demanda, excepciones, etc., lo que no les era aplicable pues  
ellos no habian ofrecido pruebas. Sin embargo, mediante las cuestionadas  
Resoluciones 8y 9 se declararon improcedentes dichos medios impugnatorios  
y se tuvo por no presentados los escritos de excepcion, sustentandose en el  
articulo 11 de la Resolucion Administrativa 176-2020-CE-PJ, que aprueba el  
reglamento de aranceles judiciales, interpretândolo errôneamente.  
Mediante Resolucion 2, de fecha 24 de agosto de 202110, el Juzgado  
Civil de Ilo, de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, admitio a tramite  
la demanda.  
Por escrito ingresado el 1 de abril de 202211, el procurador publico  
encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial se apersona al proceso  
y formula la excepcion de falta de agotamiento de la via previa. En el mismo  
escrito contesta la demanda pidiendo que sea declarada improcedente 0  
infundada. Senala que las resoluciones cuestionadas se encuentran  
debidamente motivadas, por lo que no se aprecia afectacion alguna a los  
derechos invocados.  
8 Expediente 00137-2020-19-2802-JR-CI-01  
9 Que aprueba el cuadro de aranceles judiciales para el ano 2020  
101 Folio 54  
11 Folio 109  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04354-2022-PATC  
MOQUEGUA  
JORGE HUMBERTO LIRA  
CARRANZA y otro.  
La audiencia unica se llevo a cabo el 22 de octubre de 2021'2y en ella  
se expidio la Resolucion 7, que declaro improcedente la excepcion formulada  
por la parte demandada y saneado el proceso, quedando la causa expedita para  
Mediante Resolucion 11 (sentencia), de fecha 16 de marzo de 202213,  
el. Juzgado Civil de Ilo, de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, declaro  
improcedente la demanda porque, en su opinion, no existe vulneracion al  
derecho de defensa pues los actores, pudiendo formular recurso de nulidad  
contra las resoluciones cuestionadas, no lo hicieron; ademas, estas se  
encuentran bien motivadas, dado que los aranceles judiciales son requisitos  
previos para la realizacion de actos procesales, salvo expresas excepciones,  
por lo que no se encuentra acto procesal alguno del que se pueda advertir  
dictar sentencia.  
vicios que afecten el derecho de defensa de las partes.  
A su turno, la Sala Mixta Descentralizada de Ilo, de la Corte Superior  
de Justicia de Moquegua, mediante Resolucion 18, de fecha 5 de agosto de  
202214, confirmo la apelada, por considerar que los demandantes pretenden  
que el proceso constitucional se constituya en una instancia de mérito para  
dejar sin efecto las resoluciones cuestionadas, las que, ademas, expresan  
razones suficientes para desestimar el recurso de reposicion que motivo su  
expedicion, no evidenciandose afectacion alguna al contenido esencial de los  
derechos invocados.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto de la presente causa es que se declare la nulidad de las  
siguientes resoluciones judiciales: (i) Resolucion 8, de fecha 12 de marzo  
de 202115, notificada el 14 de abril de 202116, que declaro improcedente  
el recurso de reposicion formulado por Santos Bojorges Cornejo y Jorge  
Humberto Lira Carranza contra la Resolucion 217 y tuvo por no  
12 Folio 139  
131 Folio 152  
14 Folio 206  
15 Folio 31  
16 Folio 33  
17 Folio 26  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04354-2022-PATC  
MOQUEGUA  
JORGE HUMBERTO LIRA  
CARRANZA y otro.  
presentadas las excepciones que ellos dedujeron; y (ii) Resolucion 9, de  
fecha 12 de marzo de 202118 notificada el 14 de abril de 202119, que  
declaroimprocedente el recurso de reposicion formulado por DavidJesus  
Salinas Ortiz, Deysy Pahola Podesta Diaz y Jorge Luis Garcia Cerna  
contra la Resolucion 120 y tuvo por no presentadas las excepciones que  
ellos dedujeron en el proceso de indemnizacion por danos y perjuicios  
por responsabilidad extracontractual instaurado en su contra por la  
Cooperativa de Ahorro y Crédito Ilo Ltda. n.° 5021. Accesoriamente,  
solicitan que se admita dicho mecanismo de defensa. Alegan la  
vulneracion de sus derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva,  
al debido proceso, de defensa y a obtener una resolucion debidamente  
sustentada en derecho.  
82. Sobre la tutela judicial efectiva y sus alcances  
2. Como lo ha precisado este Tribunal Constitucional en diversas  
sentencias, la tutela judicial efectiva es un derecho constitucional de  
naturaleza procesal en virtud del cual toda persona 0 sujeto justiciable  
puede acceder a los organos jurisdiccionales, independientemente del  
tipo de pretension formulada y de la eventual legitimidad que pueda 0 no  
acompanarle a su petitorio. En un sentido extensivo, la tutela judicial  
efectiva permite también que lo que ha sido decidido judicialmente  
mediante una sentencia resulte eficazmente cumplido. En otras palabras,  
con la tutelajudicial efectiva no solo se persigue asegurar la participacion  
0 acceso del justiciable a los diversos mecanismos (procesos) que habilita  
el ordenamiento dentro de los supuestos establecidos para cada tipo de  
pretension, sino que se busca garantizar que, tras el resultado obtenido,  
pueda verse este ultimo materializado con una minima y sensata dosis de  
eficacia?2.  
$3. Sobre el derecho al debido proceso  
3. El articulo 139, inciso 3), de la Constitucion establece como derecho de  
todo justiciable y principio de la funcion jurisdiccional la observancia del  
18 Folio 34  
19 Folio 36  
20 Folio 25  
21 Expediente 00137-2020-19- 2802-JR-CI-01  
22 Sentencia emitida en el Expediente 00763-2005-PA, fundamento 6.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04354-2022-PATC  
MOQUEGUA  
JORGE HUMBERTO LIRA  
CARRANZA y otro.  
debido proceso. Dicho derecho, a tenor de lo que establece nuestra  
jurisprudencia, ha sido considerado por este Tribunal como un derecho  
continente que abarca diversas garantias y reglas (las cuales, a su vez,  
son derechos parte de un gran derecho con una estructura compuesta O  
compleja), entre los cuales se encuentran el derecho al procedimiento  
preestablecido, el derecho de defensa, el derecho a la pluralidad de  
instancias, el derecho a la motivacion de las resoluciones, el derecho a  
los medios de prueba, el derecho a un proceso sin dilaciones indebidas,  
etc.  
$4. Sobre el derecho de defensa  
4. Por su parte, el derecho de defensa se encuentra reconocido en el inciso 14  
del articulo 139 de la Constitucion. Este, en su sentido mas basico y general,  
garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, penal, tributaria,  
mercantil, laboral, etc.), no queden en estado de indefension.  
5. En relacion con este derecho, el Tribunal Constitucional?3 ha senalado  
que  
[...] el derecho a no quedar en estado de indefension en el ambito  
jurisdiccional es un derecho que se irradia transversalmente durante el  
desarrollo de todo el proceso judicial. Garantiza asi que una persona  
que se encuentre comprendida en una investigacion judicial donde estén  
en discusion derechos e intereses suyos, tenga la oportunidad dialéctica  
de alegar y justificar procesalmente el reconocimiento de tales derechos  
e intereses. Por tanto, se conculca cuando los titulares de derechos e  
intereses legitimos se ven impedidos de ejercer los medios legales  
suficientes para su defensa. Evidentemente no cualquier imposibilidad  
de ejercer esos medios produce un estado de indefension reprochada  
por el contenido constitucionalmente protegido del derecho. Esta es  
constitucionalmente relevante cuando la indefension se genera en una  
indebida y arbitraria actuacion del organo que investiga O juzga al  
individuo. Y se produce solo en aquellos supuestos en que eljusticiable  
se ve impedido, de modo injustificado, de argumentar a favor de sus  
derechos e intereses legitimos.  
23 Sentencia emitida en el Expediente 00582-2006-PA, fundamento 3.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04354-2022-PATC  
MOQUEGUA  
JORGE HUMBERTO LIRA  
CARRANZA y otro.  
$5. Sobre el derecho a la obtencion de una resolucion fundada en  
6. En relacion con el contenido del derecho a una resolucion fundada en  
derecho, el Tribunal Constitucional ha precisado que 24  
derecho  
5.3.1. El derecho constitucional a obtener una resolucion fundada en  
derecho, establecido en el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional,  
es un componente del derecho al debido proceso (sustantivo), reconocido  
en el articulo 139° inciso 5 de la Constitucion. El derecho a una resolucion  
fundada en derecho garantiza el derecho que tienen las partes en cualquier  
clase de proceso 0 procedimiento a que la resolucion se sustente en la  
interpretacion y aplicacion adecuada de las normas vigentes, validas y  
pertinentes del orden juridico para la solucion razonable del caso, de modo  
que la decision en ella contenida sea una conclusion coherente y razonable  
5.3.2. Ello implica que los organos judiciales ordinarios deben fundar sus  
decisiones interpretando, aplicando O sin dejar de aplicar el conjunto de  
normas pertinentes del orden juridico para la solucion razonable del caso,  
y desechar las normas derogadas, las incompatibles con la Constitucion 0  
las impertinentes para dilucidar el asunto. Ahora bien, como es evidente,  
no todo ni cualquier acto de interpretacion, aplicacion O inaplicacion del  
derecho por el organo judicial supone automaticamente una afectacion del  
derecho a obtener una resolucion fundada en derecho. Para ello es necesario  
que exista 0 se constate un agravio que en forma directa y manifiesta  
comprometa seriamente este derecho, de modo tal que lo convierta en una  
5.3.3. Por otro lado, si bien existe una estrecha vinculacion entre el derecho  
a la debida motivacion de las decisiones judiciales y el derecho a una  
resolucion fundada en derecho, pues para analizar la fundabilidad de la  
decision se requiere en linea de principio que la decision esté lo  
suficientemente motivada; tales derechos no pueden ser equiparados en  
virtud de su contenido diferente. En efecto, el primero de ellos, que es de  
naturaleza formal 0 procesal, esta referido al derecho que tienen las partes  
a que la decision judicial precise 0 exprese minimamente los motivos o las  
razones que le permitan conocer los criterios juridicos que sustentan la  
decision judicial, mientras que el segundo de ellos, que es naturaleza  
material o sustancial, se refiere al derecho que les asiste a las partes a que  
la resolucion se funde en la interpretacion y aplicacion adecuada de las  
normas vigentes, validas y pertinentes, del orden juridico para la solucion  
de tales normas.  
decision judicial inconstitucional.  
razonable del caso concreto.  
24 Sentencia emitida en el Expediente 03238-2013-PA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04354-2022-PATC  
MOQUEGUA  
JORGE HUMBERTO LIRA  
CARRANZA y otro.  
$6. Analisis del caso concreto  
7. Conforme se senalo previamente, el objeto de la presente causa es que se  
declare la nulidad de las siguientes resoluciones judiciales: (i) Resolucion  
8, de fecha 12 de marzo de 2021, notificada el 14 de abril de 2021, que  
declaro improcedente el recurso de reposicion formulado por Santos  
Bojorges Cornejo y Jorge Humberto Lira Carranza contra la Resolucion  
2 y tuvo por no presentadas las excepciones que ellos dedujeron; y (ii)  
Resolucion 9, de fecha 12 de marzo de 2021, notificada el 14 de abril de  
2021, que declaro improcedente el recurso de reposicion formulado por  
David Jesus Salinas Ortiz, Deysy Pahola Podesta Diaz y Jorge Luis  
Garcia Cerna contra la Resolucion 1 y tuvo por no presentadas las  
excepciones que ellos dedujeron en el proceso de indemnizacion por  
danos y perjuicios por responsabilidad extracontractual instaurado en su  
contra por la Cooperativa de Ahorro y Crédito Ilo Ltda. n.° 5025.  
8. Ahora bien, de la revision de los actuados se puede apreciar que los  
recurrentes dedujeron las excepciones de falta de legitimidad para obrar  
del demandado y de prescripcion extintiva en dos escritos que se fundan  
en los mismos argumentos 26 y que, mediante las Resoluciones 127 y 228  
respectivamente, el juzgado requirio a los excepcionantes que  
presentaran el arancel judicial por cada excepcion, bajo apercibimiento  
de tenerse por no presentados los escritos. Ante ello los recurrentes  
interpusieron recurso de reposicion contra ambas resoluciones 29  
aduciendo que no estaban obligados a abonar dicho arancel judicial  
porque no estaban ofreciendo medios probatorios, sino simplemente  
9. Mediante las Resoluciones 830 y 931, respectivamente, el a quo declaro  
improcedentes los recursos de reposicion y, haciendo efectivos los  
apercibimientos decretados en las Resoluciones 1 y 2, tuvo por no  
formulando excepciones.  
25 Expediente 00137-2020-19- 2802-JR-CI-01  
261 Folios 11 y 18, respectivamente  
27 Folio 25  
281 Folio 26  
30] Folio 31  
31 Folio 34  
29 Los escritos corren en los folios 27 y 29, respectivamente.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04354-2022-PATC  
MOQUEGUA  
JORGE HUMBERTO LIRA  
CARRANZA y otro.  
presentados los escritos de excepciones. Para arribar a tal decision, en  
ambas resoluciones el juzgador, precisando que el pago de aranceles es  
un requisito para la realizacion de los actos procesales que correspondan  
salvo exoneracion por razones especificas, efectuo una interpretacion del  
articulo 11 de la Resolucion Administrativa 176-2020-CE-PJ, que  
aprueba el Reglamento de Aranceles Judiciales 32 concluyendo que,  
encontrândose establecida legalmente la exigencia del arancel judicial  
"por derecho de interposicion de excepciones", > quedaba desvirtuado lo  
arguido por los recurrentes de que la norma no exige la obligacion de  
pagar el arancel por el solo hecho de deducir excepciones"3.  
10. Siendo ello asi, este Alto Colegiado juzga que las resoluciones judiciales  
materia de cuestionamiento si justificaron debidamente su decision de  
considerar el pago del arancel judicial como un requisito previo para  
admitir las excepciones formuladas por los amparistas en el proceso  
subyacente, interpretando y aplicando las normas reglamentarias y  
procesales pertinentes y vigentes al momento de su emision y de los  
escritos que las motivaron, por lo que no se advierte afectacion alguna al  
derecho de obtener una resolucion fundada en derecho invocada por la  
parte recurrente. Por el contrario, de los argumentos que sirven de  
sustento a la demanda se puede concluir que en realidad lo que buscan  
los actores es cuestionar la interpretacion efectuada por el juzgador del  
articulo 11 de la Resolucion Administrativa 176-2020-CE-PJ, lo que no  
11. Por otro lado, en relacion con la alegada afectacion a los derechos de  
acceso a la justicia y al debido proceso y a la defensa, cabe senalar que  
en autos tampoco se encuentra acreditada una manifiesta afectacion de  
tales derechos, pues los recurrentes, ademas de haber tenido acceso  
 Estan sujetos al pago de este arancel, el ofrecimiento de pruebas en las demandas,  
excepciones, defensas previas, contestaciones de demandas, reconvenciones,  
denuncia civil, intervencion, exclusion y sucesion procesal, calificacion de titulos  
ejecutivos O de ejecucion, la actuacion de prueba anticipada, las contradicciones,  
terceria, observacion por parte del obligado a la liquidacion de pericias laborales y/o  
devengados en los procesos de alimentos, observacion a la tasacion de bienes muebles  
e inmuebles a ser rematados, y los demas casos previstos en la Ley.  
Se abonara un arancel por cada excepcion que se interponga, asi como por el  
ofrecimiento de nuevos medios probatorios"  
33 Fundamentos tercero y cuarto de las resoluciones cuestionadas  
se condice con los fines del proceso de amparo.  
32 Dicha disposicion establece que:  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04354-2022-PATC  
MOQUEGUA  
JORGE HUMBERTO LIRA  
CARRANZA y otro.  
irrestricto a la jurisdiccion, del iter procesal descrito en la demanda y en  
las resoluciones cuestionadas, se aprecia que tuvieron la oportunidad de  
ejercer los mecanismos de defensa que les franquea la ley previo  
cumplimiento de los requisitos formales establecidos, habiendo incluso  
formulado los medios impugnatorios pertinentes, entre otros, sin  
12. Siendo ello asi y no habiéndose acreditado la afectacion al contenido  
constitucionalmente protegido de ninguno de los derechos invocados, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
restriccion alguna.  
pretension debe desestimarse.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA