
04377-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04377-2022-AA.pdf)  
---  
 LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1337/2023  
EXP. N.° 04377-2022-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX  
ROSPIGLIOSI  
FREDI  
CARVALLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia, y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, ha emitido la presente  
sentencia. El magistrado Dominguez Haro emitio voto singular, el cual se  
agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Fredi  
Carvallo Rospigliosi contra la sentencia de fojas 1128, de fecha 11 de agosto  
de 2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 04 de setiembre de 2017, interpone demanda  
de amparo contra Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A.,  
solicitando que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790 y el Decreto 003-98-SA, con las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales. Alega que como  
consecuencia de haber laborado en la Empresa Minero Metalurgica Southern  
Copper Southern Peru, desde el 16 de septiembre de 1975 hasta el 25 de julio  
de 2016, desempenando a la fecha de cese el cargo de Empleado Lider  
Mantenimiento, en el Taller Mecanica Mantenimiento Refineria, Gerencia  
Mantenimiento en la Unidad de Ilo, padece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral severa a profunda y trauma acustico cronico con un menoscabo de  
63%, conforme lo acredita con el certificado médico de fecha 26 de julio de  
2017.  
Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A., manifiesta que  
al actor no le corresponde el otorgamiento de la pension de invalidez, puesto  
que la norma respectiva dispone como minimo para que corresponda dicho  
beneficio, que al demandante se le diagnostique un menoscabo del 20%, que  
en el presente caso no se cumple, pues el porcentaje de menoscabo global es  
de 2.36% segun se desprende de las fichas de evaluaciones audiométricas del  
accionante presentadas por la empleadora Southern Peru de 2014 a 2016, por  
lo cual corresponde declarar infundada la demanda.  
 LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04377-2022-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX  
ROSPIGLIOSI  
FREDI  
CARVALLO  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con  
fecha 27 de julio de 2021', declara improcedente la demanda, por considerar  
que se observa contradiccion en el grado de incapacidad detectado al actor, al  
tenerse a la vista dos documentos médicos contradictorios, pues por un lado,  
obra el Informe de la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidad del  
Hospital Augusto Hernandez Mendoza EsSalud Ica de fecha 26 de julio de  
2017 (f. 5) que establece que el demandante presenta hipoacusia  
neurosensorial bilateral severa a profunda y trauma acustico cronico con 63%  
de menoscabo y por otro, el Informe de Evaluacion de Audiometria de fecha  
2 de octubre de 2017 segun el cual el actor adolece de un menoscabo por  
deterioro global en el menoscabo auditivo de 2.36% (f. 201), conforme se  
colige de la Resolucion 16, de fecha 23 de noviembre de 2018 (f. 594),  
mediante la cual al existir incertidumbre y en salvaguarda del derecho del  
recurrente, se resolvio remitir al Instituto Nacional de Rehabilitacion (INR)  
"Dra. Adriana Rebaza Flores" Amistad Peru Japon, a efectos que dicha  
entidad revalué el grado de incapacidad y de ser el caso, efectué un nuevo  
examen médico al actor, a fin de en beneficio del actor determinar su real  
estado de salud del demandante, sin embargo, el recurrente con fecha 8 de  
junio de 2021 mediante escrito senala que se prescinda del medio probatorio  
dispuesto de oficio y que se resuelva el caso con los documentos probatorios  
que obran en autos, con lo cual se aprecia que existe una negativa por parte  
del actor a ser nuevamente evaluado. Por tanto, conforme a lo dispuesto por  
el precedente de la Regla Sustancial 4, de la sentencia recaida en el  
Expediente 00799-2014-PA/IC corresponde desestimarse la demanda.  
La Sala Superior revisora? confirma la apelada y declara improcedente  
la demanda, por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional dentro de los alcances de la Ley  
26790, sus normas complementarias y conexas, con las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
I Fojas 847  
2 Fojas 1128  
 LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04377-2022-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX  
ROSPIGLIOSI  
FREDI  
CARVALLO  
deniegue una pension de invalidez, a pesar de cumplirse los requisitos  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando  
legales.  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. Sobre el particular, el régimen de proteccion de riesgos profesionales  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales (SATEP) fue  
regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846y luego sustituido por la  
Ley 26790 del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
5. Al respecto, la Ley 26790, que derogo el Decreto Ley 18846, establecio  
en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP), regulado por el Decreto  
Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
6. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998,  
aprobo las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular O a los beneficiarios a consecuencia de un accidente de  
7. Asi, en los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo (SCTR), se senala que se pagara como minimo una pension  
vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo O una  
enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior al 50%,  
pero inferior a los dos tercios (66.66%) ; y una pension vitalicia mensual  
equivalente al 70% de su remuneracion mensual al asegurado que  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual O superior los dos tercios (66.66%).  
publicada el 17 de mayo de 1997.  
Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
trabajo O una enfermedad profesional.  
 LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04377-2022-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX  
ROSPIGLIOSI  
FREDI  
CARVALLO  
8. En la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano, este Tribunal  
establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Decreto Ley 18846  
"Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790, de fecha 17 de mayo  
de 1997, que crea el "Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo". En  
tal sentido, establecio que para acceder a la pension de invalidez vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846, O su sustitutoria, la pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790, se exige de que exista un nexo O relacion de  
causalidad entre la enfermedad profesional y las labores desempenadas.  
9. En cuanto a la enfermedad de hipoacusia, tal como lo ha precisado este  
Tribunal en el fundamento 27 de la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, esta es una enfermedad que puede ser de origen  
comun 0 profesional, razon por la que.para establecer si la hipoacusia se  
ha producido como enfermedad profesional, es necesario acreditar la  
relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
Ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce  
10. Respecto a las labores realizadas por el accionante, de los actuados se  
advierte que en la Declaracion Jurada de la empleadora Empresa Minero  
Metalurgica Southern Peru Copper Corporation, emitida el 22 de  
septiembre de 20113, figura que el actor laboro en la Division Refineria  
desempenandose como empleado refineria, Departamento  
Mantenimiento, del 16 de setiembre de 1975 al 19 de junio de 1995; como  
supervisor mecanica, Departamento de Mantenimiento, del 20 de junio  
de 1995 al 30 de abril de 1999; como especialista mecanica,  
Departamento Mantenimiento, del 1 de mayo de 1999 al 1 de diciembre  
de 1999; como especialista mecanica, Departamento Taller Mecanico,  
del 2 de diciembre de 1999 al 31 de mayo de 2001; como especialista  
mecanica, Taller Mantenimiento de Planta, del 1 de junio de 2001 al 28  
de febrero de 2008; y como Empleado Lider Mantenimiento, Taller  
Mantenimiento Planta, del 1 de marzo de 2008 a la fecha (22 de setiembre  
de 2011); y del Certificado de Trabajo de fecha 22 de junio de 20174,  
expedido por la citada empleadora, consta que laboro desde el 16 de  
setiembre de 1975 hasta el 25 de julio de 2016, desempenandose a la  
fecha de cese como Empleado Lider Mantenimiento en el Taller  
por la exposicion al ruido intenso y repetido.  
3 Fojas 33  
41 Fojas 191  
 LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04377-2022-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX  
ROSPIGLIOSI  
FREDI  
CARVALLO  
Mecanica Mantenimiento Refineria, Gerencia de Mantenimiento en la  
Unidad de Ilo, lo cual se corrobora con la boleta de pago de  
remuneraciones correspondiente al periodo del 21 de julio al 20 de agosto  
de 2016, en la que se consigna que se desempena como Empleado Lider  
11. El accionante, con la finalidad de acceder a la pension solicitada, adjunta  
el Certificado Médico 236, de fecha 26 de julio de 20176, en el que la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales del Hospital IV  
Augusto Hernandez Mendoza EsSalud- Ica, dictamina que padece de  
hipoacusia neurosensorial bilateral severa a profunda y trauma acustico  
12. Sin embargo, a partir de los cargos y las labores desempenados en el  
Departamento de Mantenimiento, Division Refineria Ilo detalladas en el  
fundamento 10 supra, no es posible concluir que laboro con exposicion a  
ruido intenso y repetido, por lo cual objetivamente no se puede  
determinar si la hipoacusia neurosensorial bilateral severa a profunda que  
adolece se trata de una enfermedad ocasionada por las labores efectuadas.  
13. Respecto al padecimiento de trauma acustico cronico no se ha  
demostrado la relacion de causalidad entre las labores realizadas y la  
14. De lo expuesto se concluye que no ha quedado acreditado  
fehacientemente el nexo de causalidad entre las enfermedades alegadas  
15. Cabe precisar, ademas, que obra en los actuados que mediante la  
Resolucion 16, de fecha 23 de noviembre de 2018 7, emitida por el Primer  
Juzgado Constitucional de Lima. se requirio al recurrente para que  
exprese su voluntad de someterse a una nueva evaluacion médica ante el  
Instituto Nacional de Rehabilitacion (INR) del Ministerio de Salud "Dra.  
Adriana Rebaza Flores" para determinar si padece de hipoacusia  
neurosensorial severa a profunda y trauma acustico cronico, asi como, el  
Mantenimiento - Ilo Refineria.  
cronico, con 63 % de incapacidad permanente parcial.  
indicada dolencia que presenta.  
por el recurrente y las labores realizadas.  
grado de menoscabo que presenta.  
- Fojas 35  
6 Fojas 5  
71 Fojas 594  
 LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04377-2022-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX  
ROSPIGLIOSI  
FREDI  
CARVALLO  
16. No obstante, la abogada Roxana Marleny Ramos Quispe, mediante  
escrito de fecha 8 de junio de 20218, manifesto que su patrocinado no se  
sometera a una nueva evaluacion médica, alegando que carece de  
sustento legal que su patrocinado se practique nueva evaluacion médica  
toda vez que no hay hecho nuevo que probar, puesto que la enfermedad  
profesional ha sido acreditada con el certificado médico que se adjunto  
con la demanda, por lo que solicita que se prescinda de esta nueva  
17. Sobre el particular cabe precisar que el Tribunal Constitucional,  
reiterando lo establecido en el fundamento 25, Regla Sustancial 4, de la  
sentencia recaida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, publicada el 14  
de diciembre de 2018 en el portal web institucional, en el fundamento 35,  
Regla Sustancial 4, de la sentencia emitida en el Expediente 05134-2022-  
PA/TC, publicada el 04 de julio de 2023 en el portal web institucional,  
establecio con caracter de precedente de observancia obligatoria, lo  
evaluacion médica.  
siguiente  
"(...) En caso de que el asegurado prefiera no someterse a un nuevo examen,  
se declarara improcedente la demanda, dejando su derecho para accionar en la  
via ordinaria." (sic)  
18. Por consiguiente, atendiendo a que el accionante ha preferido no  
someterse a una nueva evaluacion médica corresponde declarar  
improcedente la demanda, en aplicacion de la Regla Sustancial 4  
establecida en la sentencia emitida en el Expediente 05234-2022-PA/TC,  
que constituye precedente de observancia obligatoria, dejando a salvo su  
derecho para que su pretension la haga valer en la via ordinaria.  
19. En ese sentido, atendiendo a que no se encuentra tehacientemente  
acreditado el nexo de causalidad entre las enfermedades que alega  
padecer el actor y las labores desarrollas; y, que, el accionante se ha  
rehusado a colaborar para someterse a una nueva evaluacion médica que  
permita conocer sobre su verdadero estado de salud y asi como el grado  
de incapacidad minimo exigido para acceder a una pension de invalidez  
conforme a lo estipulado Decreto Supremo 003-98-SA, a que se hace  
referencia en el fundamento 7supra, corresponde desestimar la demanda,  
dejando a salvo el derecho del actor para que su pretension la haga valer  
en la via ordinaria.  
8 Fojas 834  
 LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04377-2022-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX  
ROSPIGLIOSI  
FREDI  
CARVALLO  
20. Por consiguiente, toda vez que la presente controversia trata de un asunto  
que no corresponde ser resuelto en la via constitucional, sino que debe  
ser dilucidado en la via ordinaria, queda expedita la via para que el actor  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
acuda al proceso a que hubiere lugar.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE GUTIERREZ TICSE  
 LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04377-2022-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX  
ROSPIGLIOSI  
FREDI  
CARVALLO  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En el presente caso voto a favor de lo resuelto por la ponencia suscrita  
por los magistrados Morales Saravia y Gutiérrez Ticse, quienes se inclinan  
por declarar improcedente la demanda.  
Efectivamente, con base en los actuados, no encuentro que el  
demandante haya podido acreditar fehacientemente que existe un nexo causal  
entre las labores que desempeno y la enfermedad que padece, ni que le sea  
aplicable alguna de las presunciones establecidas en la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional. Esto ciertamente no impide que el actor, si asi lo  
considera, pueda llevar su pretension a una via judicial ordinaria que cuente  
con etapa probatoria.  
En este orden de ideas, ya que el recurrente no ha acreditado que sus  
alegaciones se refieren a un supuesto que incida en el contenido  
constitucionalmente de los derechos invocados, considero que la demanda  
debe ser declarada IMPROCEDENTE segun lo dispuesto por el articulo 7,  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
OCHOA CARDICH  
 LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04377-2022-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX  
ROSPIGLIOSI  
FREDI  
CARVALLO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO DOMINGUEZ HARO  
Con el debido respeto por la opinion de la mayoria, en el presente caso,  
considero que la demanda debe declararse FUNDADA y ordenarse se otorgue  
la pension de invalidez solicitada.  
El demandante interpone demanda de amparo contra Pacifico Vida  
Compania de Seguros y Reaseguros S.A. y pide que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790, con las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales. Alega  
que, como consecuencia de haber laborado en la Empresa Minero  
Metalurgica Southern Copper Southern Peru, desde el 16 de septiembre de  
1975 hasta el 25 de julio de 2016, desempenando al cese el cargo de Empleado  
Lider Mantenimiento, en el Taller Mecânica Mantenimiento Refineria,  
Gerencia Mantenimiento en la Unidad de Ilo, padece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral severa a profunda y trauma acustico cronico con un  
menoscabo de 63%, conforme lo acredita con el certificado médico de fecha  
26 de julio de 2017.  
Sobre el particular, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, en el fundamento 14, se ha  
establecido que "en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una  
pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision  
Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O  
de una EPS, de acuerdo con lo que senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990".  
En el presente caso, se tiene que el actor con la finalidad de probar su  
enfermedad profesional, adjunta el Certificado Médico 236, de fecha 26 de  
julio de 20179, en el que la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales del Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza EsSalud-Ica,  
dictamina que padece de hipoacusia neurosensorial bilateral severa a  
profunda y trauma acustico cronico, con 63% de incapacidad permanente  
parcial. Dicho certificado se encuentra sustentado con la historia clinica  
remitida por el hospital el 18 de abril de 2018, mediante Oficio 028-DHIV-  
AHM-GRA-ICA-ESSALUD-20189.  
91 Fojas 5  
10 Fojas 450  
 LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04377-2022-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX  
ROSPIGLIOSI  
FREDI  
CARVALLO  
Por otro lado, resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si  
una enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Y, en lo que se refiere a la enfermedad de hipoacusia, en la  
sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye  
precedente, se ha establecido que al ser la hipoacusia una enfermedad que  
puede ser de origen comun 0 de origen profesional para determinar si es de  
origen ocupacional es necesario acreditar las condiciones de trabajo y la  
enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las funciones que desempenaba  
el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha  
de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las  
condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que la relacion de  
causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar,  
dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al  
ruido.  
Respecto a las labores realizadas por el accionante, se observa que en la  
Declaracion Jurada de la empleadora Empresa Minero Metalurgica Southern  
Peru Copper Corporation, emitida el 22 de septiembre de 2011', : figura que  
el actor laboro en la Division Refineria desempenandose como empleado  
refineria, Departamento Mantenimiento, del 16 de setiembre de 1975 al 19 de  
junio de 1995; como supervisor mecanica, Departamento de Mantenimiento,  
del 20 de junio de 1995 al 30 de abril de 1999; como especialista mecânica,  
Departamento Mantenimiento, del 1 de mayo de 1999 al 1 de diciembre de  
1999; como especialista mecanica, Departamento Taller Mecanico, del 2 de  
diciembre de 1999 al 31 de mayo de 2001; como especialista mecanica, Taller  
Mantenimiento de Planta, del 1 de junio de 2001 al 28 de febrero de 2008; y  
como Empleado Lider Mantenimiento, Taller Mantenimiento Planta, del 1 de  
marzo de 2008 a la fecha (22 de setiembre de 2011).  
De igual manera, del certificado de trabajo de fecha 22 de junio de  
201712, expedido por la citada empleadora, consta que laboro desde el 16 de  
setiembre de 1975 hasta el 25 de julio de 2016, desempenandose a la fecha de  
cese como Empleado Lider Mantenimiento en el Taller Mecanica  
Mantenimiento Refineria, Gerencia de Mantenimiento en la Unidad de Ilo, lo  
cual se corrobora con la boleta de pago de remuneraciones correspondiente al  
periodo del 21 de julio al 20 de agosto de 2016'3, en la que se consigna que  
se desempena como Empleado Lider Mantenimiento-llo Refineria.  
11 Fojas 33  
12 Fojas 191  
131 Fojas 35  
 LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04377-2022-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX  
ROSPIGLIOSI  
FREDI  
CARVALLO  
Esto es, el actor ha tenido una vida laboral de aproximadamente treinta  
y seis anos, ademas que al recurrente se le entregaba "implementos de  
seguridad necesarios para el desarrollo de sus funciones"14, por lo que, de una  
apreciacion conjunta de los medios probatorios del expediente, debe tenerse  
por acreditada la relacion de causalidad entre las enfermedades que se  
padece y las labores desarrolladas por el actor.  
Por lo tanto, la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento del certificado médico, esto es, desde el 26 de julio de 2017  
que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio  
deriva justamente del mal que aquejaba al demandante; y es a partir de dicha  
fecha que se debio abonar la renta vitalicia.  
En consecuencia, corresponde otorgar al recurrente la pension de  
invalidez solicitada, conforme a la Ley 26790, desde el 26 de julio de 2017,  
con las pensiones devengadas correspondientes.  
Con relacion a los intereses legales, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, se ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O en  
etapa de ejecucion de sentencia que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
Respecto a los costos y costas procesales, corresponde abonarlos  
conforme al articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
En consecuencia, mi voto es:  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
2. ORDENAR que Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros  
SA otorgue al demandante la pension de invalidez vitalicia que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional conforme a la Ley  
26790, desde el 26 de julio de 2017. Asimismo, que se abonen los  
devengados correspondientes, los intereses legales, asi como los costos y  
del derecho a la pension del recurrente.  
costas procesales.  
S.  
DOMINGUEZ HARO  
14 Fojas 33