
04387-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04387-2022-AA.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 805/2023  
EXP. N.o 04387-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE FACUNDO PONCE QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Facundo  
Ponce Quispe contra la Resolucion 8', de fecha 31 de agosto de 2022,  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 1 de setiembre de 2021, don José Facundo Ponce Quispe  
interpuso demanda de habeas corpus 2 contra el entonces presidente de la  
Republica, don Pedro Castillo Terrones; el ministro del Interior, don Juan  
Manuel Carrasco Millones; el ministro de Salud, don Hernando Cevallos  
Flores; el capitan PNP Marco Antonio Cerron Quintanilla y el alférez PNP  
Omar Iparraguirre, ambos de la Comisaria de Pampa de Camarones.  
El recurrente solicita que se le permita laborar como conductor de su  
establecimiento comercial, se detenga el continuo reglaje y la vigilancia a los  
cuales se encuentra sometido y que se le devuelvan los bienes incautados de  
su inquilino, don Rusbel Choquenaira Pari. Manifiesta ser propietario del  
establecimiento comercial denominado snack bar La Escondida, ubicado en  
la Av. Variante de Uchumayo en la ciudad de Arequipa, y que don Rusbel  
Choquenaira Pari es su inquilino y el conductor del mencionado local  
comercial. Refiere que el 12 de agosto de 2021 su inquilino se encontraba en  
la puerta del local comercial cuando fue intervenido por los policias  
demandados, quienes lo amenazaron, lo golpearon, le quitaron la ropa, le  
robaron S/ 5,000.00 de dinero, que era para el pago del alquiler, y hasta lo  
secuestraron, obligandolo a abrir el local. Recordo que su inquilino se negaba  
en todo momento y que los demandados usando la fuerza ingresaron,  
1 Cfr. Foja 350  
2 Cfr. Foja 48  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04387-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE FACUNDO PONCE QUISPE  
destruyeron parte de su propiedad y se apropiaron de las câmaras del local,  
que los grabaron en dichas acciones. Asimismo, senalo que en la intervencion  
policial de su inquilino se violo el control de identidad y los protocolos para  
Por otra parte, solicita la inaplicacion del Decreto Supremo 044-2020 y  
los que le siguieron hasta la actualidad, que prorrogan el estado de emergencia  
declarado en el Decreto Supremo 025-2021-SA y ordenan andar con  
mascarillas y estar vacunados para ingresar a los establecimientos publicos y  
privados. Sostiene que tales decretos supremos son inconstitucionales y que  
el estado de emergencia debio durar como maximo 60 dias, conforme lo  
Adujo que el barbijo no protege de la COVID-19 y que las vacunas  
contra la COVID-19 tampoco protegen porque los "médicos vacunados han  
muerto". Por ello, requirio que el Ministro de Salud le informe acerca de a)  
cuantos muertos hay por COVID-19; b) cuantos muertos hay por otras  
enfermedades; C) si es verdad que el barbijo protege de la COVID-19; d)  
como se contagia la COVID-19; e) si la medicina natural cura la COVID-19;  
y f) que se inapliquen todos los decretos relacionados con restricciones por  
causa de la COVID-19. Alego la vulneracion de sus derechos fundamentales  
a la libertad de transito, al trabajo y a la inviolabilidad del domicilio.  
ello.  
dispone el articulo 137 de la Constitucion.  
Admision a tramite  
El Juzgado de Constitucional de Arequipa, mediante Resolucion 2, de  
fecha 17 de setiembre de 20213, admitio a tramite la demanda y reconvirtio  
el proceso de habeas corpus en uno de amparo fundamentando que,  
subsanada la demanda, se advirtio que esta se interpuso a favor de su  
inquilino, don Rusbel Choquenaira Pari, quien se encuentra en libertad y para  
quien solicito el cese de la vulneracion de los derechos al trabajo y de otros  
derechos.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 1 de octubre de 2021 4 el procurador publico de la  
Presidencia del Consejo de Ministros (PCM) se apersono al proceso.  
El capitan PNP Marco Antonio Cerron Quintanilla, con fecha 18 de  
3 Cfr. Foja 70  
4 Cfr. Foja 92  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04387-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE FACUNDO PONCE QUISPE  
octubre de 2021 5 contesto la demanda y senalo que las imputaciones  
atribuidas eran falsas; que la intervencion del 12 de agosto de 2021 la realizo  
el alférez PNP Omar Rolando parraguirre Colan y su equipo, y que se trato  
de un operativo de control de identidad debidamente autorizado por el mando  
superior, en el que el alférez le manifesto que no habian ingresado a ningun  
El 19 de octubre de 2021, la procuradora publica del Ministerio del  
El procurador publico del Ministerio de Salud, con fecha 14 de octubre  
de 20217, se apersono al proceso y propuso la excepcion de falta de  
legitimidad para obrar pasiva. Alego que, conforme a la Ley 27867, se hizo  
la transferencia de funciones del Gobierno Central a los Gobiernos  
Regionales, incluyendo el sector Salud. En su contestacion senalo que las  
restricciones por la emergencia sanitaria se han dado dentro del marco  
constitucional y legal, y de acuerdo con la Ley General de Salud, con la  
finalidad de proteger la salud publica y la vida de la nacion. Agrego que no  
existen medios probatorios que acrediten la vulneracion sus derechos al  
domicilio.  
Interior se apersono al proceso.  
trabajo 0 a la propiedad.  
Sentencia de primer grado  
Mediante Resolucion 4, de fecha 26 de noviembre de 20218, el Juzgado  
Especializado Constitucional de Arequipa declaro improcedente la demanda,  
afirmando que el Estado dicto medidas de proteccion de la salud publica,  
como el aislamiento social y el uso de protectores faciales, para evitar la alta  
mortalidad; y que, por tanto, dichas normas resultan idoneas, necesarias y  
proporcionales. En cuanto a los otros hechos narrados por el recurrente, el  
Juzgado senalo que el recurrente no precisa el hecho concreto que implique  
una vulneracion a los derechos invocados. Con relacion a las excepciones  
deducidas, no emitio pronunciamiento.  
Sentencia de segundo grado  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, por  
Resolucion 8, de fecha 31 de agosto de 2022 9 , confirmo la apelada  
- Cfr. Foja 105  
6 Cfr. Foja 116  
7 Cfr. Foja 231  
8 Cfr. Foja 250  
9 Cfr. Foja 350  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04387-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE FACUNDO PONCE QUISPE  
argumentando que, habiéndose reconvertido el habeas corpus en un proceso  
de amparo, la unica persona legitimada para interponer la demanda por  
violacion de los derechos al trabajo y otros es su inquilino. En cuanto a las  
alegaciones referidas a la inaplicabilidad de las normas estimo que eran  
apreciaciones subjetivas carentes de sustento fâctico y juridico, ya que las  
medidas de restriccion resultaron necesarias puesto que nuestro pais era uno  
de los que registraba los mas altos indices de mortandad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le permita laborar como conductor de su  
establecimiento comercial, se detenga el continuo reglaje y la vigilancia  
a los cuales se encuentra sometido y que se le devuelvan los bienes  
incautados de su inquilino, don Rusbel Choquenaira Pari. Asimismo,  
solicita la inaplicacion del Decreto Supremo 044-2020 y los que le  
siguieron hasta la actualidad, que prorrogan el estado de emergencia  
declarado en el Decreto Supremo 025-2021-SA y ordenan andar con  
mascarillas y estar vacunados para ingresar a los establecimientos  
2. Alega la vulneracion de sus derechos a la libertad de transito y al trabajo,  
asi como los derechos a la inviolabilidad al domicilio y propiedad de su  
publicos y privados.  
inquilino.  
Analisis de la controversia  
3. En cuanto a la solicitud del actor para que se le permita laborar como  
conductor de su establecimiento comercial y que se detenga el continuo  
reglaje y la vigilancia a los cuales se encuentra sometido, en autos no se  
advierten actos concretos que evidencien que el demandante se encuentre  
sometido a un continuo reglaje O vigilancia que le impida ejercer su  
derecho a la libertad, O que no le permitan conducir su local comercial,y  
que le imposibiliten ejercer sus derechos al libre transito, trabajo,  
empresa O comercio. En tal sentido, el amparo no es la via idonea para  
dilucidar la pretension, existiendo vias igualmente satisfactorias con  
etapa probatoria a las que puede recurrir el actor, donde se actuen pruebas  
0 se realicen las diligencias necesarias para dilucidar la controversia  
planteada, a efectos de que se tutelen los derechos invocados.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04387-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE FACUNDO PONCE QUISPE  
4. En relacion con la solicitud de devolucion de los bienes incautados a don  
Rusbel Choquenaira Pari, sin perjuicio de que el beneficiario de este  
extremo de la demanda no haya ratificado la representacion del  
demandante, de conformidad con el articulo 41 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, este Tribunal Constitucional considera que el  
proceso de amparo no resulta la via idonea para dilucidar la pretension.  
Efectivamente, existen vias igualmente satisfactorias con etapa  
probatoria a las que el beneficiario de la demanda puede recurrir a efectos  
de solicitar tutela de los derechos que alega afectados, y que, en todo  
caso, le permitiran incluso solicitar la actuacion de pruebas O diligencias  
5. De otro lado, el recurrente don José Facundo Ponce Quispe ha  
senalado también que el Decreto Supremo 025-2021-SA es  
inconstitucional porque el estado de emergencia debio durar como  
maximo 60 dias conforme lo dispone el articulo 137 de la Constitucion.  
También sostiene que el barbijo no protege de COVID-19 y que las  
6. Al respecto, conviene recordar que a través del Decreto Supremo 130-  
2022-PCM, publicado el 27 de octubre de 2022, se dio término al estado  
de emergencia nacional decretado por la pandemia COVID-19, debido  
directamente al avance del proceso de vacunacion y porque  
disminuyeron la positividad, los pacientes internados en las unidades de  
cuidados intensivos y los fallecimientos por COVID-19, conforme se  
advierte en la parte considerativa del mencionado decreto.  
7. Ahora bien, este Tribunal ya ha tenido la oportunidad de pronunciarse  
sobre una cuestion similar en la sentencia expedida en el Expediente  
00233-2022-PA/TC, donde sostuvo que la limitacion a una considerable  
cantidad de derechos fundamentales no implica que estos hayan quedado  
inutilizados por completo. En efecto, el caracter obligatorio del uso de  
mascarillas tiene fundamento en la declaratoria de la pandemia anunciada  
por la Organizacion Mundial de la Salud (OMS), tras constatarse la  
propagacion de la COVID-19 en mas de cien paises de manera  
practicamente simultanea. Por tanto, la pertinencia de su utilidad no  
supone validar su eficacia absoluta, sino que funciona como medida  
necesaria O indispensable para prevenir la propagacion de la enfermedad,  
y es esta la posicion de la OMS en diversos documentos emitidos, los  
cuales se encuentran detallados en la referida sentencia.  
necesarias para el esclarecimiento de dichos hechos.  
vacunas contra la COVID-19 tampoco protegen.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04387-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE FACUNDO PONCE QUISPE  
8. En este contexto, las medidas impuestas durante la pandemia no fueron  
permanentes 0 indeterminadas en el tiempo, porque las razones que  
condujeron a su adopcion han cambiado, conforme lo demuestra el fin  
del estado de emergencia y, por tanto, de las medidas alli dictadas.  
9. Con relacion al Decreto Supremo 025-2022-PCM, cabe precisar que su  
mandato fue prorrogado por el Decreto Supremo 034-2022-PCM; sin  
embargo, con posterioridad a este ultimo decreto supremo ya no se  
efectuaron mayores prorrogas, por lo que se entiende que en la actualidad  
su contenido carece de efectos. Siendo ello asi, se ha producido la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
sustraccion de la materia en cuanto a este extremo.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
HA RESUELTO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE