
04381-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04381-2022-HC.pdf)  
---  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 873/2023  
EXP. N.o 04381-2022-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
JUAN MIGUEL ATALAYA CORREA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Miguel  
Atalaya Correa contra la resolucion de fecha 20 de setiembre de 20221,  
expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, que declaro infundada la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de diciembre de 2021, don Juan Miguel Atalaya Correa  
interpone demanda de habeas corpus? contra los senores Pajares Bazan,  
Merino Salazar y Loyola Florian, jueces superiores de la Tercera Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad. Denuncia la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la debida motivacion de  
resoluciones judiciales, al debido proceso y del principio de legalidad.  
Solicita que se declare nula la Sentencia de Vista, Resolucion 22, de  
fecha 28 de junio de 20213, que confirmo la sentencia, Resolucion 16, de fecha  
29 de julio de 20204, que lo condeno a doce anos de pena privativa de la  
libertad por el delito de robo agravado'y que, en consecuencia, se ordene que  
se realice un nuevo juicio de apelacion que sea tramitado por jueces distintos  
La sentencia condenatoria y la sentencia de vista fueron corregidas por  
la Resolucion 24, de fecha 1 de septiembre de 20216, en cuanto al nombre del  
a los jueces demandados.  
recurrente.  
1 Fojas 328 del expediente  
2 Fojas 1 del expediente  
3 Fojas 39 del expediente  
4 Fojas 10 del expediente  
6 Fojas 64 del expediente  
5 Expediente 04939-2019-14-1601-JR-PE-02 / 04939-2019-14  
QUBLICAL DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04381-202-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JUAN MIGUEL ATALAYA CORREA  
El recurrente sostiene que contra la sentencia de vista se presento  
recurso de casacion, pero que la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad mediante Resolucion 23, de fecha 30 de  
julio de 20217, lo declaro inadmisible; y que, contra la Resolucion 23, no  
interpuso recurso alguno, por lo que la sentencia condenatoria ha quedado  
Anade que, durante la audiencia de apelacion, la defensa del  
favorecido postulo la existencia de una erronea valoracion de los medios de  
prueba actuados en el proceso penal, toda vez que la testigo principal dona  
Diana Maribel Zelada Castillo, cuya declaracion sustento su condena, habria  
realizado un reconocimiento de video sin que se haya cumplido con las  
formalidades previstas en el articulo 189 inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Penal, que senala que se realizara la descripcion previa de la persona a  
Agrega que el agraviado (proceso penal) también participo en la  
visualizacion de video y que lo reconocio, pero que en su declaracion refirio  
que no reconoce de manera concreta a alguien. De igual manera, el testigo  
don Manuel Antonio Cardenas Vergara durante la investigacion proporciono  
caracteristicas diferentes de las de él y senalo que no podia reconocer a alguien  
como autor del delito. Sin embargo, durante el juicio oral de manera  
sorpresiva lo sindico, pero no hubo persistencia en la incriminacion. Precisa  
que similares inconsistencias se advirtieron en la declaracion de la testigo  
dona Janeth Paola Quiroz Miranda durante la investigacion, cuando manifesto  
que la persona que participo en los hechos tenia cara redonda y que era de tez  
clara. Empero, él es trigueno y delgado. Ademas, la citada testigo durante el  
juicio oral lo reconocio como presunto autor del delito, a pesar de que usaba  
firme.  
reconocer.  
mascarilla.  
Asimismo, cuestiona el hecho de que el agraviado (proceso penal) lo  
haya reconocido en el juicio, pese a que la declaracion que presto durante la  
investigacion asevero que no podia reconocerlo porque estaba agachado; y  
que no se hayan valorado las declaraciones de sus coimputados y de los  
testigos conformados, quienes negaron su participacion en los hechos y, por  
el contrario, sindicaron a don José Alberto Acuna Lozano como presunto  
autor.  
7 Fojas 61 del expediente  
QUBLICAL DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04381-202-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JUAN MIGUEL ATALAYA CORREA  
Anade que la Sala superior penal demandada, al momento de emitir la  
sentencia de vista, no respondio a sus argumentos de defensa en cuanto a que  
en la sentencia condenatoria se considero que declaro contra si mismo, como  
si esto pudiera acreditar su responsabilidad. Asevera que, en tal sentido, se  
advierte que el ad quem considero la declaracion del agraviado para  
condenarlo y con ello formarse un criterio de responsabilidad, pero  
Puntualiza que su defensa formulo agravios en el recurso de apelacion  
de sentencia que inciden directamente en el sentido de que las declaraciones  
previas de los testigos no cumplian con los estandares del Acuerdo Plenario  
02-2005-CJ-116. Sin embargo, el ad quem expreso argumentos genéricos,  
pero no se pronuncio respecto a los agravios contenidos en el referido recurso.  
Afirma que el ad quem tampoco respondio los argumentos de su defensa sobre  
que el reconocimiento del video realizado por dona Diana Maribel Zelada  
Cabanillas no cumplia con lo establecido por el articulo 189 del Nuevo  
Codigo Procesal Penal. Ademas, la defensa cuestiono el hecho de que esta  
persona presto su declaracion testimonial con una ayuda memoria, lo cual esta  
prohibido,ya que el testigo debe declarar de manera libre y espontanea. Sobre  
estos puntos el ad quem tampoco se pronuncioy y solo confirmo los argumentos  
Refiere que en el recurso de apelacion su defensa formulo  
observaciones sobre las declaraciones de los agraviados don Manuel Cardenas  
y dona Janeth Quiroz, respecto a que el primer testigo brindo caracteristicas  
diferentes de las suyas y que luego preciso que no podia reconocer a alguien  
mas. Empero, al contrastarse esa declaracion con el testimonio brindado en el  
juicio oral, se advirtibincongruencias y falta de persistencia en su declaracion,  
lo cual no fue considerado por el a quo, por lo que no se realizo alguna  
valoracion. En el mismo sentido, su defensa cuestiono que la testigo dona  
Janeth Quiroz Miranda, durante la investigacion preliminar, brindo detalles y  
caracteristicas distintas a las suyas. No obstante, durante el juicio oral senalo  
reconocerlo, pese a la oscuridad de la pantalla, cuestionamiento que tampoco  
desconocio aspectos basicos de su declaracion.  
del a quo.  
fue materia de pronunciamiento por el ad quem.  
Agrega que la falta de pronunciamiento de lo solicitado por la defensa  
del favorecido determina que no se siguieron los lineamientos establecidos en  
la Sentencia Casacion 8507-2015-Lima y que la Sala penal demandada  
expreso argumentos genéricos que corroborarian la tesis fiscal, sin haberse  
absuelto los cuestionamientos esgrimidos punto por punto por su defensa.  
QUBLICAL DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04381-202-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JUAN MIGUEL ATALAYA CORREA  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, mediante  
Resolucion 1, de fecha 1 de diciembre de 20218, admite a trâmite la demanda.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, mediante  
Resolucion 3, de fecha 14 de febrero de 20229, amplia de oficio la demanda  
contra los jueces del Segundo Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de  
Trujillo, senores Gutiérrez Gutiérrez, Cruz Ponce y Cubas Bravo, por estimar  
que los fundamentos de la demanda también se dirigen contra la sentencia  
condenatoria.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial solicita que la demanda sea declarada improcedente' 10 Alega  
que no se vulneraron los derechos invocados en la demanda de habeas corpus;  
que, por el contrario, el proceso penal que motivo la expedicion de la sentencia  
condenatoria que dispuso la restriccion de la libertad personal del recurrente  
se tramito de forma regular; esto es, que las sentencias condenatorias  
cuestionadas fueron emitidas con observancia de los derechos al debido  
proceso y a la tutela procesal efectiva.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo mediante  
sentencia, Resolucion 5, de fecha 21 de marzo de 2022!1, declaro infundada  
la demanda, al considerar que la sentencia de vista en cuestion se encuentra  
debidamente motivada, porque contiene las razones por las cuales se confirmo  
la sentencia condenatoria, referidas a la valoracion de los elementos de prueba  
actuados, que en conjunto acreditaron la responsabilidad del recurrente.  
Estima también que la defensa del recurrente habria violado el principio de  
congruencia procesal, pues primero nego que el recurrente haya participado  
de manera activa en el delito objeto de la imputacion fiscal y después  
manifesto que no habria estado en el lugar en que se cometio el delito.  
Asimismo, considera que el ad quem fundamenta su decision de  
confirmar la sentencia condenatoria sobre la base de los videos de camaras de  
vigilancia, el paneux fotografico del delito, las declaraciones de los efectivos  
policiales que fueron corroborados de forma periférica y en que el recurrente  
no nego que se encontraba con su coprocesado y se dirigio al lugar de los  
8 Fojas 68 del expediente  
9 Fojas 177 del expediente  
10 Fojas 184 del expediente  
11 Fojas 200 del expediente  
QUBLICAL DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04381-202-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JUAN MIGUEL ATALAYA CORREA  
hechos al momento de la comision del delito imputado, lo cual fue  
corroborado con las declaraciones del testigo impropio y de los agraviados del  
ilicito. Respecto a los argumentos de defensa del recurrente, la Sala superior  
penal demandada advirtio las inconsistencias y contradicciones en su tesis de  
defensa desde el inicio del juicio oral, las cuales también fueron advertidas  
por el a quo, por lo que se debilito su teoria del caso. A mayor abundamiento,  
los argumentos de su defensa solo negaron la version acusadora, sin aportar  
medio probatorio alguno.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad confirmo la apelada por similares fundamentos. También  
estima que lo que pretende el recurrente es que la judicatura constitucional  
subrogue a la judicatura ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Sentencia de Vista,  
Resolucion 22, de fecha 28 de junio de 2021, que confirmo la sentencia,  
Resolucion 16, de fecha 29 de julio de 2020, que condeno a don Juan  
Miguel Atalaya Correa a doce anos de pena privativa de la libertad por el  
delito de robo agravado!2, y que, en consecuencia, se ordene que se  
realice un nuevo. juicio de apelacion que sea tramitado por jueces distintos  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la debida  
motivacion de resoluciones judiciales, al debido proceso y del principio  
a los jueces demandados.  
de legalidad.  
Analisis del caso concreto  
3. Conforme al articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la  
resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada. Ello implica  
que antes de interponerse la demanda constitucional se agoten los  
recursos legalmente previstos contra la resolucion cuestionada al interior  
del proceso.  
12 Expediente 04939-2019-14-1601-JR-PE-02, / 04939-2019-14  
QUBLICAL DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04381-2022-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
JUAN MIGUEL ATALAYA CORREA  
4. Al respecto, no se advierte de autos escrito alguno mediante el cual se  
haya interpuesto el medio impugnatorio correspondiente (queja) contra la  
Resolucion 23, de fecha 30 de julio de 202113, expedida por la Tercera  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
que declaro inadmisible el recurso de casacion que interpuso el recurrente  
contra la Sentencia de Vista, Resolucion 22, de fecha 28 de junio de 2021,  
que confirmo la sentencia condenatoria. En consecuencia, al no haberse  
agotado el requisito procesal previsto en el articulo 9 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, la presente demanda debe declararse  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
improcedente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
13 Fojas 61 del expediente