
04394-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04394-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 559/2023  
DEL  
EXP. N.o 04394-2022-PHCTC  
MARCO ANTONIO CRUZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
PELAYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yucra Marure  
Richarson abogado de don Marco Antonio Cruz Pelayo contra la Resolucion 8,  
de fecha 12 de setiembre de 2022', expedida por la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de julio de 2022, don Marco Antonio Cruz Pelayo  
interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra dona Rina Lucia  
Cabana Heredia, jueza del Primer Juzgado Penal Unipersonal de Urubamba; y  
contra los integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia del Cusco, magistrados Alvarez Duenas, Farfan Quispe y  
Andrade Gallegos?. Denuncia la vulneracion de los derechos al debido proceso,  
a la tutela procesal efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y de los principios de interdiccion a la arbitrariedad y de legalidad  
procesal.  
Don Marco Antonio Cruz Pelayo solicita que se declare la nulidad de: (i)  
la sentencia condenatoria contenida en la Resolucion 6, de fecha 6 de octubre  
de 20213, mediante la cual fue condenado a seis anos de pena privativa de la  
libertad por la comision del delito de violacion de la libertad sexual, subtipo de  
actos contra el pudor en agravio de menor de edad';y (ii) la sentencia de vista  
contenida en la Resolucion 12, de fecha 14 de enero de 20225, que confirmo la  
condena, revoca la sentencia en el extremo que se refiere a la pena, la reforma  
y le impone cinco anos de pena privativa de la libertad".  
1 F. 170 del expediente  
- Folio 1 del expediente  
3 Folio 44 del expediente  
4 Expediente 01041-2018-72-1015-JR-PE-01  
5 Folio 79 del expediente (FALTA)  
6 Expediente 01041-2018-23-1015-JR-PE-01.  
Sala Primera. Sentencia 559/2023  
DEL  
EXP. N.o 04394-2022-PHCTC  
MARCO ANTONIO CRUZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
PELAYO  
Refiere el actor que ha sido condenado sobre la base de la version de la  
menor, a la que se le ha dado total certeza, pese a que existen contradicciones  
en sus declaraciones. Arguye que la sentencia condenatoria asume  
errôneamente que no existen contradicciones entre los medios probatorios y  
que la version de la menor es plenamente coherente.  
Por otro lado, senala que ha sido sometido ante un organo jurisdiccional  
incompetente, pues en aplicacion del articulo 28, numeral 1 del Decreto  
Legislativo 957, era competente el Juzgado Penal Colegiado para conocer el  
proceso penal y no un Juzgado Unipersonal, en la medida en que el fiscal  
solicito que se le imponga nueve anos de pena privativa de la libertad. Expresa  
que su defensa ofrecio las testimoniales de dona Rina Yabar Mora, dona  
Miluska Lagos Ccorimanya y de don Martin Pillco Puma. Sin embargo, solo se  
valoraron pequenos fragmentos de las citadas testimoniales actuadas para  
incriminarlo. Finalmente, afirma que existe ausencia de credibilidad subjetiva  
en la declaracion de la madre de la menor y de la cunada de esta, mas aun si se  
ha acreditado la existencia de odio en su contra.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cusco, mediante  
Resolucion 1, de fecha 22 de julio de 20227, admite a tramite la demanda de  
habeas corpus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda de habeas corpuss y solicita que se declare  
improcedente la demanda de habeas corpus. Sostiene que la demanda se centra  
en deslegitimar la argumentacion y logicidad de las decisiones judiciales  
cuestionadas, bajo el alegato de que los jueces emplazados no habrian  
valorado de manera adecuada la documentacion probatoria recabada durante el  
trâmite del proceso penal. Finalmente, manifiesta que el organo jurisdiccional  
si ha tomado en cuenta los argumentos de defensa del demandante.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior del  
Cusco, mediante sentencia Resolucion 4, de fecha 19 de agosto de 20229,  
declara infundada la demanda. Fundamenta su decision en el hecho de que no  
puede dejarse sin efecto las resoluciones judiciales emitidas en un  
71 Folio 23 del expediente  
8 Folio 25 del expediente  
9 Folio 119 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 559/2023  
DEL  
EXP. N.o 04394-2022-PHCTC  
MARCO ANTONIO CRUZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
PELAYO  
procedimiento regular ordinario, por lo que no puede ponerse en conocimiento  
de la judicatura constitucional, temas que la ley tiene reservado para los jueces  
de la justicia ordinaria. Ademas, se realizo el debido control sobre las  
resoluciones emitidas por los organos de primera y segunda instancia, que  
concluyo en la respectiva resolucion de inadmisibilidad del recurso de  
casacion. De otro lado, el recurrente fue juzgado y sentenciado conforme a ley,  
por parte de un juzgado competente, dado que el extremo minimo del delito  
por el que fue acusado no superaba los seis anos de pena privativa de la  
libertad.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones del Cusco revoca la sentencia  
apelada, la reforma y declara improcedente la demanda, por considerar que la  
declaracion de la agraviada era prioritaria. Asimismo, que lo que el recurrente  
persigue es cuestionar la valoracion probatoria desplegada en un proceso penal  
ordinario, toda vez que repetidamente refuta y ofrece la valoracion de  
testimoniales en el sentido de que las de cargo serian contradictorias y no  
contarian con garantias de certeza, mientras que las de descargo invalidan a  
aquella declaracion y justificarian la absolucion- Por otra parte, de la  
revision del sistema integrado de justicia, se advierte que el demandante ha  
consentido la tramitacion del proceso ante un juzgado unipersonal, desde el  
auto de enjuiciamiento hasta el pronunciamiento en segunda instancia, sin que  
se advierta controversia al respecto; por lo que ya no es oportuno debatir la  
competencia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad la sentencia  
condenatoria Resolucion 6, de fecha 6 de octubre de 2021, que condeno a  
don Marco Antonio Cruz Pelayo a seis anos de pena privativa de la  
libertad por la comision del delito de violacion de la libertad sexual,  
subtipo de actos contra el pudor de menor de edad!0, y la sentencia de  
vista Resolucion 12, de fecha 14 de enero de 2022, que confirmo la  
condena, revoca la sentencia en el extremo que se refiere a la pena, la  
reforma y le impone cinco anos de pena privativa de libertad.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela  
10 Expediente 01041-2018-72-1015-JR-PE-01  
Sala Primera. Sentencia 559/2023  
DEL  
EXP. N.o 04394-2022-PHCTC  
MARCO ANTONIO CRUZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
PELAYO  
procesal efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y  
de los principios de interdiccion a la arbitrariedad y de legalidad  
procesal.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
4. Este Tribunal, en reiteradajurisprudencia, ha precisado que los juicios de  
reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, la adecuacion de una  
conducta en un determinado tipo penal, verificar los elementos  
constitutivos del delito, asi como la valoracion de las pruebas penales y  
su suficiencia, no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal y es  
5. Esta Sala del Tribunal Constitucional aprecia que aun cuando se invoca  
la tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones, lo que en  
realidad se pretende es que se lleve a cabo un reexamen de la sentencia  
condenatoria y de su confirmatoria, toda vez que se cuestiona el criterio  
de los magistrados demandados para considerar acreditada la  
responsabilidad penal del favorecido. En ese sentido, no corresponde  
evaluar los argumentos del recurrente referidos basicamente a que la  
condena se sustenta solo en la version de la menor agraviada y que las  
pruebas actuadas en juicio no han sido correctamente analizadas.  
6. El Tribunal Constitucional, respecto al derecho a la prueba, ha senalado  
que este apareja la posibilidad de postular, dentro de los limites y  
alcances que la ley reconoce, los medios probatorios necesarios para  
justificar los argumentos que el justiciable esgrime a su favor. En efecto,  
el derecho a probar es uno de los componentes elementales del derecho a  
habeas corpus.  
materia de analisis de la judicatura ordinaria.  
Sala Primera. Sentencia 559/2023  
DEL  
EXP. N.o 04394-2022-PHCTC  
MARCO ANTONIO CRUZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
PELAYO  
la tutela procesal efectiva".  
7. El contenido de tal derecho esta compuesto por:  
[...] el derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios,  
a que estos sean admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la  
produccion O conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada  
de los medios probatorios y que estos sean valorados de manera adecuada  
y con la motivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio que  
tenga en la sentencia. La valoracion de la prueba debe estar debidamente  
motivada por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda  
comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado!2.  
8. Respecto a la alegada vulneracion del derecho a la prueba, la  
controversia de autos no versa sobre un pedido de actuacion de medios  
probatorios omitido en sede ordinaria 0 sobre la denegatoria O falta de  
pronunciamiento respecto de un pedido de incorporacion de medios  
probatorios postulados por la parte recurrente, sino que los jueces  
emplazados no habrian analizado de forma correcta las testimoniales que  
ofrecio su defensa, y determinaron su responsabilidad penal. Por lo tanto,  
no se manifiesta el agravio al derecho cuya tutela se reclama.  
9. Finalmente, el recurrente alega que fue juzgado y sentenciado ante el  
Primer Juzgado Penal Unipersonal de Urubamba, aun cuando el juzgado  
competente era un juzgado penal colegiado. Es decir, alega haber sido  
juzgado por un organo jurisdiccional que, conforme a las reglas del  
nuevo Codigo Procesal Penal (Decreto Legislativo 957) no tenia  
10. En cuanto a la posibilidad de evaluar la competencia de los organos  
jurisdiccionales sobre la base de normas previstas en la ley, el Tribunal  
Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente 00333-2005-  
PA/TC, ha establecido que: (...) la competencia (...) es una cuestion  
que, al involucrar aspectos legales, debera ser resuelta en la via judicial  
11. Por tanto, el cuestionamiento de la demanda, referido a que un juzgado  
unipersonal no era competente para conocer en primera instancia del  
competencia.  
ordinaria (...)".  
11 Sentencia recaida en el Expediente 00010-2002-AITC.  
12 Sentencia recaida en el Expediente 06712-2005- PHC/TC.  
Sala Primera. Sentencia 559/2023  
DEL  
EXP. N.o 04394-2022-PHCTC  
MARCO ANTONIO CRUZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
PELAYO  
proceso penal seguido contra don Marco Antonio Cruz Pelayo, sino que  
la competencia recaia en un juzgado penal colegiado, no puede ser de  
conocimiento de la justicia constitucional por ser un asunto de mera  
12. Cabe senalar que el articulo 28, numeral 1 del nuevo Codigo Procesal  
Penal establece que los juzgados penales colegiados conoceran delitos  
que tenga senalados en la ley, en su extremo minimo una pena privativa  
de la libertad mayor a seis anos. En el caso de autos, el recurrente fue  
condenado por el delito previsto en el articulo 176-A, inciso 2 del  
Codigo Penal, que establece una pena privativa de libertad no menor de  
13. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
legalidad.  
seis ni mayor nueve anos.  
Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ