
04400-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04400-2022-AC.pdf)  
---  
EU  
Sala Segunda. Sentencia 175/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04400-2022-PC/TC  
ANCASH  
ERICA MARGOTH GONZALES ANTAURCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tobias Jorge  
Romero Arias, abogado de dona Erica Margoth Gonzales Antaurco, contra  
la resolucion de fojas 112, de fecha 9 de agosto de 2022, expedida por la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ancash, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de abril de 2022, la recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Unidad de Gestion Educativa Local de Bolognesi,  
con el objeto de que se cumpla la Resolucion Directoral 00109-2022, de  
fecha 26 de enero de 2022 (f. 2), mediante la cual se le otorga el pago de  
devengados de la bonificacion por desempeno de cargo con base en el 30 %  
de su remuneracion total 0 integra, con retroactividad al 1 de febrero de  
1991; y que, en consecuencia, se ordene el pago inmediato de la suma de S/  
12 553.41 (f. 8).  
El Juzgado Mixto-sede Chiquian de la Provincia de Bolognesi,  
mediante Resolucion 1, de fecha 5 de mayo de 2022, admite a tramite la  
demanda (f. 12).  
El director del Programa Sectorial III de la Unidad de Gestion  
Educativa Local de Bolognesi contesta la demanda y solicita que se la  
declare infundada. Entre otros argumentos refiere que a la fecha no se hace  
efectivo lo solicitado por la demandante por falta de créditos suplementarios  
O transferencias de partida presupuestales por el pliego del Gobierno  
regional de Ancash y el Ministerio de Economia y Finanzas; que su  
representada viene efectuando las gestiones de ampliacion presupuestal para  
evaluar la factibilidad presupuestal ante las instancias del Gobierno regional  
de Ancash como titular del Pliego Presupuestario y ante las instancias del  
Ministerio de Economia y Finanzas, para dar cumplimiento a la pretension  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04400-2022-PC/TC  
ANCASH  
ERICA MARGOTH GONZALES ANTAURCO  
de la demandante y que la bonificacion especial por desempeno de cargo se  
le esta otorgando con base en la remuneracion total permanente, en virtud de  
lo dispuesto en los articulos 8 y 9 del Decreto Supremo 051-91-PCM (f. 70).  
El procurador publico del Gobierno regional de Ancash contesta la  
demanda. Alega que lo requerido por la parte demandante se encuentra  
condicionado a la aprobacion del presupuesto respectivo por parte del  
Ministerio de Economia y Finanzas, conforme se puede apreciar de las  
normas presupuestales; que para la ejecucion del pago se requiere de un  
procedimiento previo ante las instancias correspondientes y que la  
resolucion cuyo cumplimiento se solicita no cumple los requisitos  
establecidos en la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PC/TC (f.  
77).  
El a quo, mediante Resolucion 3, de fecha 10 de junio de 2022,  
declaro fundada la demanda, por considerar que la Resolucion Directoral  
00109-2022, de fecha 26 de enero de 2022, cumple los requisitos  
establecidos en el precedente vinculante de la sentencia emitida en el  
Expediente 00168-2005-PCTC (f. 87).  
La Sala superior competente revoco la apelada y, reformandola, la  
declaro improcedente, por estimar que la Resolucion Directoral 00109-2022  
no reconoce un derecho incuestionable de la reclamante, pues en sus  
considerandos, por un lado, se hace referencia a la bonificacion especial y,  
por otro, a la bonificacion diferencial; por ende, no puede determinarse cual  
es la bonificacion que le ha sido reconocida a la demandante ni en virtud de  
qué norma. Ademas, el ente emisor ha realizado el calculo de la  
bonificacion sobre la base de la remuneracion total; sin embargo, ello habria  
ocurrido en contravencion del articulo 9 del Decreto Supremo 051-91-PCM  
vigente al momento de la emision de la resolucion administrativa- que  
determinaba que las bonificaciones, beneficios y demas conceptos  
remunerativos que perciben los funcionarios, directivos y servidores  
otorgados sobre la base del sueldo, la remuneracion 0 el ingreso total seran  
calculados en funcion de la remuneracion total permanente; que, por tanto,  
el mandato cuyo cumplimiento pretende la demandante no cumple los  
requisitos establecidos como precedente en la sentencia emitida en el  
Expediente 00168-2005-PCTC (f. 112).  
La recurrente interpuso recurso de agravio constitucional precisando  
que la Resolucion Directoral 00109-2022, cuyo cumplimiento se solicita,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04400-2022-PC/TC  
ANCASH  
ERICA MARGOTH GONZALES ANTAURCO  
cumple los requisitos y caracteristicas minimas previstas en la sentencia  
emitida en el Expediente 00168-2005-PC/IC y que en su caso se debio  
aplicar la interpretacion favorable al trabajador conforme a lo dispuesto en  
el articulo 26, numeral 3, de la Constitucion (f. 119).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se cumpla lo dispuesto en la  
Resolucion Directoral 00109-2022, de fecha 26 de enero de 2022,  
mediante la cual se le otorga a la demandante el pago de devengados de  
la bonificacion por desempeno de cargo con base en el 30 % de su  
remuneracion total 0 integra, con retroactividad al 1 de febrero de 1991;  
y que, en consecuencia, se ordene el pago inmediato de la suma de S/  
12553.41.  
Requisito especial de procedencia  
2. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 3 se acredita que la  
recurrente ha cumplido el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0  
funcionario renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo.  
Por su parte, el articulo 65, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por objeto  
que el funcionario O autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
legal O ejecute un acto administrativo firme.  
4. La Resolucion Directoral 00109-2022, de fecha 26 de enero de 2022 (f.  
2), establece lo siguiente en su parte resolutiva:  
ARTICULO 1°: OTORGAR, el pago de devengados a favor de dona  
Erica Margoth GONZALES ANTAURCO, identificada con DNI No  
41345517, en calidad de ex Trabajador de Servicio en la Institucion  
Educativa No 86214 "Guillermo Bracale Ramos" de Chiquian- Bolognesi;  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04400-2022-PC/TC  
ANCASH  
ERICA MARGOTH GONZALES ANTAURCO  
por la suma de DOCE MIL QUINIENTOS CINCUENTA Y TRES  
CON 41/100 NUEVOS SOLES (SI. 12,553.41), por concepto del Pago de  
Bonificacion (BONESP) 0 desempeno de cargo a razon del 30% de sus  
remuneraciones totales 0 integras con retroactividad al 01 de febrero de  
1991.  
ARTICULO 2°: ACLARAR, que el pago de dicho monto queda sujeto al  
Crédito Suplementario 0 Transferencia de Partidas Presupuéstales, en  
consecuencia, la efectivizacion, esta sujeta al cumplimiento de una  
condicion de carâcter ineludible, en observancia del Principio de Legalidad  
Presupuestaria y Ley del Procedimiento Administrativo General.  
5. En el caso de autos, esta Sala del Tribunal advierte que la pretension de  
la parte demandante no puede ser atendida en esta sede constitucional,  
porque el mandato cuyo cumplimiento se exige no le reconoce un  
derecho incuestionable. En efecto, de los considerandos y de la parte  
resolutiva de la mencionada Directoral 00109-2022, de fecha 26 de  
enero de 2022, se verifica que el ente emisor ha realizado el calculo de  
la bonificacion solicitada sobre la base de la remuneracion total; sin  
embargo, esto habria ocurrido en contravencion de lo dispuesto en el  
articulo 9 del Decreto Supremo 051-91-PCM vigente al momento de  
la emision de la Resolucion Directoral 00109-2022, de fecha 26 de  
enero de 2022 pues para todo calculo de bonificaciones debia usarse  
la remuneracion total permanente, salvo para las excepciones  
establecidas en dicho articulo y para los supuestos senalados en la  
Resolucion de Sala Plena 001-2011-SERVIRTSC (ver la sentencia  
emitida en el Expediente 01401-2013-PC/1C).  
6. Por consiguiente, dado que el mandato contenido en la Resolucion  
Directoral 00109-2022, de fecha 26 de enero de 2022, cuyo  
cumplimiento se reclama en el presente proceso, no permite el  
reconocimiento de un derecho incuestionable de la recurrente,  
corresponde declarar improcedente la demanda.  
7. Sin perjuicio de lo antes expuesto, es pertinente senalar que la Ley  
31495 que reconoce el derecho de los docentes, activos, cesantes y  
contratados, en sede administrativa, de percibir las bonificaciones  
dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado,  
modificado por la Ley 25212, tomando como base su Remuneracion  
Total, sin la exigencia de sentencia judicial y menos aun en calidad de  
cosa juzgada, y deja sin efecto los articulos 8, 9 y 10 del Decreto  
Supremo 051-91-PCM fue publicada en el diario oficial El Peruano  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04400-2022-PC/TC  
ANCASH  
ERICA MARGOTH GONZALES ANTAURCO  
el 16 de junio de 2022. Por lo tanto, sus alcances rigen a partir del 17 de  
junio de 2022 y no es aplicable al caso concreto, dado que la resolucion  
administrativa cuyo cumplimiento se exige data del 26 de enero de  
2022.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA