
04429-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04429-2022-AA.pdf)  
---  
So CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 665/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04429-2022-PA/TC  
LIMA  
ANGEL ROBERTO COTOS  
PAYANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Roberto  
Cotos Payano contra la resolucion de fojas 181, de fecha 5 de setiembre de  
2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 60 de diciembre de 2019, interpone demanda de  
amparo contra la Comandancia General de la Policia Nacional del Peru y el  
Ministerio del Interior, con el objeto de que se declare inaplicable la  
Resolucion Directoral No 10219-2019-DIRREHUM-PNP, de fecha 31 de  
agosto de 2019, que dispone su pase de la situacion de actividad a la de retiro  
a su solicitud; y que, en consecuencia, se emita una nueva resolucion  
estableciendo su pase a retiro por la causal de incapacidad psicosomatica  
adquirida como consecuencia de servicio y se le otorgue pension de invalidez  
segun el inciso a del articulo 11 del Decreto Ley No 19846.  
La procuradora publica a cargo del sector Interior contesta la demanda  
manifestando que al actor no le corresponde la pension que solicita, por  
cuanto de autos se advierte que fue pasado a retiro a su solicitud, sin haber  
acreditado que la enfermedad de tuberculosis que alega padecer se haya  
producido a consecuencia del servicio.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con  
fecha 24 de mayo de 2021', declaro improcedente la demanda, por considerar  
que el recurrente no ha acreditado que su pase a retiro se haya debido a una  
incapacidad a consecuencia del servicio, puesto que de los documentos  
obrantes en autos se advierte que en agosto de 2007 fue reincorporado al  
servicio por haberse recuperado, motivo por el cual la controversia debe  
dilucidarse en un proceso que cuente con estacion probatoria.  
Fojas 144  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04429-2022-PA/TC  
LIMA  
ANGEL ROBERTO COTOS  
PAYANO  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similar  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion Directoral  
No 10219-2019-DIRREHUM-PNP, de fecha 31 de agosto de 2019, que  
dispone su pase de la situacion de actividad a la de retiro a su solicitud y  
que, por consiguiente, se emita una nueva resolucion estableciendo su  
pase a retiro por la causal de incapacidad psicosomatica adquirida como  
consecuencia de servicio y se le otorgue pension de invalidez segun el  
inciso a del articulo 11 del Decreto Ley No 19846.  
Analisis de la controversia  
2. El Régimen de Pensiones Militar-Policial, regulado por el Decreto Ley  
No 19846, de fecha 27 de diciembre de 1972, contempla en el Titulo II  
las pensiones que otorga a su personal y establece en el Capitulo III los  
goces a que tiene derecho el personal que se encuentra en situacion de  
invalidez 0 incapacidad.  
3. Asi, el articulo 13 del Decreto Ley No 19846 establece que para percibir  
pension de invalidez O de incapacidad el personal debera ser declarado  
invâlido 0 incapaz para el servicio, previo informe médico presentado  
por la sanidad de su Instituto 0 la sanidad de las Fuerzas Policiales, en su  
caso, y el pronunciamiento del correspondiente Consejo de  
Investigacion.  
4. Por su parte, el articulo 16 del Decreto Supremo No 009-DE-CCFA, de  
fecha 17 de diciembre de 1987, que aprueba el Reglamento del Decreto  
Ley 19846, precisa que, a efectos de obtener pension de invalidez, se  
considera invâlido al servidor que deviene inapto O incapaz para  
permanecer en la situacion de actividad, por acto del servicio, con  
ocasion O como consecuencia de las actividades que le son propias; de  
tal modo que la lesion, enfermedad O sus secuelas no puedan provenir de  
otra causa.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04429-2022-PA/TC  
LIMA  
ANGEL ROBERTO COTOS  
PAYANO  
5. A su vez, el articulo 22 del citado reglamento senala que para determinar  
la condicion de invalido O de incapaz para el servicio se requiere: a) parte  
O informe del hecho O accidente sufrido por el servidor; b) solicitud del  
servidor u orden de la superioridad para que se formule el informe sobre  
la enfermedad; c) informe médico emitido por las Juntas de Sanidad del  
Instituto O de la Sanidad de las Fuerzas Policiales, que determina la  
dolencia y su origen basado en el Reglamento de Inaptitud Psicosomatica  
para la Permanencia en Situacion de Actividad del Personal Militar y  
Policial de las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales; d) Dictamen de la  
Asesoria Legal correspondiente; e) Recomendacion del Consejo de  
Investigacion y f) resolucion administrativa que declare la causal de  
invalidez 0 incapacidad y disponga el pase al retiro del servidor.  
6. Importa mencionar que a partir del 25 de julio de 2016 los requisitos  
establecidos en el articulo 22 del Decreto Supremo No 009-DE-CCFA  
deben cumplirse de conformidad con el Decreto Supremo No 009-2016-  
DE, que aprueba el Reglamento General para determinar la Aptitud  
Psicosomatica para la permanencia en Situacion de Actividad del  
Personal de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional del Peru,  
publicado el 24 de julio de 2016, uno de cuyos objetivos especificos  
conforme a lo prescrito en su articulo 2, numeral 2.2.4 es: "Establecer los  
procedimientos técnico-administrativos para la evaluacion y  
determinacion del grado de Aptitud Psicosomatica del Personal Militar y  
Policial, para la aplicacion de los derechos de pension que otorgan el  
Decreto Ley N.o 19846, que unifica el Régimen de Pensiones del  
Personal Militar y Policial de las Fuerzas Armadas de la Policia Nacional  
del Peru por servicios al Estado, su Reglamento, aprobado por Decreto  
Supremo N.o 009-DE-CCFFA; y conforme al Decreto Legislativo N.°  
1133, que regula el Ordenamiento Definitivo del Régimen de Pensiones  
del Personal Militar y Policial".  
7. Por su parte, Tribunal Constitucional en el fundamento 5 de la sentencia  
recaida en el Expediente 07171-2006-PA/TC, publicada el 28 de marzo  
de 2008, ha senalado que, conforme a las normas que regulan la pension  
de invalidez en el régimen militar y policial, es acertado afirmar que solo  
es posible lograr el reconocimiento administrativo de una pension de  
invalidez a través de la verificacion de dos situaciones. En primer lugar,  
la condicion de invalido por inaptitud 0 incapacidad para permanecer en  
situacion de actividad y, en segundo lugar, que dicho estado se haya  
producido en acto O como consecuencia del servicio, conforme al articulo  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04429-2022-PA/TC  
LIMA  
ANGEL ROBERTO COTOS  
PAYANO  
7 del Decreto Ley No 19846. Asi, para determinar la condicion de  
invalido, el articulo 22 del Decreto Supremo No 009-98-DE-CCFA,  
reglamento del Decreto Ley No 19846, prevé el cumplimiento de una  
serie de exigencias a ser verificadas y después de ello se expide la  
resolucion administrativa que declara la causal de invalidez O  
incapacidad y dispone el pase al retiro.  
8. Asimismo, en el fundamento 6 de la sentencia precitada se ha dejado  
sentado que en una situacion ordinaria el servidor militar 0 policial  
presuntamente afectado por causa de inaptitud psicofisica debe  
someterse a las exigencias previstas en el ordenamiento legal para que  
pueda establecerse la relacion de causalidad que necesariamente debe  
existir entre los servicios prestados por el servidor y la inaptitud  
psicofisica generada. Solo de este modo se podra determinar si la  
afeccion que padece el personal militar 0 policial se ha generado en un  
acto de servicio O como consecuencia de él.  
9. En el presente caso, mediante Resolucion Directoral No 10219-2019-  
DIRREHUM-PNP, de fecha 31 de agosto de 20192, se dispuso pasar al  
actor de la situacion policial de actividad a la de retiro a su solicitud.  
Asimismo, mediante Resolucion Jefatural No 7011-2019DIVPEN-PNP,  
de fecha 4 de setiembre de 20193, se resolvio otorgar pension de retiro  
renovable al demandante, a partir del 1 de setiembre de 2019, por los 37  
anos y 1 mes de servicios prestados al Estado en la Policia Nacional del  
Peru.  
10. El recurrente, a fin de que se le otorgue pension de invalidez con arreglo  
al articulo 11 del Decreto Ley No 19846, sostiene que, a través del Acta  
No 541-VIL-SRPS/CIPSPS, de fecha 31 de octubre de 19904, el Consejo  
de Investigacion para el Personal Subalterno Policial y de Servicios de la  
Séptima Subregion de la Policia de Seguridad recomendo que la  
enfermedad de tuberculosis pulmonar reactivada, padecida por el  
demandante, sea considerada como consecuencia del servicio.  
11. Sin embargo, del Acta de Junta Médica de fecha 13 de abril de 19985 se  
aprecia que la Junta Médica del Hospital Central de la Policia Nacional  
21 Fojas 14  
3 Fojas 37  
Fojas 15  
5 Fojas 21  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04429-2022-PA/TC  
LIMA  
ANGEL ROBERTO COTOS  
PAYANO  
del Peru concluyo que la afeccion no se produjo ni en acto ni a  
consecuencia del servicio. Asimismo, del certificado expedido por la  
Junta de Sanidad de la Dirsal PNP, con fecha 14 de setiembre de 20096,  
constan las inclusiones y exclusiones del recurrente en la Ley 126337,  
precisandose en dicho documento que don Angel Roberto Cotos Payano  
fue excluido de dicha ley a partir del 1 de agosto de 2007, por acuerdo  
de Junta de Sanidad, y reincorporado al servicio policial por  
encontrarse recuperado.  
12. En consecuencia, se advierte que el recurrente no ha acreditado que su  
pase a la situacion de retiro se haya debido al padecimiento de una  
incapacidad total que suponga el otorgamiento de una pension de  
invalidez en los términos establecidos en el Decreto Ley 19846.  
13. Por consiguiente, lo pretendido por el beneficiario trata de un asunto que  
no susceptible de ser resuelto en la via constitucional, sino al interior de  
un proceso que cuente con etapa probatoria, por lo que se deja a salvo el  
derecho del accionante para que lo haga valer en la via a que hubiere  
lugar.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
6 Fojas 36  
71 Ley que senala la forma en que el Estado atendera a los jefes, oficiales y tropa de los Institutos  
Armados, Guardia Civil, Guardia Republicana y Cuerpo de Investigaciones atacados de tuberculosis  
0 de otras dolencias a largo plazo.