
04430-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04430-2022-HC.pdf)  
---  
B ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 617/2023  
EXP. N.o 04430-2022-PHCTC  
BRIAN ANTONIO CANEPA PENA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Jesus  
Vitery Rodriguez, abogado de don Brian Antonio Canepa Pena, contra la  
resolucion de fecha 17 de agosto de 2022', expedida por la Segunda Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 2022, don Brian Antonio Canepa Pena  
interpone demanda de habeas corpus? contra dona Melina Miguel Diego,  
jueza del Cuadragésimo Sexto Juzgado Penal de Lima; y contra los  
integrantes de la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, senores Mendoza Retamozo, Maita  
Dorregaray y Leon Velasco. Denuncia la vulneracion de los derechos al  
debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y de los principios de legalidad y presuncion de  
inocencia.  
El recurrente solicita que se declaren nulas (i) la sentencia de fecha 21  
de marzo de 20193, 9 por la que fue condenado a diez anos de pena privativa  
de la libertad por el delito de violacion sexual de menor de edad; y (ii) la  
sentencia de 17 de enero de 20204, que revoco la condena impuesta, la  
reformo y lo condeno por el delito de tentativa de violacion sexual de menor  
de edad y le impuso nueve anos de pena privativa de la libertad".  
I Fojas 145 del expediente  
2 Fojas 1 del expediente  
31 Fojas 37 del expediente  
Fojas 52 del expediente  
5 Expediente 04540-2018-0-180-1801-JR-PE-20  
B ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04430-2022-PHCIC  
BRIAN ANTONIO CANEPA PENA  
LIMA  
El recurrente alega que la menor con clave protegida en la camara  
Gesell no menciona que él la haya penetrado O que sea autor del hecho  
contra natura; razon por la que, al haber sido condenado sobre la base de esa  
prueba, se vulneran sus derechos a la presuncion de inocencia y a la  
motivacion de las resoluciones judiciales. Anade que la menor agraviada  
refiere que él puso seguro en la puerta, pero que este hecho es falso, pues la  
hermana de la menor la desmintio.  
Alega que la magistrada demandada no tuvo en cuenta las gravisimas  
contradicciones en las que incurrio la madre de la menor, llena de odio y  
contradicciones, por el solo hecho de no quererle dar mas dinero y  
reprocharle su infidelidad. Precisa que consta en actas que la madre de la  
menor indico que era contadora publica colegiada y que al final dijo que  
solo habia estudiado un ciclo y no quiso mencionar en qué universidad  
estudio. Agrega que en plena audiencia manifesto que nunca le habia pasado  
dinero alguno y que, contrariamente, se adjunto al proceso los recibos  
firmados por ella misma. Por lo tanto, sostiene que dicho testimonio no pudo  
haber causado conviccion.  
El recurrente sostiene que el certificado médico legal practicado a la  
menor no ha podido crear certeza en el juzgado para emitir una sentencia  
condenatoria y que, de igual manera, la Sala Penal demandada debio  
establecer si se valoro dicho certificado y si este supuestamente acredito la  
violacion sexual, pero no debio adecuar su conducta al grado de tentativa del  
delito de violacion sexual, salvo que en dicho instrumento médico se hubiese  
indicado que él era autor de los hechos. Ademas, el citado certificado no fue  
ratificado por el médico, al igual que la pericia psiquiatrica que le fue  
practicada a él y a la menor. De otro lado, refiere que no se valoro el  
protocolo de la pericia psicologica en el sentido de que este tipo de  
instrumento, segun jurisprudencia de la Corte Suprema, no puede  
catalogarse como prueba plena. Por consiguiente, las pruebas de cargos no  
resultan verosimiles para desvirtuar la presuncion de inocencia que le asiste.  
Manifiesta que mediante escrito de fecha 12 de setiembre de 2018  
presento nuevas pruebas sobre unos wasaps y otros, para demostrar que la  
menor tuvo romances anteriores y que tenia una relacion homosexual. Sin  
embargo, la jueza y los magistrados demandados consideraron que estos  
corresponden a comunicaciones privadas de la menor respecto de las cuales  
B ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04430-2022-PHCIC  
BRIAN ANTONIO CANEPA PENA  
LIMA  
no habia solicitado que sean actuadas dentro del proceso para que sean  
valoradas como medios de pruebas; ademas, se desconocia si habian sido  
obtenidos de manera regular 0 con autorizacion. Finalmente, indica que no  
se le ha notificado instrumentos valiosos y que la sentencia condenatoria no  
le ha sido notificada en su ultimo domicilio senalado en el proceso penal.  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 1, de fecha 17 de marzo de 20226, admite a tramite la  
demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial se apersona al proceso 7 y solicita que la demanda sea  
declarada improcedente. Sostiene que de los fundamentos postulados por el  
recurrente se advierte que estos no denotan afectacion alguna susceptible de  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante sentencia contenida en la Resolucion  
3, de fecha 15 de junio de 20228, declara improcedente la demanda, por  
considerar que, culminada la etapa de la realizacion de actos de prueba, en  
donde la defensa ha tenido expedito su derecho para solicitar actos de prueba  
0 participar del contradictorio, no puede incorporar otros actos si no lo hizo  
en su oportunidad procesal respectiva. Ademas, la Sala superior ha cumplido  
con las formalidades exigidas previstas en el articulo 122 del nuevo Codigo  
Procesal Penal; y, respecto a la notificacion de la sentencia, indica que debe  
considerarse lo senalado en el articulo 268 de la Ley Organica del Poder  
Judicial. El Juzgado no advierte vulneracion a los derechos constitucionales  
cuya tutela se pretende con la interposicion de la demanda, ya que la  
resolucion cuestionada reune los estândares requeridos por la Constitucion  
Politica del Peru y porque el habeas corpus no constituye un recurso  
extraordinario por el cual se pueda recalificar los hechos denunciados,  
subsumirlos en un tipo penal, reexaminar las pruebas analizadas en dichas  
resoluciones O establecer 0 no la responsabilidad penal de un condenado.  
ser revisada en sede constitucional.  
6 Fojas 73 del expediente  
71 Fojas 82 del expediente  
81 Fojas 98 del expediente  
B ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04430-2022-PHCIC  
BRIAN ANTONIO CANEPA PENA  
LIMA  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirma la apelada, por considerar que lo que en realidad pretende el  
recurrente es que se reexamine la sentencia de vista que revoco la sentencia  
apelada y lo condeno. Sostiene que la sentencia de vista cuestionada cumple  
con la exigencia constitucional de la motivacion de las resoluciones  
cuestionadas de acuerdo al material probatorio incorporado al debate y a las  
circunstancias legales de la materia, toda vez que explicita de manera clara  
las razones por las cuales adoptan la decision a la cual arribaron.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de  
fecha 21 de marzo de 2019, por la que don Brian Antonio Canepa Pena  
fue condenado a diez anos de pena privativa de la libertad por el delito  
de violacion sexual de menor de edad; y (ii) la sentencia de 17 de enero  
de 2020, que revoco la condena impuesta, la reformo y lo condeno por el  
delito de tentativa de violacion sexual de menor de edad y le impuso  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela  
procesal efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y  
de los principios de legalidad y presuncion de inocencia.  
nueve anos de pena privativa de la libertad".  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
91 Expediente 04540-2018-0-1801-JR-PE-20  
B ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04430-2022-PHC/IC  
BRIAN ANTONIO CANEPA PENA  
LIMA  
4. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que los juicios de  
reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, la adecuacion de una  
conducta en un determinado tipo penal, la verificacion de los elementos  
constitutivos del delito, la valoracion de las pruebas penales y su  
suficiencia, asi como la determinacion del quantum de la pena llevada a  
cabo dentro del marco legal, sea esta efectiva O suspendida, no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la libertad personal y son materia de analisis de la  
5. En el presente caso, este Tribunal advierte que, si bien se invoca la  
vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, en realidad se pretende cuestionar la valoracion de las pruebas  
y su suficiencia. En efecto, el recurrente alega que la declaracion de la  
menor agraviada en la camara Gesell no le atribuye responsabilidad de  
los actos imputados y que el testimonio de la hermana de la menor  
desmiente parte de su declaracion. Aduce que no se ha valorado que la  
madre de la menor actuo en su contra por sentimiento de odio; que el  
certificado médico legal, la pericia psicologica de la menor y las pericias  
psiquiâtricas no son pruebas suficientes para determinar su  
responsabilidad, ademas de que no fueron ratificadas, entre otros  
cuestionamientos. Sin embargo, dichos alegatos son susceptibles de ser  
determinados por la judicatura ordinaria conforme a reiterada  
6. De otro lado, en un extremo de la demanda se hace referencia a la  
afectacion del derecho a probar respecto a la falta de valoracion de la  
prueba nueva presentada. Al respecto, se aprecia que la controversia de  
autos no versa sobre un pedido de actuacion de medios probatorios  
omitido en sede ordinaria O sobre la denegatoria 0 falta de  
pronunciamiento sobre un pedido de incorporacion de medios  
probatorios postulados por la parte recurrente, sino que gira en torno a  
que los organos judiciales demandados no hayan considerado la prueba  
nueva para desvirtuar la responsabilidad penal del recurrente. En otras  
palabras, se cuestiona el criterio de los demandados al no tener en  
consideracion la valoracion de la prueba nueva por corresponder a  
comunicacion privadas que no fueron incorporadas en el proceso, y por  
judicatura ordinaria.  
jurisprudencia de este Tribunal Constitucional.  
B ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04430-2022-PHCTC  
BRIAN ANTONIO CANEPA PENA  
LIMA  
desconocer si fue obtenida de manera regular. Por lo tanto, no se  
7. Finalmente, se alega la falta de notificacion de instrumentos valiosos y  
de la sentencia condenatoria. Sobre el particular, el recurrente no ha  
precisado como es que la alegada omision afecto, en forma concreta, su  
derecho de defensa en conexidad con su libertad personal, toda vez que  
presento recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria.  
8. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
manifiesta el agravio al derecho cuya tutela se reclama.  
Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
SS.