
04469-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04469-2022-HC.pdf)  
---  
D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 453/2023  
EXP. N.o 04469-2022-PHCIC  
CALLAO  
JULIO CÉSAR NAVARRO ACHIC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2023, en sesion de  
Pleno Jurisdiccional, los magistrados Morales Saravia (presidente),  
Pacheco Zerga (vicepresidenta), Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro y  
Ochoa Cardich han emitido la presente sentencia, con el abocamiento del  
magistrado Monteagudo Valdez, conforme al articulo 30-A del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional. Los magistrados intervinientes  
firman digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elisa Victoria  
Oviedo Achic, a favor de don Julio César Navarro Achic, contra la  
Resolucion 7, de fecha 9 de setiembre de 2022', expedida por la Primera  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Callao,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de junio de 2022, dona Elisa Victoria Oviedo Achic  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Julio César Navarro  
Achic, y la dirige contra los jueces integrantes de la Primera Sala Penal  
de la Corte Superior de Justicia del Callao, senores Cueto Chuman,  
Vasquez Barrantes y Butron Santos, y contra los jueces integrantes de la  
Primera Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, senores San Martin Castro, Prado Saldarriaga, Salas Arenas,  
Neyra Flores y Sequeiros Vargas?. Denuncia la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la libertad personal y del principio de  
legalidad.  
Dona Elisa Victoria Oviedo Achic solicita la nulidad de: (i) la sentencia  
de fecha 10 de marzo de 20173, mediante la que don Julio César Navarro  
Achic fue condenado a treinta anos de pena privativa de libertad, como  
1 F. 193 del expediente.  
2 F. 1 del expediente.  
31 F. 18 del expediente.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04469-2022-PHCTC  
CALLAO  
JULIO CÉSAR NAVARRO ACHIC  
autor del delito contra la libertad sexual de violacion sexual de menor de  
edad*; y (ii) la resolucion suprema de fecha 3 de octubre de 20175,  
mediante la que se declara no haber nulidad en la sentencia  
condenatorias, y que, en consecuencia, se retrotraiga el proceso hasta la  
etapa de los debates periciales.  
Refiere que el favorecido ha sido condenado por el delito contra la  
libertad sexual de violacion de menor de edad, en forma indebida, dado  
que las pericias que presento en el juicio oral -pericia de parte  
contradicen el Certificado médico-legal 00547-H, de fecha 13 de abril de  
2014, practicado a la menor, el que concluye que el examen realizado a  
la menor no cumple con los estândares fijados en la guia médico-legal.  
Acota que las pericias de parte y la pericia presentada por el médico  
legista adscrito a la Corte Superior de Justicia del Callao no fueron  
llevadas a un debate pericial, lo que contravino los articulos 253 y 259  
del Codigo de Procedimientos Penales; y también vulnero su derecho de  
defensa. Sostiene que el debate pericial no se llevo a cabo por la  
inasistencia del médico legista, adscrito al Poder Judicial, y las  
decisiones judiciales fueron dictadas sin considerar que el certificado  
médico-legal estaba cuestionado por los peritos de parte.  
También indica que la pericia psicologica elaborada por la psicologa  
Bardelli describe en forma detallada la ineficacia de la pericia practicada  
por la perita adscrita a la Corte Superior de Justicia del Callao, Medina  
Jiménez, pues las preguntas formuladas a la menor fueron sugestivas, la  
calidad de sus respuestas estaba disminuidas y se presento inconsistencia  
entre los hechos que fueron narrados.  
Anade que no se ha motivado la valoracion de las pruebas de descargo  
que fueron ofrecidas.  
Finalmente, asevera que el hecho imputado al favorecido no se encuadra  
en la conducta tipica del delito, dado que no existio voluntad de causar  
dano, y ademas la accion del beneficiario no es contraria a derecho,  
conforme con las declaraciones de la agraviada y las testimoniales, por  
lo que el hecho no encaja en el elemento de la antijuridicidad del delito.  
4 Expediente 01311-2014-0-070-0701-JR-PE-00.  
5 F. 41 del expediente.  
6 Recurso de Nulidad 1198-2017.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04469-2022-PHCTC  
CALLAO  
JULIO CÉSAR NAVARRO ACHIC  
Por ultimo, aduce que el favorecido ha sido condenado por la simple  
sindicacion directa de la parte agraviada y su madre, sobre la base de un  
examen médico-legal oficial defectuoso e incompleto que omite  
informacion médica relevante para poder determinar, sin lugar a dudas,  
que se cometio el delito. Enfatiza que la menor no ha sido violentada  
sexualmente.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria Transitoria del Callao,  
mediante Resolucion 1, de fecha 30 de junio de 20227, admite a tramite  
de la demanda de habeas corpus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda de habeas corpuss y solicita que se la  
declare improcedente. Manifiesta que la motivacion efectuada en la  
sentencia condenatoria y su confirmatoria cumple con los estândares de  
motivacion exigidos por el articulo 139, inciso 5, de la Constitucion, asi  
como por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, por cuanto la  
valoracion probatoria se efectuo con base en la sindicacion directa de la  
agraviada, declaracion que fue corroborada con pruebas periféricas  
validamente incorporadas al proceso. Por tanto, no existe vulneracion al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales. Asimismo, alega que SO  
pretexto de la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, a la prueba, de defensa y otros derechos  
constitucionales invocados en la demanda, en realidad se pretende el  
reexamen de las pruebas ya valoradas por los jueces ordinarios, dado que  
el resultado del proceso no salio conforme a los intereses del favorecido;  
hecho que, sin duda, excede la competencia del juez constitucional, por  
cuanto en esta instancia constitucional no se dilucida la responsabilidad,  
O la ausencia de ella, de los investigados en el proceso penal.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria Transitoria del Callao,  
mediante sentencia, Resolucion 3, de fecha 25 de julio de 20229, declara  
infundada la demanda, argumentando que de la motivacion efectuada en  
la sentencia de primera instancia se advierte que la responsabilidad penal  
7F. 105 del expediente.  
8F. 117 del expediente.  
- F.130 del expediente.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04469-2022-PHCTC  
CALLAO  
JULIO CÉSAR NAVARRO ACHIC  
del beneficiario se determino por la declaracion de la victima  
corroborada con medios probatorios periféricos dentro del proceso  
penal; es decir, existe sindicacion de la agraviada que incrimino de  
forma directa al beneficiario como responsable penal del delito objeto de  
acusacion, corroborada con otros medios de prueba. Por esta razon, no se  
aprecia manifiesta vulneracion de los derechos invocados en la demanda,  
y en caso de que el beneficiario pretenda cuestionar ambas resoluciones  
(primera y segunda instancia), debe de recurrir a la via ordinaria, en  
donde se analizara con mayor profundidad los medios de prueba que  
aporta, pues este proceso constitucional no es la via idonea para  
cuestionar resoluciones judiciales emitidas por otros organos  
jurisdiccionales.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
del Callao revoca la sentencia apelada, la reforma y declara  
improcedente la demanda, por considerar que no era posible que los  
magistrados tomaran en cuenta el informe pericial del 12 de febrero de  
2019 elaborado por el senor Lopez Santillan, en tanto que la sentencia de  
primera instancia fue emitida el 10 de marzo de 2017, mientras que la  
resolucion suprema fue emitida el 3 de octubre de 2017. Respecto al  
informe pericial de fecha 26 de abril de 2016, sostiene que la demanda  
no ha especificado si dicha pericia fue ofrecida y admitida validamente  
en la instruccion O el juzgamiento. Sin embargo, anota que tal hecho no  
fue planteado como agravio en el recurso de apelacion contra la  
sentencia de primera instancia. Sobre el derecho a la prueba, aduce que  
no se ha explicado y expuesto debidamente la transgresion a este  
derecho; contrariamente, advierte que en puridad se pretende la  
valoracion de los medios probatorios actuados en sede ordinaria y de una  
nueva prueba en sede constitucional, pretension que no forma parte del  
contenido esencial del derecho invocado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare nula la sentencia  
de fecha 10 de marzo de 2017, mediante la que don Julio César  
Navarro Achic fue condenado a treinta anos de pena privativa de  
libertad, como autor del delito contra la libertad sexual de violacion  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04469-2022-PHCTC  
CALLAO  
JULIO CÉSAR NAVARRO ACHIC  
de menor de edad'0, y la resolucion suprema de fecha 3 de octubre  
de 2018, mediante la que se declara no haber nulidad en la sentencia  
condenatoria 11. y que, en consecuencia, se retrotraiga el proceso  
hasta la etapa de los debates periciales.  
2. Se denuncia la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la  
libertad personal y del principio de legalidad.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso  
1, que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad  
individual como los derechos conexos a ella; no obstante, no  
cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente  
si tales actos denunciados vulneran el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus.  
4. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que los  
juicios de reproche penal de culpabilidad 0 inculpabilidad, la  
adecuacion de una conducta en un determinado tipo penal, verificar  
los elementos constitutivos del delito, asi como la valoracion de las  
pruebas penales y su suficiencia, no estan referidos en forma directa  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad  
personal y es materia de analisis de la judicatura ordinaria.  
5. En el caso de autos, este Tribunal considera que, en un extremo de  
la demanda, si bien se alega la vulneracion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones, en puridad lo que se pretende es el  
reexamen de lo decidido en sede ordinaria y el cuestionamiento a la  
valoracion y suficiencia probatoria. En efecto, los alegatos  
cuestionan que el hecho imputado al favorecido no encuadra en la  
conducta tipica del delito de violacion sexual de menor de edad,  
dado que no ha existido voluntad de causar dano; y que el  
favorecido ha sido condenado por la simple sindicacion de la menor  
10 Expediente 01311-2014-0-070-0701-JR-PE-00.  
11 Recurso de Nulidad 1198-2017  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04469-2022-PHC/IC  
CALLAO  
JULIO CÉSAR NAVARRO ACHIC  
y de su madre, sobre la base de un examen médico-legal defectuoso  
e incompleto; y que la menor no ha sido violentada sexualmente. Es  
decir, se aduce falta de responsabilidad penal del favorecido, se  
cuestiona la veracidad de las declaraciones de la agraviada y  
testimoniales, y se objeta la validez del certificado médico legal;  
alegatos que son de connotacion penal, y que deben ser dilucidados  
en lajudicatura ordinaria.  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacion de la recurrente descrita  
en el fundamento 5, supra, no esta referida al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Sobre la afectacion de los derechos a la prueba, de defensa y a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales  
7. El Tribunal Constitucional, respecto al derecho a la prueba, ha  
senalado que este apareja la posibilidad de postular, dentro de los  
limites y alcances que la ley reconoce, los medios probatorios  
necesarios para justificar los argumentos que el justiciable esgrime a  
su favor. En efecto, el derecho a probar es uno de los componentes  
elementales del derecho a la tutela procesal efectiva!2.  
8. Asimismo, el contenido de tal derecho esta compuesto por "(...) el  
derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios,  
a que estos sean admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure  
la produccion 0 conservacion de la prueba a partir de la actuacion  
anticipada de los medios probatorios y que estos sean valorados de  
manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de darle el  
mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de la  
prueba debe estar debidamente motivada por escrito, con la  
finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho mérito ha  
sido efectiva y adecuadamente realizado"13  
9. El derecho de defensa reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la  
Constitucion garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus  
12 Sentencia recaida en el Expediente 00010-2002-AI/TC.  
13 Sentencia recaida en el Expediente 06712-2005-PHCTC  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04469-2022-PHCTC  
CALLAO  
JULIO CÉSAR NAVARRO ACHIC  
derechos y obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil,  
penal, laboral, etc.), no queden en estado de indefension. El  
contenido esencial del derecho de defensa queda afectado cuando,  
en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta  
impedida, por concretos actos de los organos judiciales, de ejercer  
los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus  
derechos e intereses legitimos 14  
10. Por otro lado, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional y al mismo tiempo, un derecho constitucional de los  
justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion  
Politica del Peru) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de  
manera efectiva su derecho de defensa. Justamente, con relacion al  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este Tribunal ha  
precisado que "la Constitucion no garantiza una determinada  
extension de la motivacion, por lo que su contenido esencial se  
respeta siempre que exista fundamentacion juridica congruente entre  
lo pedido y lo resuelto, y que, por si misma, exprese una suficiente  
justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es breve O concisa  
0 se presenta el supuesto de motivacion por remision [.]"  
(Sentencia recaida en el Expediente 01291-2000-AA/1C).  
11. En el caso de autos, la demandante denuncia que los informes  
periciales no han sido debatidos durante el proceso, razon por la que  
considera que se ha afectado su derecho de defensa.  
12. Al respecto, a fojas 25 de autos obra la sentencia condenatoria, de  
fecha 10 de marzo de 2017, de la que se aprecia lo siguiente:  
Quinto.- En el Juzgamiento, ademas de la declaracion del  
acusado Chirinos Arancibia, se tiene:  
a. A fojas 759 a 776 obra el Informe Médico Pericial de parte,  
ratificada a fojas 975 que concluye entre otros que el  
Certificado Médico Legal 00547-H de fecha 13 de abril del  
14 Sentencia recaida en el Expediente 01230-2002-HC/TC.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04469-2022-PHCTC  
CALLAO  
JULIO CÉSAR NAVARRO ACHIC  
2014 no cumple con los estandares establecidos en la Guia  
Médico Legal; que el himen tiene caracteristicas que puede  
confundir al examinador-.  
(...)  
f.A fojas 973 a 981 obra el acta de sesion de audiencia del dia  
09.02.2017, en la que declaro el perito medico José Saul Diaz  
Bendivel, autor del Informe Médico Pericial de Parte  
senalando que:  
El Instituto de Medicina Legal cuenta con guias y  
procedimientos, una de ellas es la guia de evaluacion  
médica para casos de delitos contra la libertad sexual, que  
ha sido aprobado por la Fiscalia de la Nacion en el dos  
mil doce, los requisitos minimos que debe seguir un perito  
que practica una evaluacion sobre integridad sexual de  
una menor, de edad, es que el informe debe ser suscrito  
por dos peritos, en el caso que no sea posible deberia  
obligatoriamente tomar fotografias O evidencias de tipo  
video, en este caso no se ha realizado, asimismo establece  
la guia que debe haber una persona asistente, aparte del  
médico, de sexo femenino para que apoye, ademas de que  
el instituto brinde establecimientos adecuados para el  
examen como luz blanca con todos los insumos  
necesarios para dicha evaluacion.  
El certificado médico legal 05457-H del trece de abril del  
dos mil catorce, no tiene los parametros establecidos en la  
guia, por ejemplo en el examen ginecologico dice himen  
con desgarro antiguo en horas VI telegraficamente, no  
describe los demas hallazgos como los borde, si es  
completo e incompleto, asimismo no establece que se  
hayan tomado evidencias, por eso este certificado no se  
adecua a los estândares establecidos por medicina legal.  
(...)  
Noveno.- Asimismo cabe senalar que el Informe Médico  
Pericial de parte, ratificada a fojas 975 que obra de fojas 759 a  
716y el Informe de Psicologia Forense de parte que corre de  
fojas 777 a -786 no han llegado a desvirtuar fehacientemente  
el valor probatorio del certificado médico legal No 00547-H de  
fojas L72 practicado a la menor agraviada, mas aun si se tiene  
en cuenta que este ha sido elaborado en base a un estudio  
técnico especulativo sobre la base del certificado citado y no  
habido una inmediacion directa con la menor agraviada para  
sustentar lo contrario.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04469-2022-PHCTC  
CALLAO  
JULIO CÉSAR NAVARRO ACHIC  
13. Asimismo, a fojas 41 de autos se tiene la resolucion suprema  
de fecha 3 de octubre de 2017, mediante la que se declara no  
haber nulidad de la sentencia condenatoria; de ella, se aprecia  
lo siguiente:  
Tercero: Fundamentos del Tribunal Supremo  
3.1 La base material del hecho es el Certificado médico Legal  
numero cinco mil cuatrocientos cincuenta y siete -cfr. folio  
ciento setenta y dos- el cual concluye que la menor, al  
momento de la evaluacion, tenia diez anos de edad, que su  
himen presenta signos de desfloracion antigua, su ano presenta  
signos de actos contra natura y que no presenta lesiones  
traumaticas recientes, cuyo cuestionamiento con el informe  
médico pericial de parte no es suficiente, dado que no  
desestimo que la menor agraviada posea desfloracion antigua.  
3.2 Del mencionado certificado, se evidencia la afectacion al  
bien juridico protegido indemnidad sexual, dado que,  
conforme a dicho certificado, la menor no contaba con su  
signos de integridad sexual; por ello, el cuestionamiento a la  
realizacion del hecho no es amparado, ni su delictuosidad.  
14. Revisados los autos, se verifica que el informe pericial de  
parte fue admitido y también fue objeto de debate dentro del  
proceso penal, y se oralizaron conforme se verifica del  
contenido de las decisiones judiciales cuestionadas- las  
conclusiones de este, razon por la que no se ha afecto el  
derecho a probar.  
15. Sobre el hecho de que no se haya producido un debate entre la  
pericia oficial y la de parte, este Tribunal observa que tal  
omision no ha afectado el derecho de defensa del demandante,  
en la medida en que el favorecido ha presentado y expuesto  
las conclusiones de la pericia de parte presentada; ademas se  
advierte que el beneficiario fue sentenciado sobre la base de  
un acervo probatorio abundante, que finalmente determino su  
responsabilidad penal.  
16. En la demanda también se cuestiona que la sentencia  
condenatoria no ha valorado debidamente los medios  
probatorios de parte, ni sustenta por qué desestima la pericia  
de parte.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04469-2022-PHCTC  
CALLAO  
JULIO CÉSAR NAVARRO ACHIC  
17. Al respecto, de la sentencia condenatoria se aprecia lo  
siguiente:  
Cuarto.- En la etapa de instruccion, se llevaron a cabo las  
siguientes diligencias y recabaron los siguientes documentos:  
a) A fojas 293 obra el Certificado de Antecedentes Penales  
del procesado Julio César Navarro Achic, apreciandose  
que no registra anotacion alguna.  
b) A fojas 297 obra el certificado de Antecedentes  
judiciales del procesado Julio Cesar Navarro Achic, se  
desprende del mismo sin anotacion alguna.  
c) A fojas 352 obra la declaracion testimonial de Graciela  
Tanton Achic, quien senalo que el procesado Julio César  
Navarro Achic es hermano de parte de madre. Que no le  
une ningun vinculo con la menor agraviada, pero es  
hermana de su sobrina. Que la denuncia de Yuliana  
Vanessa Duran Curay, madre de la menor agraviada por  
secuestro y coaccion es falsa, debido a que a la hora de  
los supuestos hechos, ella estaba trabajando. (...)  
d) A fojas 358 obra la declaracion testimonial de Elisa  
Victoria Oviedo Achic quien senalo ser hermana del  
procesado Julio César Navarro Achic, senalado que con la  
menor agraviada no le une ningun vinculo familiar, pero  
es hermana de su sobrina. Que la madre de la menor  
luego del 13 de abril de 2014, ha continuado llevando a su  
sobrina y a la menor agraviada a la casa de su hermano;  
incluso se quedaba en el cuarto de éste largo rato, donde  
estaba la laptop, por eso cree que ella ha armado todo  
esto, ya que incluso tiene la clave de él (...).  
e) A fs, 361- 362 obra la declaracion testimonial de Jenny  
Grados Simbron, quien senalo ser amiga del procesado  
Julio César Navarro Achic, senalado que conoce a la  
menor agraviada porque llegaba siempre a la casa de su  
amigo con su hermanita. Que luego el 13 de abril del  
2014 la mama, la menor agraviada y su hermanita iban a  
la casa de su amigo ya que las veia cuando salia a la calle  
para que su hijo juegue partido.  
f) fojas 365 a 370 obra la declaracion testimonial Yuliana  
Vanessa Curay Durand, quien senalo ser madre de la  
menor agraviada y el procesado Julio César Navarro  
Achic es el padre de sus otras dos hijas, encontrandose  
separada de éste hace tres anos. Que la menor agraviada  
es hija de su primer compromiso Juan Manuel Polanco  
Corrales, ratificandose en su denuncia formulada contra el  
primer compromiso Juan Manuel Polanco Corrales,  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04469-2022-PHCTC  
CALLAO  
JULIO CÉSAR NAVARRO ACHIC  
ratificandose en su denuncia formulada contra el  
procesado. (...)  
g) A fs. 413 obra el Reporte de Movimiento Migratorio del  
procesado Julio César Navarro Achic, apreciandose  
que éste salio, del pais el 06 de mayo del 2014 con  
destino a Brasil.  
h) A fojas 440-441 obra la ratificacion de la Pericia  
Psicologica practicada a la menor agraviada de iniciales  
S.E.P.C. en la que psicologa Patricia Resana Medina  
Jiménez senalo que si bien la menor mostraba un lenguaje  
en tono bajo y con sentimiento de vergiienza  
caracteristica que se evidencia en el alto indice de ninas  
entrevistadas en Camara Gessel cuando son victimas de  
algun tocamiento O abuso sexual lo que no es  
necesariamente de una nina que miente, sino mas bien son  
indicadores de haberle ocurrido alguna situacion  
desagradable.(..)  
i) A fs, 460 a 461 obra el oficio remitido por la  
INTERPOL-Lima haciendo de su conocimiento que la  
OCN INTERPOL- Buenos Aires comunico mediante  
mensaje de la detencion del ciudadano peruano Julio  
César Navarro Achic  
j) A fs- 541-546 obra el oficio remitido por la Secretaria  
de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia, adjuntando la resolucion que declara procedente  
la solicitud de extradicion del ciudadano peruano Julio  
César Navarro Achic.  
Quinto.- En el Juzgamiento, ademas de la declaracion del  
acusado Chirinos Arancibia, se tiene:  
a. A fojas 759 a 776 obra el Informe Médico Pericial de parte,  
ratificada a fojas 975 que concluye entre otros que el Certificado  
Médico Legal 00547-H de fecha 13 de abril del 20L4 no cumple  
con los estândares establecidos en la Guia Médico Legal; que el  
himen tiene caracteristicas que puede confundir al examinador.  
b. A fojas 717 a786 obra el Informe de Psicologia Forense de  
parte, que concluye entre otros que segun lo sustentado se sugiere  
una revaluacion psicologica a la persona de S. P.C.E.  
C. A fojas 826 obra el Informe Pericial de Psicologia Forense N  
039-016 IUS/DGDPDSM-DDC-EHBB de parte practicado a la  
menor agraviada, ratificada a fojas 881, la misma que  
recomienda: terapia psicologica a la menor S.E.P.C., y terapia  
familiar para ayudar a mejorar la comunicacion y resolver  
conflictos.  
d. A fojas 858 a 864 obra el acta de sesion de audiencia del dia  
19.01.2017, en la que declaro la testigo Yuliana Vanessa Curay  
Durand, senalando que:  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04469-2022-PHCTC  
CALLAO  
JULIO CÉSAR NAVARRO ACHIC  
Que es mama de la agraviada, que ella tiene trece anos, y al  
momento de los hechos tenia diez anos, toma conocimiento de  
los hechos, porque mi hija tenia Facebook, como yo no sabia  
comencé a aprender, y empecé a ver lo que él conversaba con  
ella, asi es como me entero, tenia sospecha que le habia  
golpeado O le habia gritado; me entero que ellos conversaban  
por face porque mi hija me dijo que se comunicaba con él; fue  
a una cabina, recuerda que fue un diez de marzo del dos mil  
catorce, ese dia su nina Sonia estaba con ella en la casa de mi  
mama porque yo vivia con mi mama, y la segunda estaba con  
su papa.  
Entonces empecé a entrar a internet de la cabina, se hizo pasar  
por su hija dijo soy Sonia, a quien le habia salido una verruga  
en la cabeza, y le digo Julio mi mama me va a llevar al doctor  
y como a él anteriormente le habia salido una verruga en la  
mano, le pregunto si duele la verruga, él responde Si te va a  
doler, asi como yo te hice doler a ti, en ese momento como  
estaba con mi celular llamé para que me mandaran a Sonia.  
Llame a mi hermana, y le dije Chela mandame a la Sonia  
ahorita, cuando llega te enseno, le digo como es te va a doler  
como te hice doler a ti, te ha hecho dano Julio, ella se puso  
nerviosa, le recalque, Sonia, Julio te ha tocado, y dijo si mama  
él me ha violado, se puso a llorar con su hija, fue horrible. Le  
dije vamos a rescatar a tu hermana Thays porque sino él se la  
va llevar, y de ahi vamos a poner la denuncia, fui casa de él, le  
dije baja a Thays, me dijo no que suba la Sonia, dije que no,  
Sonia se quedaba ahi y que bajara a Thays, bajo a su hijay se  
fue a la asa de su tia Nelly, esperé a que viniera su papa y nos  
fuimos a poner la denuncia, ahi mi hija conto todo lo que él le  
habia hecho.  
Conto que la habia violado en su casa; presente unas  
conversaciones de Face que las extraje de la cabina, después  
de la denuncia, mi hija Sonia paso médico legista y se fue a  
vivir con su papa, asi lo acordamos las conversaciones las  
presente después de la denuncia, mi hija se fue a vivir con su  
papa y yo queria comprobar de su propia boca lo que le habia  
hecho, y ahi le comencé a preguntar; no lo detuvieron  
inmediatamente, el catorce de abril puso la denuncia y el cinco  
de mayo del dos mil catorce le llego la notificacion, pero no lo  
detuvieron, ahi mismo, él se fue del pais.  
No lo confronto sobre las conversaciones; tuve problema con  
él porque convivieron en el dos mil dos y salio embarazada, se  
separaron, pero a veces él iba a Su casa 0 ella a la suya, él dijo  
que no era su hija, pero si es su hija; su hija la menor  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04469-2022-PHCTC  
CALLAO  
JULIO CÉSAR NAVARRO ACHIC  
agraviada tuvo tratamiento sicologico el ano pasado, pero ya  
no va, esta mas 0 menos tranquila. No amenace al procesado  
con denunciarlo por no reconocer a su hija; cuando sucedieron  
los hecho todavia, tenia algo de cinco a seis meses de  
embarazo.  
Tiene la denuncia que puso el diez de marzo, la puedo  
presentar, fue a eso de las diez de la noche, en la comisaria de  
Marquez; puso la denuncia el diez de marzo, paso médico  
legista, hablo con la senorita y de ahi su papa se la llevo a su  
casa; desde que puso la denuncia no dejo a su hija bajo el  
cuidado del procesado, tiene testigos que desde que puso la  
denuncia su hija se fue a vivir con su papa a Ventanilla, ya no  
estaba viviendo con ella, se quedo con su segunda hija y la  
que estaba gestando.  
(...)  
Sexto. Que, analizada y valoradas cada una de las pruebas  
consideradas queda establecido, que al procesado Julio Cesar  
Navarro Achic se le incrimina haber abusado sexualmente, de la  
menor de iniciales S.E.P.C., cuando ésta tenia 10 anos de edad.  
Imputacion que el acusado ha negado judicialmente, indicando  
que la madre la esta presionando para que diga ello porque no  
quiso reconocer a la otra hija que estaba esperando y la boto de la  
casa, y ella juro vengarse. Sin embargo en su declaracion  
instructiva de fojas quinientos sesenta y uno acepta que "le creo la  
cuenta de facebook a la menor por insistencia de ésta" y que si  
conversaba por Facebook con ésta por la tardes, y cuando no  
estaba conectada le dejaba el mensaje y a los dos dias encontraba  
respuesta. Asimismo su negativa se encuentra desvirtuada y  
contradicha con la incriminacion que le hace la menor agraviada al  
momento en que fue entrevistada en la camara Gesell, llevada a  
cabo con las garantias de ley, al haber contado con la presencia de  
las representantes del Ministerio Publico, abogado defensor y la  
presencia del padre de la menor Juan Manuel Polanco Corrales,  
senalo como el padre de su hermanita menor, la violo en  
circunstancias que se quedaba en la casa de éste para cuidar a su  
hermana, incriminacion que reitero en el relato efectuado en las  
sesiones en que se estuvo llevando la Pericia Psicologica que se le  
practicara cuyo Protocolo obra a fojas 104 a 110, en el que  
identifica como agente agresor a Julio, la pareja de su mama, y  
concluye: ".Indicadores emocionales de afectacion compatible a  
estresor de tipo sexual"; y ratificada (véase fojas 440 a 447), todo  
lo que se viene a corroborar en primer lugar, con el certificado  
médico legal No 005457-H de fojas 172, donde se concluyen que  
la menor agraviada: edad: 10 anos, Himen: desfloracion antigua,  
Ano: signos de acto contranatura, no presenta signos de lesiones  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04469-2022-PHCTC  
CALLAO  
JULIO CÉSAR NAVARRO ACHIC  
traumaticas recientes; en segundo lugar, con la Denuncia de fojas  
2 hecha por la madre de la menor el 13 de abril del 2014 ; en tercer  
lugar, declaracion de dona Yuliana Vanessa Curay Durand,  
madre de la menor, tanto a nivel preliminar como judicial  
(véase fojas 3a 4,1'43 a 145, 365 a 370 V 859 a 864), en las que  
detalla la forma y circunstancias como tomo conocimiento por  
parte de su hija - menor agraviada de la agresion sexual que  
sufrio por parte del acusado Navarro Achic; en cuarto lugar, la  
partida de Nacimiento de fojas 116, se acredita que dicha menor  
a la fecha de los hechos contaba con 10 anos de edad.  
Sétimo.- Cabe agregar que si bien, las declaraciones testimoniales  
de Graciela Tanton Achic, Elisa Victoria Oviedo Achic, lenny  
Grados Simbron y Jesus Milagros Ingunza Pachas, coinciden en  
senalar que éste es buena apersona, que ayudaba a la menor, que  
veian ingresar y salir a la menor de la vivienda con su mama y su  
otra hermana. Anadiendo Oviedo Achic que su hermano era  
confiado y dejaba su laptop con su facebook abierto y que la madre  
de la menor a armado todo porque incluso conoce la clave su  
hermano, sin embargo si ello era asi muy en el procesado habria  
podido cambiar su clave del, mas aun si estaban separados, por  
tanto debe tomarse con la reserva del caso, dichas declaraciones,  
pues ellas son hermanas y amigas del procesado Julio César Achic  
respectivamente y con ellas se pretenderia deslindar la  
responsabilidad del acusado.  
Octavo. Ademas, se tiene las copias de las conversaciones por  
Facebook que realizaba el procesado con la madre de la menor, en  
la creencia que lo hacia con la menor agraviada, las mismas que  
corren de fojas 12 a 80, y de fojas 86 a 90, de los dias 13 de abril y  
01 de mayo del 2014 respectiva mente, de los que se desprende el  
contenido sexual de la conversacion y la preocupacion que éste  
tenia para que la menor borrara las conversaciones, pese que en un  
momento creyo que era la madre de la menor con la que estaba  
hablando le dijo : .. se que eres ti por eso te estoy siguiendo la  
corriente : estas mal de la cabeza... Que cochina tienes la cabeza  
ai July estas bien mal... " sin embargo cuando la menor le aclaro  
que era ella, él continuo hablando de sexo y que iban a tener  
relaciones sexuales cuando ella vaya en la noche a su casa, mas  
aun si el procesado sabia que la menor tenia diez anos y no debia  
hablar de esos temas con ella, ademas tenia la duda que era la  
madre de la menor con la que conversaba, y decir seguir la  
corriente con algo tan grave como es una relacion sexual con una  
menor, por eso la madre al enterarse puso la denuncia el mismo  
dia, es decir, el 13 de abril del 2014; embargo el procesado apenas  
se entero de la denuncia viajo al extranjero, de donde fue detenido  
y extraditado, pese a que referia ser inocente.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04469-2022-PHCTC  
CALLAO  
JULIO CÉSAR NAVARRO ACHIC  
Noveno. Asimismo cabe senalar que el Informe Médico  
Pericial de parte, ratificada a fojas 975 que obra de fojas 759 a  
716 y el Informe de Psicologia Forense de parte que corre de  
fojas 777 a -786 no han llegado a desvirtuar fehacientemente el  
valor probatorio del certificado médico legal N 00547-H de  
fojas 172 practicado a la menor agraviada, mas aun si se tiene  
en cuenta que este ha sido elaborado en base a un estudio  
técnico especulativo sobre la base del certificado citado y no  
habido una inmediacion directa con la menor agraviada para  
sustentar lo contrario. (Resaltado agregado).  
18. Del contenido de la sentencia condenatoria se observa que los  
emplazados no solo han sustentado su decision sobre la base del  
abundante acervo probatorio, de distinta naturaleza, sino que  
también han demostrado por qué el informe pericial de parte no ha  
llegado a desvirtuar las conclusiones del informe oficial, argumento  
que es vâlido en términos constitucionales. En efecto, del contenido  
de la sentencia condenatoria se advierte que es indudable que el  
favorecido ha sido condenado por un conjunto de medios  
probatorios, los que han sido ampliamente discutidos y oralizados  
en la etapa correspondiente, por lo que no es admisible que se  
demande su invalidez por no haberse considerado el informe  
pericial de parte.  
19. No puede pasar desapercibido por parte de este Colegiado que la  
sentencia condenatoria también ha valorado las demas pruebas  
presentadas por el sentenciado, como son las declaraciones  
testimoniales ofrecidas -fundamento sétimo- y el informe de  
psicologia forense de parte -fundamento noveno y expone, en  
forma expresa, por qué tales medios probatorios no logran  
desvirtuar su responsabilidad.  
20. Finalmente, la parte demandante cuestiona la resolucion suprema,  
por considerar que no brinda respuesta a los agravios planteados.  
Sobre dicho extremo, se verifica lo siguiente:  
PRIMERO. FUNDAMENTOS DE IMPUGNACION  
1.1. La madre de la menor, al ser requerida por el  
representante del Ministerio Publico para que brinde la clave  
de Facebook de su menor hija, indico que se olvido, por lo que  
no pudieron acceder a dicha red social.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04469-2022-PHCTC  
CALLAO  
JULIO CÉSAR NAVARRO ACHIC  
1.2. Cuestiona la autenticidad de las conversaciones en las que  
reconocio el hecho objeto de juzgamiento.  
1.3. Se debe considerar que la madre de la menor agraviada  
pidio perdon al imputado mediante un de texto; sin embargo,  
dicha conducta no es tipica de una madre para con el agresor  
de su hija.  
1.4. La agraviada no fue persistente en su incriminacion, dado  
que no concurrio a juicio oral pese haber sido debidamente  
notificada, y la version que expreso en la câmara Gesell  
presenta contradicciones respecto a la confianza que guardaba  
con sus padres, asi como respecto a la penetracion que  
padecio.  
1.5. Se debe valorar que los familiares de la agraviada  
interpusieron multiples denuncias por el tipo de delito  
juzgado, en los que se declaro la absolucion.  
1.6. Se incumplio con la guia de procedimiento para la  
evaluacion psicologica de presuntas victimas de abuso y  
violencia sexual atendidas en consultorio, dado que la  
entrevista de la agraviada duro mas de dos horas con quince  
minutos, incumpliendo el plazo maximo de una hora que  
establece la citada guia. Asimismo, en dicha entrevista se  
empleo mal el método de implantacion de recuerdos.  
1.7. La psicologa evaluada no determino que la agraviada  
presentara estresor sexual. Se debe valorar que la evaluacion  
psicologica practicada a la menor en el Instituto de Medicina  
Legal emitio como conclusion que la nina es facilmente  
influenciable ante la presion con pocos recursos de defensa,  
caracteristicas que demuestran que la menor puede  
equivocarse ante preguntas sugestivas O implantadoras de  
respuestas, 0 podria haber sido obligada a sostener acusacion  
falsa en contra del acusado por parte de su madre.  
1.8. No obran antecedentes de que la menor hubiera recibido  
atencion psicologica, por lo que se debe desestimar la  
declaracion de Yuliana Curay, madre de la menor, quien  
sostuvo que su hija recibio tratamiento psicologico, Se  
restringio su derecho de defensa, dado que no se cursaron los  
oficios correspondientes a los centros médicos cercanos al  
domicilio de la agraviada, con la finalidad de que informen si  
esta estuvo sometida a un tratamiento psicologico. Por ello, no  
esta probado que la menor padezca de estresor postraumatico  
de tipo sexual, como alude la parte civil.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04469-2022-PHCTC  
CALLAO  
JULIO CÉSAR NAVARRO ACHIC  
1.9. El certificado médico legal no fue ratificado, tanto mas si  
el examen de parte refiere un desgarro a horas V1, el cual no  
establece si fue completo 0 incompleto, con lo que queda  
establecido que podria tratarse de una escotadura congénita 0  
una lesion que pudo haberse producido hasta con el dedo de la  
mano. Asimismo, se debe valorar el dano que se causo a la  
agraviada con las lesiones que podria padecer una menor de  
diez anos sometida a una relacion sexual, dado que la  
penetracion de una persona mayor de edad generaria un dano  
en las paredes de la vagina, esto es con el certificado médico  
legal no se acredita que la menor haya sido sometida  
sexualmente.  
CONSIDERANDO  
Tercero: Fundamentos del Tribunal Supremo  
3.1 La base material del hecho es el Certificado médico Legal  
numero cinco mil cuatrocientos cincuenta y siete -cfr. folio  
ciento setenta y dos- el cual concluye que la menor, al  
momento de la evaluacion, tenia diez anos de edad, que su  
himen presenta signos de desfloracion antigua, su ano presenta  
signos de actos contra natura y que no presenta lesiones  
traumaticas recientes, cuyo cuestionamiento con el informe  
médico pericial de parte no es suficiente, dado que no  
desestimo que la menor agraviada posea desfloracion antigua.  
3.2 Del mencionado certificado, se evidencia la afectacion al  
bien juridico protegido indemnidad sexual, dado que,  
conforme a dicho certificado, la menor no contaba con su  
signos de integridad sexual; por ello, el cuestionamiento a la  
realizacion del hecho no es amparado, ni su delictuosidad."  
3.3. Como consecuencia de lo mencionado, corresponde  
determinar la vinculacion del procesado con la violacion antes  
descrita. Asi tenemos:  
3.3.1. La declaracion de la agraviada, brindada en la  
entrevista unica de la câmara Gesell, la cual fue  
recabada en presencia del representante del  
Ministerio Publico y el progenitor de la menor, en la  
que esta relato la forma en la que el procesado la  
sometia sexualmente -cfr. folios noventa y uno a  
noventa y dos-, asi como el relato brindado en el  
Protocolo de pericia psicologica numero seis mil  
setecientos sesenta y cinco-dos mil catorce-PSC-cfr.  
folio ciento cuatro a ciento diez-.  
3.3.2. Version de hechos que coincide con lo  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04469-2022-PHCTC  
CALLAO  
JULIO CÉSAR NAVARRO ACHIC  
expresado por Yuliana Vanessa Curay Durand, madre  
de la menor agraviada, quien afirmo que, luego de  
ingresar a la red social Facebook de su menor hija,  
mantuvo una conversacion con el ahora sentenciado,  
quien de modo propio incitaba a la menor para que  
vuelvan a tener relaciones sexuales, conforme  
constan en las impresiones que esta presento -cfr.  
fotios doce a ochenta y a insinuacion de su  
interlocutora reconocio que mantuvieron relaciones  
sexuales y que su madre no se deberia enterar de ello,  
y que luego de tal descubrimiento confronto a su hija,  
quien le indico que el procesado la violaba (...)  
3.3.3. La declaracion de la agraviada cumple con las  
garantias de certeza previstas en el Acuerdo Plenario  
dos-dos mil cinco/CJ-ciento dieciséis, como:  
a. Ausencia de credibilidad subjetiva. El encausado  
sostuvo que el motivo de la denuncia en su contra  
seria la amenaza de incumplimiento de alimentos que  
habria efectuado contra la madre de la menor;  
empero, dicha justificacion no cuenta con solvencia  
probatoria, dado que no se registran conflictos de  
dicha naturaleza 0 una conducta omisiva en la  
prestacion de alimentos, tanto mas si la madre de la  
menor agraviada refirio que el procesado era amable  
con su hija y su entenada. Con ello también  
desestimamos el agravio referido a la facilidad de  
influencia de la menor que habria descrito el peritaje  
psicologico, dado que para manipular en la version a  
la agraviada deberia surgir un motivo que conduzca a  
los padres de esta a generar una imputacion sobre la  
base del odio resentimiento, pero tal exigencia no  
concurrio, tanto mas si evaluada la entrevista en la  
camara Gesell se verifica que las preguntas no son  
sugestivas 0 implantadoras, como lo denuncia el  
impugnante. La entrevista es meramente descriptiva.  
(...)  
Para cuestionar este extremo, el impugnante sostiene  
que la madre de la agraviada, via mensaje de texto,  
habria pedido perdon por lo sucedido al procesado, y  
que dicha conducta no seria una propia de una madre  
para con el agresor de su hija; empero, tal aseveracion  
no cuenta con suficiencia para contradecir la version  
expresada por la agraviada al rendir su entrevista en  
la câmara Gesell.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04469-2022-PHCTC  
CALLAO  
JULIO CÉSAR NAVARRO ACHIC  
3.4. El alegado incumplimiento del periodo previsto para la  
realizacion de la entrevista unica en la camara Gesell, exceso  
por mas de una hora con quince minutos en su realizacion,  
tampoco ostenta relevancia suficiente para invalidar la  
declaracion de la agraviada ni para eximir de la imputacion a  
Navarro Achic.  
3.5 El agravio referido a la falta de tratamiento psicologico al  
que se habria sometido la agraviada no es compatible con la  
proteccion del bien juridico indemnidad sexual, lo contrario  
implicaria afirmar que aquellas relaciones sexuales sostenidas  
con menores de catorce anos que no generen estresor sexual  
no serian reprimidas penalmente; sin embargo, dicha  
afirmacion no se condice con el deber del Estado de cautelar la  
intangibilidad sexual de los menores de catorce anos; por ello,  
el agravio referido en este extremo también queda  
desestimado.  
3.6. Finalmente, la falta de presentacion de la clave de la  
cuenta de Facebook de la menor agraviada por la madre de  
esta no es una conducta que incida en el hecho juzgado para  
declarar la invalidez del juzgamiento llevado a cabo, 0  
declarar la absolucion del procesado, tanto mas si, conforme a  
las declaraciones de Yuliana Vanessa Curay Durand, la  
contrasena fue cambiada en diversas oportunidades.  
Ciertamente, se podria exigir la realizacion de una pericia a  
dicha red social para obtener el acceso y verificar el contenido  
de las declaraciones; empero, ello no seria trascendente para  
desestimar la prueba de cargo obrante en su contra; razon por  
la que corresponde ratificar la decision objeto de evaluacion.  
21. De lo expuesto, se aprecia que la resolucion suprema cuestionada ha  
dado respuesta a cada uno de los agravios planteados en el recurso  
de nulidad planteado por el favorecido, y sustenta por qué desestima  
cada uno, sobre la base objetiva de lo actuado en el proceso penal.  
Asimismo, se advierte que existen agravios que se plantean en el  
presente proceso, pero que no fueron planteados en el recurso de  
nulidad, como es el cuestionamiento a la presunta falta de debate  
pericial; se ha dejado, por tanto, consentir este presunto agravio.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04469-2022-PHCTC  
CALLAO  
JULIO CÉSAR NAVARRO ACHIC  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de lo expuesto  
en los fundamentos 5 y 6, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no  
haberse acreditado la vulneracion de los derechos a la prueba, de  
defensa y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO