
04479-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04479-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 790/2023  
DEL  
EXP. N.° 04479-2022-PHC/IC  
LIMA  
ROGER DIAZ PARIGUANA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR ERICKSON  
ALDO COSTA CARHUAVILCA  
(ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Erickson Aldo  
Costa Carhuavilca abogado de don Roger Diaz Pariguana contra la Resolucion  
3, de fecha 24 de agosto de 2022', expedida por la Tercera Sala Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2022, don Erickson Aldo Costa Carhuavilca  
abogado de don Roger Diaz Pariguana interpuso demanda de habeas corpus?  
contra los magistrados de la Segunda Sala Penal de Apelaciones Nacional  
Permanente Especializada en Crimen Organizado, senores Sahuanay Calcin,  
Quispe Aucca y Medina Salas. Denuncia la vulneracion de los derechos al  
debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Don Erickson Aldo Costa Carhuavilca solicita que se declare nulo el  
Auto de Apelacion de Prision Preventiva, Resolucion 10, de fecha 30 de enero  
de 20203, que revoco la Resolucion 7, de fecha 19 de agosto de 2019, en el  
extremo de duracion del plazo fijado de treinta y seis meses de prision  
preventiva, la reformo y fijo en treinta meses el plazo de la prision preventiva  
en el proceso que se le sigue a don Roger Diaz Pariguana por el delito de  
pertenencia a una organizacion criminal*; y que, como consecuencia, se dejen  
sin efecto las ordenes de su ubicacion y captura dictadas en su contra.  
El recurrente refiere que el Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria  
Nacional Permanente Especializado en Crimen Organizado que declaro  
fundado el requerimiento fiscal de prision preventiva contra el favorecido por  
I F. 156 del expediente  
21 F. 1 del expediente  
I F. 14 del expediente  
+ Expediente 235-2017-49-5001-JR-PE-04  
Sala Primera. Sentencia 790/2023  
DEL  
EXP. N.° 04479-2022-PHC/IC  
LIMA  
ROGER DIAZ PARIGUANA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR ERICKSON  
ALDO COSTA CARHUAVILCA  
(ABOGADO)  
el plazo de treinta y seis meses. Interpuesto el recurso de apelacion, mediante  
el auto de vista cuestionado, se confirmo el requerimiento de prision  
preventiva, pero se redujo el plazo de esta a treinta meses.  
Sostiene que en los fundamentos del cuestionado auto de apelacion no  
se senalan algunos de los delitos que vincularian a la organizacion criminal  
que, supuestamente, el favorecido integra. Anade que en cuanto al peligro  
procesal, el organo jurisdiccional no menciona cual es el comportamiento  
procesal del favorecido en el proceso penal cuestionado 0 en algun otro  
proceso seguido contra el favorecido y tampoco se senala por qué se considera  
que pertenece a una organizacion criminal, tampoco como es que dicha  
organizacion criminal podria facilitar la fuga del favorecido, lo cual implica  
que se ha obviado verificar y valorar los requisitos establecidos por el articulo  
269 del nuevo Codigo Procesal Penal para la imposicion de la medida de  
prision preventiva. Refiere que respecto a la obstaculizacion no se referencia de  
manera expresa como el favorecido realiza las conductas de alteracion,  
ocultamiento O desaparicion de medios probatorios.  
Por ello, sostiene que la resolucion cuestionada contiene una motivacion  
insuficiente sobre los presupuestos de prision preventiva de graves y fundados  
elementos de conviccion, peligro de fuga y peligro de obstaculizacion, que  
pudieran haber sustentado la prision preventiva contra el favorecido.  
El Décimo Primer Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion  
1, de fecha 28 de febrero de 20225, admitio a tramite la demanda.  
El 25 de marzo de 20226 se realizo el informe oral (virtual) del  
recurrente.  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del  
Poder Judicial contesto la demanda? y solicito que sea declarada improcedente.  
Sostiene que los magistrados superiores emplazados han cumplido con la  
exigencia constitucional de motivacion de las resoluciones judiciales, adecuada  
a las condiciones legales de la materia, al expresar en los fundamentos que  
sustentan las resoluciones cuestionadas una suficiente argumentacion en cuanto  
a la concurrencia de los presupuestos procesales de la medida de prision  
51 F.97 del expediente  
F. 113 del expediente  
1 F. 116 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 790/2023  
DEL  
EXP. N.° 04479-2022-PHC/IC  
LIMA  
ROGER DIAZ PARIGUANA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR ERICKSON  
ALDO COSTA CARHUAVILCA  
(ABOGADO)  
preventiva que se objeta.  
El Décimo Primer Juzgado Constitucional de Lima, mediante sentencia  
Resolucion 5, de fecha 11 de julio de 20228, declaro improcedente la demanda,  
por considerar que de la revision del auto de apelacion de prision preventiva  
que ratifico la resolucion de primera instancia se tiene que mediante estas se ha  
respetado el canon de coherencia, justificando suficientemente la medida y  
resolviendo congruentemente con lo solicitado por la defensa técnica del  
favorecido en los extremos cuestionados por este, sin que se haya acreditado  
que la Sala Superior demandada no haya cumplido con resolver algun extremo  
cuestionado.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulo el Auto de Apelacion de  
Prision Preventiva, Resolucion 10, de fecha 30 de enero de 2020, que  
revoco la Resolucion 7, de fecha 19 de agosto de 2019, en el extremo de  
duracion del plazo fijado de treinta y seis meses de prision preventiva, la  
reformo y fijo en treinta meses el plazo de la prision preventiva en el  
proceso que se le sigue a don Roger Diaz Pariguana por el delito de  
pertenencia a una organizacion criminal9; y que, en consecuencia, se  
dejen sin efecto las ordenes de su ubicacion y captura dictadas en su  
contra.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela  
jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y a la libertad personal.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
8 F. 129 del expediente  
9 Expediente 235-2017-49-5001-JR-PE-04  
Sala Primera. Sentencia 790/2023  
DEL  
EXP. N.° 04479-2022-PHC/IC  
LIMA  
ROGER DIAZ PARIGUANA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR ERICKSON  
ALDO COSTA CARHUAVILCA  
(ABOGADO)  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
4. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual O colectiva y, por ende, la de reponer las cosas al  
estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, con lo cual carecera de objeto emitir pronunciamiento de  
fondo cuando cese la amenaza O violacion 0 se torna irreparable.  
5. En el caso de autos, del documento Antecedentes Judiciales de Internos  
472228 emitido por la Direccion de Registro Penitenciario del INPE, se  
aprecia que don Roger Diaz Pariguana fue condenado a ocho anos de  
pena privativa de la libertad en el proceso penal que se le siguio por el  
delito de organizacion criminal, Expediente 235-2017; es decir, el auto  
de apelacion de prision preventiva cuestionado ya no tiene efectos  
juridicos sobre su libertad personal. Por ello, esta Sala del Tribunal  
considera que en el caso de autos no existe necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion de la  
materia por haber cesado los hechos que en su momento sustentaron la  
interposicion de la demanda (28 de febrero de 2022).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ