
04500-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04500-2022-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 459/2023  
EXP. N.o 04500-2022-PHCTC  
HUANUCO  
ELEUTERIO MARCELO FIGUEREDO  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 21 de junio de 2023, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y Dominguez  
Haro, ha dictado la sentencia en el Expediente 04500-2022-PHCTC, por la  
que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Se deja constancia de que el magistrado Morales Saravia ha emitido  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza la sentencia y el fundamento de voto antes referido, y que los  
magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en senal de  
fundamento de voto, el cual se agrega.  
conformidad.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04500-2022-PHCIC  
HUANUCO  
MARCELO FIGUEREDO ELEUTERIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Y con  
el fundamento de voto del magistrado Morales Saravia, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Ponce  
Moreno, abogado de don Eleuterio Marcelo Figueredo, contra la resolucion  
de fojas 67, de fecha 12 de setiembre de 2022, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de julio de 2022, don Eleuterio Marcelo Figueredo  
interpone demanda de habeas corpus contra los senores Aquino Suarez, Cupé  
Calcina y Limaylla Torres, magistrados de la Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Huanuco (f. 3). Denuncia la vulneracion de los  
derechos a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Solicita que se declare la nulidad del auto de vista, Resolucion 03-SPA  
de fecha 11 de octubre de 2021 (f. 110 del expediente acompanado), que  
declaro fundado el recurso de apelacion interpuesto por el fiscal provincial  
penal; en consecuencia, revoco la Resolucion 4, de fecha 27 de abril de 2021,  
la reformo y declaro fundado el requerimiento de prision preventiva por el  
plazo de siete meses dictado en contra de don Eleuterio Marcelo Figueredo  
en el proceso que se le sigue por la comision del delito contra la libertad  
sexual, en la modalidad de violacion sexual de menor de edad de identidad  
reservada (Expediente 01511-2020-15-1201-JR-PE-04).  
El recurrente manifiesta que el Cuarto Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de la Provincia de Huanuco emitio la Resolucion 4, de fecha 27  
de abril de 2021 (f. 63 del expediente acompanado), que declaro infundado el  
requerimiento de prision preventiva postulado por el representante del  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04500-2022-PHCIC  
HUANUCO  
MARCELO FIGUEREDO ELEUTERIO  
Ministerio Publico. Luego, dicha resolucion fue apelada y la Sala Superior  
demandada la revoco y amparo el pedido de prision preventiva.  
Indica que la argumentacion de la Sala Superior demandada refiere que  
él durante cinco anos, en forma continua y permanente, ha violado  
sexualmente a la menor agraviada. Siendo ello asi, y conforme a la Guia  
Médico Legal de Evaluacion Fisica de Integridad Sexual invocada, la menor  
debio presentar desgarros; sin embargo, del examen practicado por la médico  
legista, no existe estigma alguno, lo que permite establecer que lo senalado  
por la Sala de Apelaciones demandada es claramente erroneo, puesto que la  
violacion sexual se establece no con testimoniales, sino con el reconocimiento  
médico legal ginecologico.  
Agrega que de la entrevista realizada por el perito psicologo a la menor  
agraviada se desprende que efectua una narracion que permitira establecer  
normalidad en la conduccion de su conducta y la absolucion de las preguntas  
efectuadas por el Ministerio Publico. No obstante, de haber sido atacada  
sexualmente durante varios anos, debio mostrar graves estigmas psicologicos  
y hasta psiquiatricos que hubieran destruido su proyecto de vida.  
A fojas 12 de autos, el Primer Juzgado Penal de Investigacion  
Preparatoria de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, mediante  
Resolucion 1, de fecha 26 de julio de 2022, admite a tramite la demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso y contesta la demanda. Manifiesta que de la  
revision de la demanda se aprecia que el recurrente presenta la demanda de  
habeas corpus en contra de la resolucion judicial y que, pese a ello, no  
acredita los actos lesivos invocados en la demanda constitucional, para  
verificar la constitucionalidad O no de la resolucion judicial, pues para realizar  
el control constitucional de la resolucion judicial se exige que los litigantes y  
abogados deban acreditar los actos lesivos invocados en la demanda, dado  
que no es tarea del juez constitucional recabar pruebas para resolver en un  
sentido u otro esta modalidad de habeas corpus. Ademas, al no haber  
acompanado a la demanda constitucional la resolucion judicial que se  
cuestiona se encuentra en estado de indefension, por cuanto se le limita a  
pronunciarse sobre la constitucionalidad O no de la resolucion judicial (f.24).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04500-2022-PHCIC  
HUANUCO  
MARCELO FIGUEREDO ELEUTERIO  
El Primer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de la Corte  
Superior de Justicia de Huanuco, mediante resolucion de fecha 12 de agosto  
de 2022 (f. 35), declaro infundada la demanda, por considerar que la  
resolucion judicial cuestionada se encuentra debidamente motivada.  
La Sala superior competente confirmo la resolucion apelada por el  
mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad del auto de vista,  
Resolucion 03-SPA de fecha 11 de octubre de 2021,que declaro fundado  
el recurso de apelacion interpuesto por el fiscal provincial penal; en  
consecuencia, revoco la Resolucion 4, de fecha 27 de abril de 2021, la  
reformo y declaro fundado el requerimiento de prision preventiva por el  
plazo de siete meses dictado en contra de don Eleuterio Marcelo  
Figueredo en el proceso que se le sigue por la comision del delito contra  
la libertad sexual, en la modalidad de violacion sexual de menor de edad  
de identidad reservada (Expediente 01511-2020-15-1201-JR-PE-04).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a  
la identidad étnica, al principio de igualdad ante la ley, a la prohibicion  
de discriminacion por su condicion de comunero y a la libertad personal.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal 0 a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos invocados.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04500-2022-PHCIC  
HUANUCO  
MARCELO FIGUEREDO ELEUTERIO  
4. Asimismo, cabe senalar que, conforme lo ha dispuesto reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, la determinacion de la  
responsabilidad penal es competencia exclusiva de la judicatura  
ordinaria, aspecto que también involucra la subsuncion de la conducta y  
5. Tampoco le compete a la jurisdiccion constitucional evaluar la mejor  
interpretacion de la ley penal sobre la base de consideraciones  
estrictamente legales, ni evaluar el cumplimiento de los criterios  
jurisprudenciales que rigen en la jurisdiccion ordinaria.  
6. No obstante, ello no implica que la actividad probatoria llevada a cabo al  
interior de un proceso penal quede fuera de todo control constitucional.  
Negarnos a conocer los aspectos constitucionales de la prueba seria  
vaciar de contenido el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, que expresamente senala como objeto de tutela el  
7. Este Tribunal Constitucional, muy a despecho del argumento en  
contrario, ha hecho notar que el derecho a probar importa que los medios  
probatorios sean valorados de manera adecuada (sentencia emitida en el  
8. En los casos penales, este aspecto necesariamente debe complementarse  
para el mejor analisis en sede constitucional con el deber de debida  
motivacion de resoluciones de los jueces, que ha sido también  
desarrollado por el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia  
(por todos, ver sentencia recaida en el Expediente 00728-2008-PHCTC,  
el cual a su vez se encuentra estrechamente vinculado al principio  
de presuncion de inocencia que informa la funcion jurisdiccional y cuya  
desvirtuacion dependera de la adecuada motivacion que el juzgador  
9. En virtud de lo senalado, los argumentos expuestos por el beneficiario  
deben ser analizados con mayor detalle teniendo en cuenta que la  
resolucion de los procesos penales inciden directamente en la libertad  
la graduacion de la pena dentro del marco legal.  
derecho "a probar".  
Expediente 06712-2005-PHCTC, fundamento 15).  
desarrolle para tal efecto.  
personal.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04500-2022-PHCIC  
HUANUCO  
MARCELO FIGUEREDO ELEUTERIO  
10. En el presente caso, la pretension se enfoca en cuestionar el examen  
practicado por la médico legista y la pericia psicologica, aduciendo que  
no se condicen con el hecho que se le imputa, aspecto que debe ser  
11. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
valorado por la judicatura ordinaria.  
Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04500-2022-PHCIC  
HUANUCO  
MARCELO FIGUEREDO ELEUTERIO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
MORALES SARAVIA  
Si bien estoy de acuerdo con el sentido del fallo, no comparto las razones y  
argumentos del fundamento 6 al 9 de la sentencia relativos a que la  
jurisdiccion constitucional puede realizar un control constitucional sobre la  
actividad probatoria llevada a cabo al interior de un proceso penal al ser uno  
de los elementos de la tutela procesal efectiva expresados en el art. 9 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional (NCPCo). Considero que, conforme a  
nuestro marco constitucional, competencial y a nuestra jurisprudencia  
reiterada, el juez constitucional no debe realizar una nueva valoracion de las  
pruebas que ya fueron objeto de analisis en un proceso ordinario puesto que  
El Tribunal Constitucional ha desarrollado en su jurisprudencia los derechos  
a la tutela jurisdiccional y debido proceso reconocidos en el articulo 139  
inciso 1 de la Constitucion. Asi, siguiendo al Tribunal Constitucional espanol,  
ha senalado que la tutela jurisdiccional supone el derecho de acceso a los  
organos de justicia, asi como la eficacia de lo decidido en la sentencia.  
Igualmente, el debido proceso presupone la observancia de los derechos  
fundamentales esenciales del procesado y que se trata de un derecho de  
caracter instrumental. Siendo asi, este se encuentra conformado por un  
conjunto de derechos basicos procesales que son ejercidos en el desarrollo de  
Sin embargo, pese a la claridad con que la Constitucion configuro los  
mencionados derechos el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional  
(actual articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional) regulo un nuevo  
derecho de orden legal denominado tutela procesal efectiva, que  
comprenderia el acceso a la justicia y el debido proceso. Esta configuracion  
legal se aparta de la autonomia constitucional que gozan el derecho a tutela  
jurisdiccional y debido proceso y no es la mas conveniente ni correcta. En  
efecto, el llamado derecho a la tutela procesal efectiva, reconocido solo en la  
ley, incorpora como parte de su contenido a un derecho constitucional, debido  
proceso, y se superpone al derecho a la tutela jurisdiccional también de rango  
constitucional (acceso a la justicia y eficacia de lo decidido). De igual manera,  
este derecho, reconocido solo en la ley, contiene una serie de derechos  
constitucionales como el de defensa, a no ser desviado de la jurisdiccion  
predeterminada ni sometido a procedimientos distintos a los previstos en la  
terminaria sustituyendo al juez penal.  
un proceso jurisdiccional.  
ley, y la imposibilidad de revivir procesos fenecidos.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04500-2022-PHCIC  
HUANUCO  
MARCELO FIGUEREDO ELEUTERIO  
Por consiguiente, resulta adecuado senalar que el llamado derecho a probar  
forma parte del contenido esencial del derecho al debido proceso y no de la  
llamada tutela procesal efectiva, a pesar de que asi lo dispone,  
equivocadamente, el Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
El derecho a probar, si bien goza de proteccion constitucional (Sentencia  
recaida en el Expediente 01014-2007-PHCTC, fundamento 8), lo cierto es  
que no todo su contenido amerita un control del juez constitucional, pues no  
se puede dejar de lado que su configuracion es de orden legal. Al respecto, el  
derecho a probar constituye un derecho complejo que esta compuesto por el  
derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que  
estos sean admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion  
O conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios  
probatorios y que estos sean valorados de manera adecuada y con la  
motivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la  
sentencia. La valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por  
escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho mérito  
ha sido efectiva y adecuadamente realizado. Ahora bien, no todos los  
supuestos de su contenido merecen proteccion a través del amparo O habeas  
corpus, por lo que, solo seran amparables aquellas pretensiones que estén  
referidas a una manifiesta vulneracion de tales supuestos y que sean de  
competencia del juez constitucional. En ningun caso se puede pretender la  
formacion, en la practica, de una estacion probatoria con la que no cuentan  
tales procesos constitucionales. Ello se desprende de la interpretacion  
sistematica del articulo 9 del NCPCO con los articulos 7.1, 1 (primer parrafo)  
En ese sentido, este Pleno ha sostenido que el derecho a probar implica la  
posibilidad de postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce,  
los medios probatorios necesarios para justificar los argumentos que el  
justiciable esgrime a su favor. En este sentido, se vulnera el derecho a probar  
cuando en el marco del proceso se ha dispuesto la actuacion 0 la  
incorporacion de determinado medio probatorio, pero ello no es llevado a  
cabo, 0 cuando la parte (y no la contraparte) solicita la actuacion de algun  
medio probatorio, pero dicha solicitud es rechazada de manera arbitraria  
(Sentencia 322/2022 recaida en el Expediente 00477-2018-PHCTC,  
y 13 del mismo cuerpo normativo.  
fundamento 8).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04500-2022-PHCIC  
HUANUCO  
MARCELO FIGUEREDO ELEUTERIO  
Como se advierte, la judicatura constitucional esta habilitada para analizar  
los supuestos de ofrecimiento, admision, produccion 0 conservacion de la  
prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y su  
motivacion en la valoracion; sin embargo, lo que el juez constitucional no  
puede realizar es una nueva valoracion de las pruebas, que ya fueron objeto  
Asi pues, el Pleno del Tribunal Constitucional, interpretando el respectivo  
marco constitucional y legal, en su conjunto, ha sostenido en reiterados casos  
que las pretensiones que cuestionan la valoracion probatoria y su suficiencia  
dentro de un proceso penal, e incluso, aquellas que buscan un reexamen 0  
revaloracion de los medios probatorios por parte de esta jurisdiccion,  
devienen en improcedentes, en aplicacion del articulo 7.1 del NCPCo (antes,  
art. 5.1.) al ser materias ajenas a la tutela del habeas corpus (Sentencia  
205/2022 recaida en el Expediente 02011-2021-PHCTC, fundamento 3;  
Sentencia 388/2022 emitida en el Expediente 03223-2021-PHC/TC,  
En el presente caso, se cuestionan elementos tales como la valoracion de  
pruebas y su suficiencia, asi como el criterio de los juzgadores aplicados al  
caso concreto, buscando eximirse de responsabilidad penal por el delito de  
violacion sexual de menor de edad por el cual fue condenado. No obstante,  
dichos cuestionamientos resultan manifiestamente incompatibles con la  
naturaleza del proceso constitucional de habeas corpus, pues recaen sobre  
asuntos que corresponde dilucidar a la judicatura ordinaria tal y como ha sido  
Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
de analisis en un proceso subyacente.  
fundamento 3; entre otras).  
realizado a través de las resoluciones cuestionadas.  
Procesal Constitucional.  
S.  
MORALES SARAVIA