
04517-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04517-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 180/2023  
EXP. N.o 04517-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTOR VELARDE CARDENAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Velarde  
Cardenas contra la resolucion de fojas 543, de fecha 5 de setiembre de 2022,  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, que declaro improcedente la demanda materia de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se ordene a la demandada  
cumplir lo dispuesto por los articulos 80 y 81 del Decreto Ley 19990 y que,  
en consecuencia, se le otorgue los devengados a partir del 23 de diciembre  
de 1999, fecha en que considera ocurrio la contingencia, por lo que  
tiene derecho a percibir pension de jubilacion minera al amparo de los  
articulos 1 y 2 de la Ley 25009.  
La Oficina de Normalizacion Previsional, con fecha 12 de abril de  
2022 (f. 118) contesta la demanda manifestando que la pretension materia  
del presente proceso no puede ventilarse en el presente proceso, por cuanto  
no se afecta el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
pension. Agrega que la Administracion demandada ha reconocido el  
derecho de percibir pension de jubilacion al amparo de la Ley 25009, la cual  
viene pagando al actor de manera regular.  
El Juzgado Especializado Constitucional de Arequipa, con fecha 23 de  
mayo de 2022 (f. 510), declaro improcedente la demanda, por considerar  
que la fecha en que se genera la contingencia es al momento del cese en el  
trabajo, razon por la cual la pretension de que se le reconozca pension de  
jubilacion minera en el periodo en que percibia remuneracion carece de  
asidero legal, por lo que no se acredita la vulneracion de los derechos que se  
alega.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04517-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTOR VELARDE CARDENAS  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente interpone demanda de amparo solicitando que se ordene a  
la demandada cumplir lo dispuesto por los articulos 80 y 81 del Decreto  
Ley 19990 y que, en consecuencia, se le otorgue los devengados a partir  
del 23 de diciembre de 1999, fecha en que considera ocurrio la  
contingencia, por lo que tiene derecho a percibir pension de jubilacion  
minera al amparo de los articulos 1 y 2 de la Ley 25009.  
2. En el presente caso, de la Resolucion 056280-2018-ONP/DPR.GD/DL  
19990, de fecha 17 de diciembre de 2018 (f. 53), se advierte que la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) le otorgo pension de  
jubilacion minera al actor segun la Ley 25009, a partir del 1 de  
noviembre de 2018, reconociéndole 30 anos y 4 meses de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones, de los cuales 17 anos y 1 mes  
correspondieron a labores realizadas en la modalidad de centros de  
produccion minera, metalurgica y siderurgica, al haber laborado desde  
3. Cabe hacer notar que este Tribunal en la sentencia emitida en el  
Expediente 05430-2006-PA/TC, en la Regla Sustancial 6, que  
constituye precedente, ha dejado establecido que "El Tribunal no  
admitira el RAC sobre pensiones devengadas, reintegros e intereses  
cuando verifique que el demandante no es el titular del derecho 0 que  
la pretension no esta directamente vinculada al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension ?  
4. Sobre el particular, dado que la pretension de autos no esta  
directamente vinculada al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la pension, se contraviene la Regla Sustancial 6 del  
precedente vinculante establecido en la sentencia emitida en el  
Expediente 05430-2006-PA/TC, por lo que se debe desestimar la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
el ano 1970 hasta el 31 de octubre de 2018.  
demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04517-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTOR VELARDE CARDENAS  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA