
04520-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04520-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 246/2023  
EXP. N.o 04520-2022-PHCIC  
CANETE  
ANTHONY STEVE BORJAS PERALES  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 14 de abril de 2023, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y  
Dominguez Haro, ha dictado la sentencia en el Expediente 04520-2022-  
PHC/TC, por la que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Se deja constancia de que el magistrado Morales Saravia ha emitido  
fundamento de voto, el cual se agrega.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la  
presente razon encabeza la sentencia y el fundamento de voto antes referido,  
y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en  
senal de conformidad.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04520-2022-PHC/IC  
CANETE  
ANTHONY STEVE BORJAS PERALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Y con  
el fundamento de voto del magistrado Morales Saravia, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Anthony Steve  
Borjas Perales contra la resolucion de fojas 153, de fecha 14 de setiembre de  
2022, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Canete, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 12 de abril de 2022 [f. 21], Anthony Steve Borjas Perales  
interpone demanda de habeas corpus contra [i] el Segundo Juzgado Penal  
Unipersonal de la Corte Superior de Justicia de Canete, a fin de que se  
declare nula la Resolucion 8 [Sentencia 054-2019-2-PU-CSICN) [f. 3], de  
fecha 30 de octubre de 2019, que lo condeno a ocho meses de pena privativa  
de la libertad suspendida en su ejecucion por el periodo de prueba de un ano  
bajo el cumplimiento de reglas de conducta como coautor del delito de  
coaccion; y, [ii] la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Canete, a fin de que se declare nula la Resolucion 16 [f. 14], que  
confirmo la Resolucion 8 [Sentencia 05420192JPU-CSICN,  
En sintesis, denuncia la vulneracion concurrente de los derechos  
fundamentales a la libertad individual y a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, pues, segun él, las resoluciones objetadas no cumplen con  
explicar ni las razones por las que ha sido condenado ni las razones por las  
que se ha confirmado aquella condena. Y es que, a su juicio, la condena se  
basa en una mera conjetura hipotética, en tanto no se ha corroborado lo que  
se le imputa.  
Auto de admision a tramite  
El Primer de Investigacion Preparatoria de San Vicente de Canete,  
mediante Resolucion 1 [f. 28], de fecha 12 de abril de 2022, admitio a  
trâmite la demanda.  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04520-2022-PHC/IC  
CANETE  
ANTHONY STEVE BORJAS PERALES  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial se apersono y solicito que la demanda sea declarada  
improcedente [f. 107], pues, en suma, el actor se ha limitado a impugnar el  
sentido de las resoluciones cuestionadas.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Canete, mediante  
Resolucion 4 [f. 120], de fecha 12 de mayo de 2022 declaro infundada la  
demanda, tras considerar que el proceso de habeas corpus no puede ser  
utilizado para impugnar resoluciones judiciales debidamente motivadas.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Canete, mediante Resolucion 9 [f. 153], de fecha 14 de setiembre de 2022,  
confirmo la recurrida basandose en esa misma razon.  
FUNDAMENTOS  
1. Para esta Sala del Tribunal Constitucional, "la tutela del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni puede servir de  
pretexto para someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya  
decididas por los jueces ordinarios [cfr. primer parrafo del  
fundamento 2 de la sentencia recaida en el Expediente 01480-2006-  
PA/TC]. Consiguientemente, asi el accionante disienta de lo finalmente  
resuelto en el proceso subyacente, tal discrepancia no necesariamente  
supone que las sentencias sometidas a escrutinio constitucional incurran  
en los vicios O déficits enumerados en el fundamento 7 de la sentencia  
emitida en el Expediente 00728-2008-PHCTC).  
2. En consecuencia, esta Sala del Tribunal Constitucional considera que lo  
arguido resulta improcedente, en virtud de lo contemplado en el  
numeral 1 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
pues, en los hechos, el actor esta objetando la apreciacion factica  
realizada por la judicatura ordinaria que concluyo, tras evaluar, en  
conjunto, los medios probatorios actuados en el proceso penal  
subyacente como, por ejemplo, las declaraciones de Carlos Augusto  
Alarcon Rodriguez [testigo impropio] y de la agraviada que cometio  
el delito de coaccion, como Si el presente proceso fuera un recurso  
adicional a los contemplados en el Codigo Procesal Penal en el que se  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04520-2022-PHC/IC  
CANETE  
ANTHONY STEVE BORJAS PERALES  
pudiera revisar, a modo de suprainstancia, la apreciacion fâctica  
realizada en sede ordinaria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04520-2022-PHC/IC  
CANETE  
ANTHONY STEVE BORJAS PERALES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MORALES  
SARAVIA  
Si bien estoy de acuerdo con el sentido del fallo, considero pertinente  
ahondar en la fundamentacion esgrimida para desestimar la demanda, de  
conformidad con la consolidada linea jurisprudencial del Tribunal  
Constitucional.  
La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier reclamo  
que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad personal 0 a los  
derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela,  
pues para ello es necesario analizar previamente si los actos denunciados  
afectan el contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
invocados.  
Este Tribunal ha senalado de manera constante y reiterada que la adecuacion  
de una conducta, la valoracion de las pruebas y su suficiencia en el proceso  
penal, asi como la determinacion de la responsabilidad penal y la aplicacion  
de un acuerdo plenario al caso concreto constituyen competencia de la  
judicatura ordinaria y no de la judicatura constitucional (Sentencia emitida  
en el Expediente 03850-2021-PHC, fundamento 4).  
En el presente caso, se advierte en la demanda que se invocan elementos  
tales como los alegatos de inocencia, la valoracion de pruebas y su  
suficiencia, ademas de la aplicacion de un acuerdo plenario al caso concreto,  
los cuales son susceptibles de ser determinados por la judicatura ordinaria  
conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal sobre la materia. En  
efecto, los cuestionamientos alegados por el recurrente se refieren a la  
valoracion de las declaraciones del actor y de unos testigos y la aplicacion  
de un acuerdo plenario.  
En tal sentido, corresponde desestimar la demanda en aplicacion del articulo  
7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
MORALES SARAVIA