
04522-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04522-2022-AC.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 666/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04522-2022-PC/IC  
HUANUCO  
IPANEMA PENA SHOW E.I.R.L. Y  
OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales  
Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Robin Ramiro  
Céspedes Roldan, abogado de Ipanema Pena Show E.I.R.L. y Laguna Azul Gran  
Resort E.I.R.L., contra la Resolucion 12, de fecha 2 de setiembre de 2022'  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que,  
confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de mayo de 2021?, don John Rissell Jesus Espinoza, gerente  
general de Ipanema Pena Show E.I.R.L. y Laguna Azul Gran Resort E.I.R.L,  
interpuso demanda de cumplimiento contra el alcalde de la Municipalidad  
Provincial de Huanuco. Solicito a la emplazada lo siguiente: (i) cumplir lo  
dispuesto en el articulo 11 del Reglamento de Inspecciones Técnicas de  
Seguridad en Edificaciones, aprobado por Decreto Supremo No 02-2018 PCM,y  
que, en consecuencia, se le expida el Certificado de Inspeccion Técnica de  
Seguridad en Edificaciones en conjunto, para los inmuebles donde funcionan los  
establecimientos comerciales Laguna Azul e Ipanema Pena Show Discotek, por  
conformar una unidad comercial; y (ii) cumplir lo dispuesto en el inciso b) del  
numeral 8.2 del articulo 8 del Texto Unico Ordenado de la Ley Marco de Licencia  
de Funcionamiento - Ley No 28976, aprobado por Decreto Supremo No 163-  
2020-PCM, y que, en consecuencia, se le expida la licencia de funcionamiento  
en conjunto para sus locales comerciales.  
Refiere que sus empresas funcionan en dos inmuebles colindantes con  
puertas que los conectan; que, por tal razon, con fecha 4 de marzo de 2021 solicito  
que se realice la Inspeccion Técnica de Seguridad en Edificaciones (ITSE)y, por  
1 Foja 175.  
2 Foja 19.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04522-2022-PCIC  
HUANUCO  
IPANEMA PENA SHOW E.I.R.L. Y  
OTRO  
consiguiente, la expedicion de una nueva licencia de funcionamiento en conjunto  
para ambos establecimientos comerciales. Indica que el plazo legal transcurrio y  
no se llevo a cabo la inspeccion, por lo que, en aplicacion del silencio  
administrativo positivo, solicito la expedicion del certificado ITSE y la licencia  
de funcionamiento; sin embargo, ambos pedidos no han sido atendidos por la  
demandada. Preciso que su solicitud de licencia fue presentada el 20 de abril de  
2021; que, por tanto, la emplazada tenia 10 dias para dar cumplimiento a las  
normas antes mencionadas, conforme al articulo 69 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 26 de agosto de 20213, el Primer Juzgado  
Civil de Huanuco admitio a tramite la demanda.  
Con fecha 17 de setiembre de 2021 4 9 el procurador publico de la  
Municipalidad Provincial de Huanuco se apersono al proceso y contesto la  
demanda senalando que no existe documento de fecha cierta reclamando el  
cumplimiento del deber legal; que de acuerdo al TUPA la expedicion del  
certificado de ITSE se estima como de evaluacion previa; que por ello su silencio  
debe reputarse negativo y habilitante para la apelacion; y que la solicitud de  
licencia no puede ser considerada como el documento de reclamo de fecha cierta.  
El Primer Juzgado Civil de Huanuco, mediante Resolucion 5, de fecha 26  
de octubre de 2021 - 9 declaro improcedente la demanda, al advertir que el  
recurrente no ha determinado con claridad para qué local comercial esta  
solicitando el certificado ITSE y la licencia de funcionamiento, pues observo que  
las solicitudes fueron presentadas a favor de La Laguna Azul e Ipanema Pena  
Show Discoteck, pero también a favor de La Laguna Azul - Ipanema e Ipanema  
Pena Show Discoteck EIRL. Asimismo, advirtio que la emplazada mediante  
Resolucion Gerencial No 738-2021-MPHCO-GDLOT, de fecha 20 de abril de  
2021, que declaro improcedente la solicitud de inspeccion técnica de seguridad  
en edificaciones e improcedente el acogimiento al silencio administrativo  
positivo, ha dado respuesta a la solicitud presentada por el demandante.  
3 Foja 28.  
4 Foja 54.  
5 Foja 91.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04522-2022-PCIC  
HUANUCO  
IPANEMA PENA SHOW E.I.R.L. Y  
OTRO  
A su turno, la Sala Superior revisora, mediante Resolucion 12, de fecha 2  
de setiembre de 20226, confirmo la apelada senalando que los documentos  
ofrecidos son peticiones administrativas, mas no el documento que exige el  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional. Agrego que las normas invocadas no  
constituyen un mandato cierto y claro, sino que son condicionales, y que, ademas,  
la demandada le denego su pedido con sendas resoluciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que la emplazada (i) cumpla lo dispuesto en el articulo  
11 del Reglamento de Inspecciones Técnicas de Seguridad en Edificaciones,  
aprobado por Decreto Supremo No 02-2018 PCM,y que, en consecuencia, se  
le expida el Certificado de Inspeccion Técnica de Seguridad en Edificaciones  
en conjunto, para los inmuebles donde funcionan los establecimientos  
comerciales Laguna Azul e Ipanema Pena Show Discotek, por conformar una  
unidad comercial; y que (ii) cumpla lo dispuesto en el inciso b) del numeral  
8.2 del articulo 8 del Texto Unico Ordenado de la Ley Marco de Licencia de  
Funcionamiento - Ley No 28976, aprobado por Decreto Supremo N.o 163-  
2020-PCM, y que, por consiguiente, se le expida la licencia de  
funcionamiento para sus locales comerciales.  
2. De autos no se aprecia documento alguno que acredite que el recurrente haya  
cumplido con efectuar el requerimiento previo de cumplimiento de las  
normas invocadas en su demanda y que es exigido por el articulo 69 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional. En tal sentido, corresponde  
desestimar la demanda de conformidad con el inciso 7 del articulo 70 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
3. Sin perjuicio de lo antes expuesto, de autos se aprecia que el recurrente  
solicito una Inspeccion Técnica de Seguridad en Edificaciones en conjunto  
para sus predios, a fin de que se le expida el certificado ITSE y una nueva  
licencia de funcionamiento; sin embargo, transcurrido el plazo legal dichos  
6 Foja 175.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04522-2022-PCIC  
HUANUCO  
IPANEMA PENA SHOW E.I.R.L. Y  
OTRO  
documentos no fueron expedidos. Por ello, solicito la aplicacion del silencio  
administrativo positivo y, por ende, la expedicion del certificado ITSE y la  
licencia de funcionamiento. Cabe anotar que dichos documentos no  
constituyen, en si mismos, requerimientos de cumplimiento de las normas  
invocadas, en la medida en que son peticiones formales cuyo tramite se  
efectua conforme al procedimiento establecido en el TUPA de la  
municipalidad emplazada.  
4. Por otra parte, cabe hacer notar que mediante Resolucion Gerencial No738-  
2021-MPHCO-GDLOT, de fecha 20 de abril del 2021 7 ? se declaro  
improcedente la solicitud de Inspeccion Técnica de Seguridad en  
Edificaciones y que mediante Resolucion de Alcaldia No 332-2021-  
MPHCO/A, de fecha 2 de junio de 2021, la licencia de funcionamiento de  
su local Ipanema Pena Show Discoteck fue revocada. Con fecha 26 de  
octubre de 2021, el recurrente interpuso recurso de reconsideracion contra la  
Resolucion Gerencial N9738-20219, lo que evidencia la existencia de un  
procedimiento administrativo en tramite.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de cumplimiento.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
7 Foja 65.  
8 Foja 72.  
9 Foja 114.