
04525-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04525-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 562/2023  
DEL  
EXP. N.o 04525-202-PHCTC  
LIZ NOEMI VERASTEGUI  
ARRASCUE DE VILLEGAS  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis Antonio  
Falla Llontop abogado de dona Liz Noemi Verastegui Arrascue de Villegas  
contra la Resolucion 7, de fecha 12 de setiembre de 2022', expedida por la  
Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de mayo de 2022, dona Liz Noemi Verastegui Arrascue de  
Villegas interpuso demanda de habeas corpus? y la dirigio contra el ex  
presidente de la Republica, don José Pedro Castillo Terrones; contra el ex  
presidente del Consejo de Ministros, don Anibal Torres Vasquez; el ex  
ministro de Salud, don Jorge Lopez Pena; el ex ministro de Justicia y Derechos  
Humanos, don Félix I. Chero Medina; el ex ministro de Transportes y  
Comunicaciones, don Nicolas Bustamente Coronado; el ex ministro de la  
Produccion, don Jorge Luis Prado Palomino; el ex ministro de Comercio  
Exterior y Turismo, don Roberto Sanchez Palomino; el ex ministro del Interior,  
don Alfonso Chavarry Estrada; el ex ministro de Defensa, don José Luis  
Gavidia Arrascue; la ex ministra de Desarrollo e Inclusion Social, dona Dina  
Ercilia Boluarte Zegarra; el ex ministro de Economia y Finanzas, don Oscar  
Graham Yamahuchi; el ex ministro de Educacion, don Rosendo Leoncio Serna  
Roman; el ex ministro de Vivienda, don Geiner Alvarado Lopez; la ex ministra  
de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, dona Diana Miloslavich Tupac; el ex  
ministro de Cultura, don Alejandro Salas Zegarra; el ex ministro del Ambiente,  
don Modesto Montoya Zavaleta, el ex ministro de Relaciones Exteriores, don  
César Landa Arroyo; el ex ministro de Energia y Minas, don Carlos Sabino  
Palacios Pérez; el ex ministro de Desarrollo Agrario y Riego, don Oscar Zea  
Choquechambi; y la ex ministra de Trabajo y Promocion del Empleo, dona  
Betsy Betzabé Chavez Chino.  
1 F. 1532 del Tomo III-3 del expediente  
21 F. 1 del Tomo I-1 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 562/2023  
DEL  
EXP. N.o 04525-202-PHCTC  
LIZ NOEMI VERASTEGUI  
ARRASCUE DE VILLEGAS  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Denuncia la vulneracion a los derechos a la salud, a la vida, a la  
integridad personal, moral y psiquica, al libre desarrollo y bienestar de la  
persona humana, a la libertad personal, a la seguridad personal, a trabajar  
libremente, a no ser discriminado, a elegir su lugar de residencia, a transitar por  
el territorio nacional, a la libre empresa y a contratar, y de los principios de  
razonabilidad.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 041-2022-  
PCM, publicado con fecha 23 de abril de 2022,y que se le permita transitar sin  
que se le exija la presentacion del carné de vacunacion, y pueda ejercer todos  
sus derechos y realizar cualquier acto que se encuentre dentro del ambito de su  
libertad individual y acceder a los servicios esenciales.  
La recurrente sostiene que don Edgar Alejandro Pena Caballero se dedica  
a la investigacion sobre la pandemia del Covid-19, y realiza seguimiento de las  
estadisticas sobre las personas vacunadas y no vacunadas, entre otro tipo de  
informacion difundida por las entidades del Estado, encontrando cifras  
alarmantes de los hospitalizados, que demostraria que la vacunacion no  
garantiza mantener una optima condicion de salud, sino lo contrario, por lo que  
debe iniciarse una investigacion al respecto.  
Senala que la persona vacunada y no vacunada, contagian por igual,  
razon por la que si bien la vacunacion no es obligatoria, sin embargo se obliga  
que las personas estén vacunadas para transitar por lugares publicos y privados,  
pese a que las estadisticas demuestran que la vacunacion no evita la muerte,  
reiterando que los estudios realizados respecto de la vacuna mencionan que  
esta no garantiza proteccion alguna contra el Covid-19.  
Por otro lado, senala que, respecto al test de proporcionalidad sobre el  
decreto supremo cuestionado, no se ha tomado en cuenta que se causa  
discriminacion, dadas las medidas aplicadas a millones de peruanos, siendo la  
muerte civil para quien no se vacuna, impidiendo el ingreso y salida de  
cualquier lugar publico y privado.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 17 de mayo de  
20223, admitio a tramite la demanda de habeas corpus.  
31 F. 242 del tomo I-2 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 562/2023  
DEL  
EXP. N.o 04525-202-PHCTC  
LIZ NOEMI VERASTEGUI  
ARRASCUE DE VILLEGAS  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El procurador publico encargado de la defensa de los intereses del  
Ministerio de Cultura contesto la demanda de habeas corpus4 y solicito que sea  
desestimada. Al respecto, alega que las medidas legales asumidas por el  
gobierno son emitidas por el presidente de la Republica, la presidencia del  
Consejo de Ministros y el Ministerio de Salud, pues no es responsabilidad de  
ese despacho la planificacion y/o ejecucion de las medidas dictadas en el marco  
de la emergencia sanitaria. En esta linea, el Ministerio de Cultura no ha emitido  
los decretos supremos cuestionados, sino ha realizado la accion de refrendar el  
citado decreto; es asi que el ministerio que representa no tiene interés juridico  
en el resultado del proceso. Asimismo, expresa que las medidas dictadas  
persiguen proteger la defensa de la salud publica y la vida de las personas, pues  
la salud publica en el marco de la emergencia sanitaria, adquiere especial  
relevancia, siendo el deber del Estado su proteccion.  
El procurador publico del Ministerio de la Mujer y Poblaciones  
Vulnerables contesto la demanda de habeas corpuss y solicito que sea  
declarada desestimada, pues dicha entidad no ha expedido el cuestionado  
decreto supremo. Ademas, no se dan los supuestos para que proceda el presente  
proceso constitucional; por el contrario, la demanda se sustenta en posiciones  
subjetivas y sin sustento alguno contra las decisiones adoptadas por el gobierno  
central que ha emitido el decreto supremo cuestionado en salvaguarda del  
derecho a la vida, integridad fisica, psiquica, el derecho a la salud, entre otros.  
Asimismo, expreso que en puridad el demandante persigue la  
inconstitucionalidad del citado decreto, lo que procede a través de un proceso  
de accion popular.  
El procurador publico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos  
contesto la demanda de habeas corpuso y solicito que sea rechazada ante la  
inexistencia de accion por parte de ese ministerio que vulnere O amenace los  
derechos de la parte demandante, dado que en la demanda no se ha senalado  
cual es la actuacion por parte del titular del ministerio que generaria la  
afectacion de los derechos invocados, por lo que ha sido indebidamente  
incorporado al proceso. Alega que no se esta ante un supuesto de vacunacion  
obligatoria, pues la poblacion puede optar por no vacunarse. Respecto al  
principio de proporcionalidad y razonabilidad, expresa que los derechos  
F. 254 del tomo I-2 del expediente  
51 F.380 del Tomo I-3 del expediente  
I F.: 396 del Tomo I-3 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 562/2023  
DEL  
EXP. N.o 04525-202-PHCTC  
LIZ NOEMI VERASTEGUI  
ARRASCUE DE VILLEGAS  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucionales no son absolutos, sino relativos, ademas de que el decreto  
supremo cuestionado no dispone la vacunacion obligatoria 0 forzada de los  
ciudadanos para ejercer su derecho a la libertad de transito.  
El procurador publico de los asuntos juridicos del Ministerio de  
Desarrollo Agrario y Riego contesto la demanda de habeas corpus? y solicito  
que sea declarada improcedente, pues no se puede concluir de que existe  
vulneracion alguna de los derechos alegados, pues incluso de haberse dictado  
ciertos limites a su ejercicio, la Constitucion tolera tales limites en la medida  
en que se busque proteger los intereses publicos mayores como es la salud  
publica.  
El procurador publico adjunto del Ministerio de Economia y Finanzas  
contesto la demanda de habeas corpuss y solicito que sea desestimada, pues  
considera que la suspension de los derechos constitucionales dispuesta por los  
dispositivos legales cuestionados se encuentra amparada por el articulo 44 de la  
Carta Magna, que establece la plena vigencia de los derechos humanos, y con  
esto se le obliga a proteger a la poblacion de las amenazas contra su seguridad  
y bienestar. Por ende, en el marco de dicha obligacion, el Estado puede disenar  
politicas publicas orientadas a resolver los grandes problemas de la sociedad y  
a la consecucion de determinados fines, lo que implica establecer medidas  
adecuadas para que se logre el desarrollo equilibrado de la nacion.  
El procurador publico del Ministerio de Energia y Minas contesto la  
demanda de habeas corpus y solicito que sea desestimada. Para tal efecto  
argumenta que la norma cuestionada se encuentra debidamente justificada  
respecto de la intervencion de los derechos fundamentales, pues se ha  
efectuado en el marco constitucional que le asiste. Es asi que en el marco del  
estado de emergencia se permite la restriccion de ciertos derechos, razon por la  
que, en salvaguarda del derecho a la salud de la poblacion, el Estado ha  
perseguido agilizar la vacunacion a fin de protegerlos de cualquier contagio  
El procurador publico del Ministerio de Inclusion y Desarrollo Social  
contesto la demanda de habeas corpusto y solicito que sea desestimada, en  
atencion a que no se ha cumplido con precisar cual ha sido la participacion de  
que acarree una afectacion gravosa a su salud.  
1 F.479 del Tomo I-3 del expediente  
F. 490 del Tomo I-3 del expediente  
F.572 del Tomo II-1 del expediente  
10 F. 600 del Tomo II-1 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 562/2023  
DEL  
EXP. N.o 04525-202-PHCTC  
LIZ NOEMI VERASTEGUI  
ARRASCUE DE VILLEGAS  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cada uno de los demandados en los supuestos derechos constitucionales  
vulnerados. Es asi que expresa que el gobierno, en el marco de la emergencia  
sanitaria, ha dictado una serie de medidas, tendientes a la proteccion del  
derecho a la salud, y a la no propagacion del Covid-19, disposiciones que han  
sido emitidas teniendo en cuenta el principio de razonabilidad administrativa, a  
efectos de salvaguardar la salud publica.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento contesto la demanda de  
habeas corpus'l y solicito que la demanda sea desestimada, dado que busca  
cuestionar la validez de una medida sanitaria establecida justamente para  
salvaguardar el derecho a la vida y la salud de la poblacion, sin advertir que la  
norma cuestionada se presume constitucional, y no es posible su  
cuestionamiento a través del proceso de amparo. Por otro lado, senalo que el  
Estado, con el fin de garantizar el derecho a la salud del colectivo, se encuentra  
habilitado y tiene el deber de implementar politicas publicas, como son las  
medidas contenidas en las disposiciones legales cuestionadas. Finalmente  
afirma que los derechos constitucionales no son absolutos y pueden ser  
restringidos o limitados por salud publica.  
El procurador publico del Ministerio de la Produccion contesto la  
demanda de habeas corpus'2 y solicito que sea declarada improcedente O  
infundada, dado que, ante la emergencia sanitaria, el Estado ha dispuesto  
medidas diversas, con la finalidad de combatir la propagacion del Covid-19, a  
efectos de proteger a la poblacion en esta nueva convivencia. Por ello, se han  
dispuesto restricciones al ejercicio de los derechos fundamentales, con el  
objeto de proteger el derecho a la vida y a la salud de la poblacion. Agrega que  
las disposiciones legales cuestionadas no colisionan con la normatividad  
existente, sino por el contrario, persigue la proteccion al derecho a la salud  
publica.  
El procurador publico adjunto del Ministerio de Trabajo y Promocion del  
Empleo contesto la demanda de habeas corpus13 y propuso la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia, al considerar que no procede el habeas  
corpus contra normas ni resoluciones judiciales emanadas de un procedimiento  
regular, por lo que en este caso correspondia cuestionar dicha norma a través  
111 F. 633 del Tomo II-1 del expediente  
12F. 658 del Tomo II-2 del expediente  
131 F. 718 del Tomo II-2 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 562/2023  
DEL  
EXP. N.o 04525-202-PHCTC  
LIZ NOEMI VERASTEGUI  
ARRASCUE DE VILLEGAS  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del proceso de accion popular. Respecto al fondo del caso, expresa que la  
pandemia generada por el Covid-19 constituye una circunstancia grave que  
afecta la vida de la poblacion, razon por la que el Estado debe adoptar las  
medidas sanitarias que favorezcan a la poblacion, tales como el uso de  
mascarillas, pruebas de deteccion del Covid-19, entre otros. Por otro lado,  
considera que la vacuna es una medida que evita la propagacion del Covid-19,  
y que los no vacunados representan mas del 85 % de los pacientes en UCI.  
Respecto a la materia del ministerio, senalo que se han respetado los derechos  
de los trabajadores, tomandose las acciones necesarias para prevenir cualquier  
afectacion a la salud de estos. Finalmente, afirma que la norma cuestionada  
cumple el objetivo perseguido, mas aun dentro de los espacios publicos y  
privados, con lo que se protege un bien juridico mayor como es la salud  
publica.  
El procurador publico del Ministerio de Defensa, contesto la demanda de  
habeas corpus14 y solicito que sea desestimada, dado que no se advierte la  
vulneracion a los derechos constitucionales invocados. Asimismo, no existe  
derecho absoluto e ilimitado, por lo que el derecho a la libertad de transito  
puede ser restringido en virtud de una ley 0 en salvaguarda de otros derechos  
constitucionales, como es la salud publica. Por otro lado, considera que las  
medidas adoptadas mediante el decreto supremo cuestionado obedecen a un  
criterio de razonabilidad y proporcionalidad, ya que no restringe de manera  
El procurador publico a cargo del Sector Interior contesto la demanda de  
habeas corpusts y solicito que sea declarada infundada, en atencion a que dada  
la emergencia sanitaria, se han venido emitiendo una serie de decretos  
supremos mediante los cuales se han establecido medidas sanitarias con el  
objeto de contrarrestar la propagacion del Covid-19. Por otro lado, expresa que  
no existen derechos absolutos, por lo que pueden ser limitados a efecto de  
tutelar otros bienes constitucionales protegidos, bajo los principios de  
razonabilidad y proporcionalidad. Es asi que, aplicado el test de  
proporcionalidad, se aprecia que la intervencion en el derecho a la libertad de  
transito se encuentra debidamente justificada, siendo las medidas adoptadas  
intensiva los derechos de las personas.  
idoneas y necesarias para el fin que se pretende conseguir.  
El procurador publico a cargo del Ministerio de Comercio Exterior y  
14 F. 765 del Tomo II-2 del expediente  
15 F. 865 de Tomo II-3 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 562/2023  
DEL  
EXP. N.o 04525-202-PHCTC  
LIZ NOEMI VERASTEGUI  
ARRASCUE DE VILLEGAS  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Turismo contesta la demanda de habeas corpus16 y solicita que sea  
desestimada, dado que las normas emitidas se han dictado dentro del marco  
constitucional, con la finalidad de que se cause un efecto positivo en la  
poblacion. Es asi que las medidas adoptadas en los centros comerciales, tienen  
la finalidad de proteger a la poblacion y que los que no se han vacunado se  
motiven a vacunarse. De otro lado, sostiene que el derecho a la libertad de  
transito puede ser sometido a limitaciones por razones de sanidad, por lo que el  
decreto supremo cuestionado persigue la proteccion del derecho a la salud  
publica en resguardo de la poblacion.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion contesto la demanda de habeas corpus'7 y solicito que sea declarada  
improcedente, en atencion a que se encuentra plenamente determinado qué  
ministerio es el emisor de la norma, por lo que el emplazado no tiene  
legitimidad alguna. Asimismo, senalo que las normas cuestionadas, han sido  
emitidas dentro del marco constitucional, agregando que las limitaciones  
impuestas al derecho a la libertad de transito se encuentran plenamente  
justificadas, en la proteccion de un bien juridico mayor, como es la salud  
publica.  
El procurador publico adjunto del Ministerio de Relaciones Exteriores  
contesto la demanda de habeas corpus18 y solicito que sea declarada  
improcedente, en atencion a que las medidas sanitarias dispuestas se  
encuentran dentro del marco de la legalidad, son de carâcter temporal y  
proporcional a la gravedad de la pandemia; es asi que las medidas dictadas  
tienen como finalidad legitima salvaguardar la vida y salud de los ciudadanos.  
Por otro lado, expresa que, aplicado el test de proporcionalidad, las medidas  
dispuestas se encuentran plenamente justificadas, pues son idoneas y necesarias  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Ambiente contesto la demanda de habeas corpus'9 y argumento que las normas  
emitidas como consecuencia del Covid-19 estan destinadas a reforzar las  
medidas de vigilancia y prevencion de transmision del virus, con el objeto de  
proteger los derechos fundamentales a la vida y la salud de los ciudadanos. Es  
asi que las normas han sido emitidas en el contexto de la emergencia sanitaria,  
para el fin perseguido.  
16 F. 880 del Tomo II-3 del expediente  
17 F.8 892 del Tomo II-3 del expediente  
181 F. 945 del Tomo II-3 del expediente  
19 F. 988 del Tomo II-3 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 562/2023  
DEL  
EXP. N.o 04525-202-PHCTC  
LIZ NOEMI VERASTEGUI  
ARRASCUE DE VILLEGAS  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por lo que ha sido necesario prorrogar las medidas de vigilancia y prevencion  
para evitar la propagacion del virus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial devuelve la cédula de notificacion, por cuanto la demanda no esta  
dirigida contra algun funcionario O servidor de esa institucion20.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Salud contesto la demanda de habeas corpus21 y solicito que la demanda sea  
declarada infundada, pues se verifica que la posicion del demandante prioriza  
intereses individuales sobre los derechos a la salud y vida de la poblacion, ya  
que con las medidas dictadas se ha conseguido una disminucion de la  
propagacion del Covid-19. Agrega que la norma ha sido emitida dentro del  
marco constitucional, con el objeto de proteger un bien juridico de mayor  
relevancia como es la salud publica, razon por la que considera que en este  
contexto existen derechos que pueden ser restringidos y limitados, en la  
busqueda de la proteccion de la salud de la colectividad. Agrega que debe tener  
presente el principio de predictibilidad de las decisiones judiciales, dado que,  
sobre la misma pretension, se han emitido decisiones desestimatorias.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros  
contesto la demanda de habeas corpus?2 y argumento que el derecho a la  
libertad de transito no es un derecho absoluto y puede estar sujeto a  
restricciones por razones de sanidad. Ademas, expresa que, si bien el  
demandante esta cuestionando el hecho de que se le estaria vulnerando sus  
derechos con el hecho de que no se le permita ejercer libremente sus derechos,  
al no estar vacunado; sin embargo, debe considerarse que dicha medida ha sido  
establecida previamente por otros decretos supremos, dado el estado de  
El Noveno Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante sentencia, Resolucion 4, de fecha 9 de agosto de 202223,  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus, al estimar que la exigencia  
de presentar el carné de vacunacion para el ingreso a los espacios cerrados que  
desarrollen actividades economicas tiene como justificacion la proteccion del  
bien constitucional de la salud publica. Refiere que el Estado, dentro de sus  
emergencia sanitaria.  
20 F. 997 del Tomo II-3 del expediente  
21 F. 1002 del Tomo III-1 del expediente  
221 F. 1336 del Tomo III-3 del expediente  
23F. 1432 del tomo III-3 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 562/2023  
DEL  
EXP. N.o 04525-202-PHCTC  
LIZ NOEMI VERASTEGUI  
ARRASCUE DE VILLEGAS  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
politicas publicas de salud, tiene como directriz garantizar acciones positivas  
para la prevencion, curacion y rehabilitacion con la finalidad de que la  
poblacion disfrute del mas alto nivel posible de la salud fisica y mental de  
forma individual, pero también de forma colectiva. De esta manera, considera  
que la vacuna es un instrumento importante para la reduccion de riesgo de  
enfermedad, por lo que la restriccion es razonable y proporcional. Del mismo  
modo, la decision de vacunarse es libre, por lo que debera asumir las  
restricciones de ingreso a lugares publicos.  
confirmo la apelada por similares fundamentos.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la inaplicacion del  
Decreto Supremo 041-2022-PCM y que se le permita a dona Liz Noemi  
Verastegui Arrascue de Villegas transitar sin que se le exija la  
presentacion del carné de vacunacion, y pueda ejercer todos sus derechos  
y realizar cualquier acto que se encuentre dentro del ambito de su libertad  
2. Se alega la vulneracion a los derechos a la salud, a la vida, a la integridad  
personal, moral y psiquica, al libre desarrollo y bienestar de la persona  
humana, a la libertad personal, a la seguridad personal, a trabajar  
libremente, a no ser discriminado, a elegir su lugar de residencia, a  
transitar por el territorio nacional, a la libre empresa y a contratar, y de  
individual y acceder a los servicios esenciales.  
los principios de razonabilidad.  
Analisis del caso  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual 0 colectiva y, por ende, reponer las cosas al  
estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, con lo cual, carecera de objeto emitir pronunciamiento de  
fondo cuando cese la amenaza O violacion O se torna irreparable.  
Sala Primera. Sentencia 562/2023  
DEL  
EXP. N.o 04525-202-PHCTC  
LIZ NOEMI VERASTEGUI  
ARRASCUE DE VILLEGAS  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En el presente caso, se advierte que la demandante solicita la inaplicacion  
del Decreto Supremo 041-2022-PCM publicado con fecha 23 de abril de  
2022. Al respecto, se advierte del contenido de la citada normativa, que  
prorroga el estado de emergencia nacional por treinta y un (31) dias  
calendario, a partir del 1 de mayo de 2022. Ademas, el cuestionado  
decreto fue derogado por el Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado  
5. En tal sentido, al no estar vigente la norma cuya inaplicacion se solicita  
en el caso de autos, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de  
fondo, al haberse producido la sustraccion de la materia controvertida,  
conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
6. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de  
las vacunas por su alegada ineficacia frente al Covid-19 y los efectos  
perjudiciales que surtirian, este Tribunal considera que este extremo debe  
ser dilucidado en un proceso que cuente con estacion probatoria, lo que  
no ocurre en el proceso de habeas corpus conforme se desprende del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
el 27 de octubre de 2022.  
Constitucional.  
articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ