
04536-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04536-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 218/2023  
EL  
EXP. N.o 04536-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
APURIMAC  
DEMETRIO JOSÉ PACHAS  
FUENTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Demetrio José  
Pachas Fuentes contra la resolucion' de fecha 6 de setiembre de 2022, expedida  
por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Apurimac,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de julio de 2022, don Demetrio José Pachas Fuentes  
interpone demanda de habeas corpus contra el fiscal provincial adjunto de la  
Primera fiscalia provincial Corporativa de Abancay, don Camilo Enrique  
Huacac Puma. Invoca el principio ne bis in idem y los derechos al debido  
proceso y la tutela procesal efectiva, entre otros.  
Solicita que se declare la nulidad de la Disposicion Fiscal 03-MP-  
1FPPC-Abancay", de fecha 29 de octubre de 2021, y la Disposicion 4*, de  
fecha 9 de mayo de 2022, mediante las cuales la fiscalia provincial demandada,  
respectivamente, dispuso reabrir contra el actor la investigacion preliminar en  
sede fiscal por los delitos de aborto sin consentimiento y violencia fisica 0  
psicologica, asi como incoar el requerimiento de acusacion directa en su contra  
por el delito de agresion fisica en agravio de su conviviente. Asimismo, solicita  
que se declare la nulidad de todo lo actuado que dio origen a la precitada  
Disposicion 4y se expida una nueva disposicion con arreglo a derecho  
Afirma que la agraviada lo denuncio por los delitos de aborto no  
consentido y violencia fisica O psicologica, por lo se abrio investigacion  
preliminar en la Carpeta Fiscal 109-2021 y tras una exhaustiva investigacion se  
Fojas 173  
2. Fojas 2  
3 Fojas 13  
4 Fojas 15  
5 Carpeta Fiscal 109-2021  
Sala Primera. Sentencia 218/2023  
EL  
EXP. N.o 04536-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
APURIMAC  
DEMETRIO JOSÉ PACHAS  
FUENTES  
emitio la Disposicion Fiscal 02-MP-FPPC-Abuncay. de fecha 6 de mayo de  
2021, mediante la cual se declaro que no procede formalizar y continuar con la  
investigacion preparatoria en su contra por la presunta comision de los delitos  
de agresion fisica y de aborto sin consentimiento, ademas de disponerse el  
archivo definitivo de dicha disposicion cuando ella quede consentida.  
Posteriormente, mediante la Providencia 13, de fecha 20 de setiembre de 2021,  
la Disposicion Fiscal 02-MP-FPPC-Abancay fue declarada consentida en  
todos sus extremos.  
Alega que la Disposicion Fiscal 3-MP-IFPPC-Abancay dispuso reabrir  
en su contra la investigacion preliminar en sede fiscal por los delitos de  
agresion fisica y de aborto sin consentimiento, en mérito a la solicitud de la  
misma agraviada y bajo el supuesto de que existian nuevos elementos  
probatorios no conocidos con anterioridad por el Ministerio Publico.  
Seguidamente, mediante la Disposicion 4 se dispuso incoar el requerimiento de  
acusacion directa en su contra por el delito de agresion fisica, pese a que la  
investigacion y su conclusion ya habian sido suficientemente discutidas,  
analizadas, argumentadas, resueltas y dispuesto su archivo mediante la  
Disposicion Fiscal 02-MP-FPC-Abancay que se plasmo en el Certificado  
Médico Legal 00047-L-VF, disposicion fiscal que tiene la condicion de cosa  
decidida con efectos de cosa juzgada en salvaguarda de los principios de  
seguridad juridica, interdiccion de la arbitrariedad y ne bis in idem.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Abancay, mediante la  
Resolucion 19, de fecha 15 de junio de 2022, admitio a tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el fiscal  
demandado, don Camilo Enrique Huacac Puma solicita que la demanda sea  
declarada improcedente'. Senala que la regla que la prohibicion de nueva  
investigacion por los mismos hechos que ya fueron objeto de disposicion de  
archivo tiene como excepcion el aporte de nuevos elementos de conviccion no  
conocidos por el Ministerio Publico y si la investigacion primigenia archivada  
fue deficiente. Precisa que no fue su persona quien emitio la disposicion de  
reapertura de la investigacion preliminar, pues asumio el conocimiento y el  
trâmite de la carpeta fiscal del actor a partir de la licencia de la fiscal del  
despacho.  
6 Fojas 20  
7 Fojas 29  
Sala Primera. Sentencia 218/2023  
EL  
EXP. N.o 04536-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
APURIMAC  
DEMETRIO JOSÉ PACHAS  
FUENTES  
Afirma que con fecha 5 de octubre de 2021 se recibio el escrito  
presentado por la agraviada, mediante el cual solicitaba la reapertura de la  
investigacion bajo el sustento de que existen medios de prueba que no fueron  
conocidos por el despacho fiscal y que refieren a la coaccion emocional que  
conllevo a que modifique su version de los hechos, pues inicialmente habia  
indicado que los hechos no acontecieron, por lo que se emitio la Disposicion  
03-MP-FPPC-Abuncay. Refiere que la agraviada adjunto como nuevos  
elementos de conviccion las capturas de pantalla sobre las conversaciones de  
las que se advierte la presion a la que fue sometida para que se retracte de los  
actos de violencia familiar de los que habria sido victima, ademas de adjuntar  
un CD y USB. Precisa que la reapertura de la investigacion no se dio bajo una  
apreciacion subjetiva 0 arbitraria, sino que se sustento en los hechos  
anteriormente detallados.  
De otro lado, el procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del  
Ministerio Publico solicita que la demanda sea declarada improcedente  
Senala que la demanda no esta referida al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la libertad personal, puesto que la investigacion fiscal  
dispuesta por la parte demandada no afecta de manera negativa y directa el  
derecho a la libertad personal del investigado.  
Afirma que la investigacion fiscal no comporta un prejuzgamiento ni  
afecta el derecho a la presuncion de inocencia, en tanto que la actividad fiscal  
no responde al principio de la prueba plena que solo puede darse a lo largo de  
un proceso penal. Refiere que la investigacion fiscal no determina lo que vaya  
a resolver el juzgador en cuanto a la imposicion de las medidas coercitivas de  
la libertad personal. Agrega que los argumentos de inculpabilidad deben  
dilucidarse exclusivamente en la via penal ordinaria.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Abancay, con fecha 8  
de agosto de 20229, declaro improcedente la demanda. Estima que en el caso  
no se advierte la existencia de agravio a la libertad individual y tutela procesal  
efectiva y se ha cumplido con el debido proceso en la tramitacion de la Carpeta  
Fiscal 109-2021, por lo que no se evidencia vulneracion de los derechos  
fundamentales que merezca de forma excepcional efectuar un control  
constitucional por afectacion al debido proceso y a la tutela jurisdiccional  
efectiva O respecto de actos incompatibles con el ordenamiento constitucional.  
8 Fojas 119  
9 Fojas 141  
Sala Primera. Sentencia 218/2023  
CA EL  
EXP. N.o 04536-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
APURIMAC  
DEMETRIO JOSÉ PACHAS  
FUENTES  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Apurimac, con fecha 6 de setiembre de 202210, - confirmo la resolucion apelada.  
Considera que la Disposicion Fiscal 02-MP-1FPPC-Abancay dispuso que no  
procede formalizar ni continuar con la investigacion preparatoria contra el  
demandante por los delitos de aborto sin consentimiento y violencia fisica O  
psicologica.Sin embargo, la cuestionada Disposicion Fiscal 03-MP-1°FPPC-  
Abancay reabrio la investigacion preliminar a pedido de la agraviada y bajo  
nuevos elementos de conviccion. Luego, la Disposicion Fiscal 4 dispuso incoar  
la acusacion directa por el delito de agresion fisica, por lo que el presupuesto  
de la identidad objeto de persecucion es diferente a la primera investigacion y  
no afecta el principio del ne bis in idem.  
Afirma que la parte recurrente no se ha opuesto a lo dispuesto en la  
Disposicion Fiscal 03-MP-FPPC-Abuncay. sino que, por el contrario, ha  
participado activamente en la investigacion. Precisa que las facultades  
otorgadas al Ministerio Publico, como titular de la accion penal publica y de la  
carga de la prueba, en cuanto refiere a la prohibicion de nueva denuncia, queda  
exceptuada cuando se aporten nuevos elementos de conviccion respecto de los  
cuales el fiscal reexaminara los actuados, situacion que ha sucedido en el caso  
del demandante y por la cual no es amparable la invocada figura del ne bis in  
idem ni los derechos invocados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Disposicion  
Fiscal 03-MP-FPPC-Abancay. de fecha 29 de octubre de 2021, y la  
Disposicion 4, de fecha 9 de mayo de 2022, mediante las cuales la  
Primera Fiscalia Provincial Corporativa de Abancay, respectivamente,  
dispuso reabrir contra don Demetrio José Pachas Fuentes la investigacion  
preliminar en sede fiscal por los delitos de aborto sin consentimiento y  
violencia fisica O psicologica e incoar el requerimiento de acusacion  
directa en su contra por el delito de agresion fisica en agravio de su  
conviviente; y, consecuentemente, se declare la nulidad de todo lo  
actuado que origino la emision de la precitada Disposicion 4 y se expida  
una nueva disposicion con arreglo a derecho (Carpeta Fiscal 109-2021).  
10, Fojas 173  
Sala Primera. Sentencia 218/2023  
EL  
EXP. N.o 04536-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
APURIMAC  
DEMETRIO JOSÉ PACHAS  
FUENTES  
Se invoca el principio ne bis in idem y los derechos al debido proceso y  
la tutela procesal efectiva, entre otros.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual 0 sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para  
que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional  
necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y  
concreta en el derecho a la libertad personal. Es por ello que el articulo 7,  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que no  
proceden los procesos constitucionales cuando los hechos y el petitorio  
de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
3. El Tribunal Constitucional a través de su reiterada y constante  
jurisprudencia ha precisado que, si bien es cierto que la actividad del  
Ministerio Publico, en la investigacion preliminar del delito, al formalizar  
la denuncia, al emitir la acusacion fiscal O al requerir la restriccion del  
derecho a la libertad personal, se encuentra vinculada al principio de  
interdiccion de la arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que el  
organo autonomo, en general, no tiene facultades coercitivas para  
restringir O limitar la libertad personal, porque las actuaciones de la  
fiscalia penal son postulatorias, requirentes y en ningun caso decisorias  
sobre lo que la judicatura penal resuelva en cuanto a la restriccion del  
derecho a la libertad personal.  
4. En el presente caso, este Tribunal Constitucional aprecia de autos que las  
disposiciones fiscales que se cuestionan y la alegada afectacion del  
principio y los derechos constitucionales invocados, asi como los hechos  
expuestos en la demanda, no manifiestan agravio concreto alguno del  
derecho a la libertad personal materia de tutela del proceso de habeas  
corpus. En efecto, de autos se advierte que las disposiciones fiscales cuya  
nulidad se pretende no inciden en una afectacion negativa, directa y  
concreta en el derecho a la libertad personal del demandante.  
5. Sobre el particular, cabe senalar que, si bien el derecho al debido  
proceso, a la tutela procesal efectiva, entre otros derechos  
constitucionales conexos, pueden ser susceptibles de tutela via el habeas  
Sala Primera. Sentencia 218/2023  
EL  
EXP. N.o 04536-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
APURIMAC  
DEMETRIO JOSÉ PACHAS  
FUENTES  
corpus, para que ello ocurra el agravio del derecho conexo debe  
necesariamente derivar en un agravio concreto del derecho a la libertad  
personal, lo cual no acontece en el caso de autos.  
6. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada improcedente en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA