
04562-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04562-2022-HC.pdf)  
---  
UD ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 718/2023  
EXP. N.° 04562-2022-PHCIC  
MOQUEGUA  
MARC HORSTMAN representado  
por don JORGE ALVARADO  
MELENDEZ ABOGADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes dej junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Gutiérrez Ticse emitio fundamento de voto, el cual se agrega.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Alvarado  
Meléndez, abogado de Marc Horstman, contra la Resolucion 11, de fojas  
123, de fecha 8 de agosto de 2022, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, que desestimo la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de junio de 2022, don Jorge Alvarado Meléndez  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Marc Horstman contra  
eljuez del Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Ilo, don  
Edgardo Serapio Carpio Izaguirre; el juez del Segundo Juzgado Penal  
Unipersonal de Ilo, don Raul Emiliano Jalixto Sucapuca; y la fiscal  
provincial del Tercer Despacho de la Fiscalia Corporativa de Ilo, dona  
Raquel Judith Crisosto Farfan. Denuncia la vulneracion de los derechos al  
debido proceso, de defensa y la amenaza de vulneracion del derecho a la  
libertad personal.  
Don Jorge Alvarado Meléndez solicita que se declaren nulas (i) la  
Resolucion 6, de fecha 2 de junio de 2022 (f. 72, tomo I del expediente  
acompanado), mediante la cual se declara procedente el requerimiento de  
incoacion del proceso inmediato formulado por el Ministerio Publico en  
contra de don Marc Horstman, en el marco del proceso que se le sigue por el  
delito de omision a la asistencia familiar; (ii) la Resolucion 2, de fecha 16 de  
junio de 2022 (f. 26 tomo II del expediente acompanado), mediante la cual  
se declaran saneadas la acusacion fiscal y la validez formal y sustancial de  
la acusacion, por lo que dicta el auto de enjuiciamiento en contra del  
favorecido (Expediente 231-2022-0-2802802-JR-PE-02); y que, en  
UD ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04562-2022-PHCIC  
MOQUEGUA  
MARC HORSTMAN representado  
por don JORGE ALVARADO  
MELÉNDEZ - ABOGADO  
consecuencia, (iii) se disponga la reconduccion del proceso inmediato a un  
proceso ordinario.  
Asimismo, se solicita la nulidad de la investigacion fiscal seguida  
contra el favorecido por el delito de omision a la asistencia familiar, en la  
modalidad de incumplimiento de obligacion alimentaria (Carpeta Fiscal  
2021-1367); que se disponga (iv) que el Tercer Despacho de la Fiscalia  
Penal Corporativa de Ilo cese el agravio producido; y (v) que se dicten las  
medidas necesarias para evitar que el acto violatorio a los derechos  
constitucionales del favorecido se reproduzca.  
Refiere que la fiscal emplazada presento ante el Segundo Juzgado  
Penal de Investigacion Preparatoria de Ilo requerimiento de la incoacion del  
proceso inmediato (f. 43 tomo I expediente acompanado) en contra del  
favorecido, quien es un ciudadano extranjero de nacionalidad holandesa.  
Sostiene que el juez emplazado no ha verificado que el favorecido no se  
encuentra debidamente notificado, dado que no tiene residencia en Lima ni  
dentro del territorio peruano; que se ha omitido agotar las vias de  
notificacion para domiciliados fuera del pais; que ha validado la notificacion  
por edictos, cuando ésta es la ultima via de notificacion después de haber  
agotado las otras formas de notificacion; que, sin embargo, los emplazados  
no han cumplido con las garantias procesales para imputar los cargos, razon  
por la cual se debe declarar nulas la investigacion fiscal; la resolucion que  
declara procedente la incoacion del proceso inmediato; y la resolucion que  
dispone su juzgamiento inmediato, en la medida en que existe una  
vulneracion del derecho de defensa, puesto que el favorecido no ha tenido la  
oportunidad de conocer los hechos que se le imputan.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria Submodulo Penal de  
Ilo de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, mediante Resolucion 2,  
de fecha 16 de junio de 2022 (f. 17), dispone la admision a trâmite de la  
demanda de habeas corpus.  
La fiscal provincial del Tercer Despacho de la Fiscalia Provincial  
Penal Corporativa de Ilo contesta la demanda de habeas corpus (f. 23).  
Alega que ha realizado las diligencias preliminares en el marco de la  
investigacion que se le sigue al favorecido por el delito de omision a la  
asistencia familiar, en la modalidad de incumplimiento de obligacion  
alimentaria (Carpeta Fiscal 2021-1367); que, en aplicacion del articulo 446,  
UD ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04562-2022-PHCIC  
MOQUEGUA  
MARC HORSTMAN representado  
por don JORGE ALVARADO  
MELENDEZ - ABOGADO  
numeral 4, del Nuevo Codigo Procesal Penal, se procedio a la incoacion del  
proceso inmediato, mediante requerimiento ante el juzgado competente; que  
este requerimiento fue resuelto en audiencia de proceso inmediato, donde se  
declaro procedente dicho proceso, acto en el que el favorecido se encontraba  
asistido por un defensor penal publico, habiéndose respetado sus derechos y  
Senala que el proceso penal tiene como antecedente el proceso de  
alimentos que se le siguio al favorecido sobre ejecucion de acta de  
conciliacion (Expediente Judicial 00129-2018-0-280-2802-JP-FC-01) instaurado  
por Donna del Rosario de la Cruz Pinelo, en representacion de su menor  
hija, en el cual mediante Resolucion 1, de fecha 27 de marzo de 2018, se  
admitio en via de proceso unico de ejecucion la demanda sobre ejecucion de  
acta de conciliacion y mediante (auto final) Resolucion 8, de fecha 2 de  
octubre de 2018, se dispuso que se lleve adelante la ejecucion y el pago de  
lo adeudado bajo apercibimiento de remitirse copias al Ministerio Publico  
para que proceda con la denuncia de omision a la asistencia familiar, en  
caso de incumplimiento, notificandose en dicho proceso validamente en el  
domicilio ubicado en la avenida Angamos Este 1213, distrito de Surquillo-  
las garantias dentro del proceso penal.  
Lima.  
Anade que, durante la investigacion fiscal, se notifico al imputado la  
apertura de la investigacion y otras providencias fiscales en el mismo  
domicilio en el que se le venia notificando en sede extrapenal, es decir, en la  
Avenida Angamos Este 1213, distrito de Surquillo-Lima. Sin embargo, la  
propietaria de dicho inmueble devolvio la notificacion y senalo que el  
favorecido fue inquilino y que ya no domicilia en el citado inmueble.  
También indico que desconocia su actual paradero O domicilio. Ante ello, el  
despacho fiscal procedio a notificar al favorecido mediante edictos en  
aplicacion de lo que prescribe el articulo 128 del Nuevo Codigo Procesal  
Penal. Por tanto, la notificacion por edicto tiene pleno sustento normativo,  
no solo por la norma procesal penal, sino también por el articulo 165 del  
Codigo Procesal Civil. Finalmente, refiere que las diversas notificaciones al  
favorecido se han realizado por edicto; que el favorecido ha presentado  
diversos escritos en otros procesos judiciales, pero no ha senalado su actual  
domicilio real. Por tanto, ante dicha circunstancia resulta imperativo  
notificarlo por edictos.  
UD ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04562-2022-PHCIC  
MOQUEGUA  
MARC HORSTMAN representado  
por don JORGE ALVARADO  
MELENDEZ - ABOGADO  
Don Edgardo Serapio Carpio Izaguirre, juez del Segundo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Ilo, contesta la demanda de habeas corpus (f.  
34) y solicita que sea declarada improcedente por tratarse de un tema que  
debe ser dilucidado en la via penal ordinaria y no en la via constitucional.  
Indica que los hechos denunciados en la demanda no estan referidos al  
contenido esencialmente protegido del derecho a la libertad personal y a los  
derechos conexos; que si se indago sobre el domicilio real del favorecido y  
que incluso se le notifico via edictos, formula legal (residual) absolutamente  
valida, por legal y constitucional, conforme al articulo 128 del Nuevo  
Codigo Procesal Penal. Ademas, segun las investigaciones del Ministerio  
Publico, se determino que el favorecido si estaria en el territorio nacional; es  
asi que se adjunto un escrito que presento en forma presencial en los fueros  
judiciales del Peru (antes de pandemia).  
Senala que, conforme al articulo 45 del Reglamento de Notificaciones,  
Citaciones, Comunicaciones entre autoridades en el marco del Nuevo  
Codigo Procesal Penal (aprobado por R.A. 014-2017-CE-P), corresponde  
al Ministerio Publico la fijacion de los domicilios de las partes del proceso  
penal, lo que incluye obviamente al imputado, no asi al Poder Judicial,  
razon por la cual se admitio la forma de notificacion realizada por el organo  
fiscal. Finalmente, arguye que se han observado los procedimientos y  
garantias del proceso especial inmediato, por lo que las decisiones judiciales  
cuestionadas han sido emitidas en el marco de un proceso regular.  
A fojas 73 de autos obra el Acta de la Audiencia virtual de Habeas  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria Submodulo Penal de  
Ilo, mediante sentencia, Resolucion 7, de fecha 15 de julio de 2022 (f. 78),  
declaro infundada la demanda de habeas corpus, con el argumento de que,  
en razon de la observacion efectuada por el notificador (véase folios 244 de  
la carpeta fiscal) y ante la devolucion de notificaciones realizada por dona  
Elva Lucila Aguirre Escobar, se emite la providencia de fecha 5 de  
noviembre de 2021, mediante la cual se dispone notificar al procesado  
mediante edictos, donde se emplaza al ahora beneficiario para que concurra  
a las diligencias programadas (véase folios 175-177, 256, 273 de la carpeta  
Corpus realizada el 8 de julio de 2022.  
fiscal).  
UD ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04562-2022-PHCIC  
MOQUEGUA  
MARC HORSTMAN representado  
por don JORGE ALVARADO  
MELENDEZ ABOGADO  
Afirma que en sede judicial se han realizado publicaciones via edictos,  
tanto en sede fiscal como en sede jurisdiccional, ante la situacion provocada  
por el propio beneficiario al no comunicar oportunamente su cambio de  
domicilio, la cual hasta la fecha no resulta oponible por no existir  
comunicacion indubitable que asi lo demuestre (maxime si no se ha  
desvirtuado la presunta ubicuidad del beneficiario, quien segun el reporte de  
migraciones no se encontraba en territorio nacional; sin embargo, existen  
datos objetivos que acreditan su estadia en territorio nacional). Por el  
obstruccionista del favorecido, dado que ante otros organos jurisdiccionales  
ha planteado recursos de casacion, de agravio constitucional (9 de marzo de  
2020) y por derecho propio, pero sin senalar la data de los escritos ni  
contrario -a criterio de esta judicatura  
se denota conducta  
comunicar algun cambio de residencia.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua revoco la apelada en el extremo que cuestiona la actuacion de la  
fiscal demandada, la reformo y declaro improcedente este extremo. Ademas  
de ello confirmo la sentencia apelada en el extremo que declaro infundada la  
demanda respecto de los jueces emplazados. Estimo que con el argumento  
de que al tratarse el favorecido de un ciudadano extranjero, con residencia  
oficial reconocida en el pais, conforme a la normativa legal sobre  
migraciones y ciudadanos extranjeros, como tal residente legal debe y  
tiene que senalar un domicilio real, donde viva O domicilie, para efectos  
juridicos, donde sea habido dentro del territorio de la republica. Ademas, se  
verifica que el favorecido ha senalado domicilio real en otros procesos  
judiciales. Por otro lado, el favorecido contrajo matrimonio el 2 de mayo  
2015 con la ciudadana peruana Gisela Elva Tejada Aguirre, quien tiene  
como padres a don Fabio Ernesto Tejada Vizcardo y a dona Elva Lucila  
Aguirre Escobar. Por consiguiente, la devolucion de la notificacion de la  
incoacion del proceso inmediato es subjetiva, dado que su suegra realiza la  
devolucion, exteriorizando un interés parcializado, razon por la cual el  
favorecido ha sido emplazado por edictos. Respecto a la demanda contra la  
fiscal, senala que, si bien como titular del ejercicio de la accion penal es una  
parte procesal mas del proceso, no tiene facultad de decidir y afectar la  
libertad personal, dado que la judicatura, en definitiva, conforme a las  
atribuciones inherentes de la jurisdiccion, decide sobre dicho derecho, por lo  
que revoca este extremo de la sentencia y declara improcedente la demanda.  
UD ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04562-2022-PHCIC  
MOQUEGUA  
MARC HORSTMAN representado  
por don JORGE ALVARADO  
MELÉNDEZ - ABOGADO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declaren nulas (i) la  
Resolucion 6, de fecha 2 de junio de 2022, que declaro procedente el  
requerimiento de incoacion del proceso inmediato formulado por el  
Ministerio Publico en contra de don Marc Horstman, en el marco del  
proceso que se le sigue por el delito de omision a la asistencia familiar;  
(ii) la Resolucion 2, de fecha 16 de junio de 2022, que declaro saneadas  
la acusacion fiscal y la validez formal y sustancial de la acusacion, por  
lo que dicto el auto de enjuiciamiento en contra del favorecido  
(Expediente 312020202JR-PEOIKY que, como consecuencia de  
ello, (iii) se disponga la reconduccion del proceso inmediato a un  
2. Asimismo, se solicita declarar la nulidad de la investigacion fiscal  
seguida contra el favorecido por el delito de omision a la asistencia  
familiar, en la modalidad de incumplimiento de obligacion alimentaria  
(Carpeta Fiscal 2021-1367); y que se disponga que (iv) el Tercer  
Despacho de la Fiscalia Penal Corporativa de Ilo cese el agravio  
producido; y (v) se dicten las medidas necesarias para evitar que el acto  
violatorio a los derechos constitucionales del favorecido se reproduzca.  
3. Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa y la  
amenaza de vulneracion del derecho a la libertad personal.  
proceso ordinario.  
Analisis del caso  
4. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente  
5. El articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde al  
Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio O a  
protegido de los derechos invocados.  
UD ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04562-2022-PHCIC  
MOQUEGUA  
MARC HORSTMAN representado  
por don JORGE ALVARADO  
MELENDEZ - ABOGADO  
peticion de parte, asi como emitir dictâmenes antes de la expedicion de  
las resoluciones judiciales en los casos que la ley contempla. Desde esta  
perspectiva, se entiende que el fiscal no decide, sino que mas bien pide  
que el organo jurisdiccional juzgue O que, en su caso, determine la  
responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion  
persiguiendo el delito con denuncias O acusaciones, pero no juzga ni  
6. En la sentencia recaida en el Expediente 00302-2014-PHCTIC, este  
decide.  
Tribunal senalo lo siguiente:  
(...) dado que la imposicion de las medidas que restringen O limitan la  
libertad individual es tipica de los jueces,y que, por lo general, los actos  
del Ministerio Publico no suponen una incidencia negativa directa y  
concreta en la libertad personal, no corresponde realizar el control  
constitucional de las actuaciones de los fiscales a través del proceso de  
habeas corpus en los casos en que unicamente se alegue la amenaza O  
violacion de los derechos conexos como el debido proceso, plazo  
razonable, defensa, ne bis in idem, etc. Ello es asi, porque la  
procedencia del habeas corpus esta condicionada a que la amenaza 0  
violacion del derecho conexo constituya una afectacion directa y  
concreta en el derecho a la libertad individual. Lo expuesto, sin  
embargo, no puede ser entendido en términos absolutos, toda vez que  
segun la nueva legislacion procesal penal es posible que el representante  
del Ministerio Publico pueda, en determinados casos, restringir 0 limitar  
la libertad personal, sin que por ello se convierta en una facultad tipica  
del Fiscal. En supuestos tales si procede realizar el control de  
constitucionalidad del acto a través del proceso de habeas corpus.  
7. Este Tribunal Constitucional, en reiterada y constante jurisprudencia, ha  
precisado que, si bien es cierto que la actividad del Ministerio Publico,  
al formalizar la denuncia O al emitir la acusacion fiscal, se encuentra  
vinculada al principio de interdiccion de la arbitrariedad y al debido  
proceso, también lo es que dicho organo autonomo no tiene facultades  
coercitivas para restringir 0 limitar la libertad personal, toda vez que las  
actuaciones del Ministerio Publico, en principio, son postulatorias, y no  
8. En el caso de autos, se advierte que un extremo de los cuestionamientos  
planteados en el escrito de demanda es el referido a la actuacion de la  
fiscal demandada en la investigacion fiscal contra el favorecido por el  
delito de omision a la asistencia familiar en contra de don Marc  
decisorias sobre lo que la judicatura resuelva.  
UD ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04562-2022-PHCIC  
MOQUEGUA  
MARC HORSTMAN representado  
por don JORGE ALVARADO  
MELÉNDEZ ABOGADO  
Horstman y la presentacion del requerimiento de incoacion de proceso  
inmediato; ademas de solicitar que la fiscal emplazada se abstenga de  
realizar cualquier agravio en contra del favorecido. Sin embargo, los  
hechos denunciados y los actos de la fiscal Crisosto Farfan en modo  
alguno tienen incidencia negativa, directa y concreta en la libertad  
9. De otro lado, este Tribunal ha senalado que el derecho al debido  
proceso puede ser tutelado mediante el proceso de habeas corpus,  
siempre que el presunto hecho vulneratorio tenga incidencia negativa,  
directa y concreta en el derecho a la libertad personal, lo que no sucede  
en el presente caso. Efectivamente, las decisiones judiciales cuya  
nulidad se solicita no inciden en forma negativa, directa y concreta en la  
10. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
personal del favorecido.  
libertad personal del favorecido.  
1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
UD ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04562-2022-PHCIC  
MOQUEGUA  
MARC HORSTMAN representado  
por don JORGE ALVARADO  
MELENDEZ ABOGADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero relevante hacer las  
siguientes precisiones en cuanto a la posibilidad de ejercer un control  
1. Cabe senalar que la Constitucion no ha excluido de control  
constitucional los actos del Ministerio Publico, pues ha previsto la  
procedencia del habeas corpus contra cualquier autoridad, funcionario  
0 persona que amenaza O vulnera el derecho a la libertad personal 0  
2. En ese sentido, es preciso tomar en cuenta que el Ministerio Publico  
al llevar a cabo la investigacion del delito- puede realizar actos que  
supongan algun tipo de restriccion de libertad personal: conduccion  
compulsiva (articulo 66 de Codigo Procesal Penal) O supuestos de  
perturbaciones menores que puedan calificar como un habeas corpus  
restringido (registro personal, videovigilancia, etcétera), entre otros  
tipos de actuaciones con clara incidencia perturbadora en la libertad  
personal; razon por la cual, la restriccion de la libertad personal debera  
ser evaluado caso por caso, para determinar la tutela via el proceso de  
habeas corpus. En el estado democratico, el uso abusivo del poder  
coercitivo asi sea de menor intensidad, debe darse en resguardo a la  
dignidad humana y la posicion preferente de la libertad individual.  
3. Haciendo la evaluacion de los recaudos que se acompanan con la  
demanda, se puede afirmar que los hechos que sustentan el recurso de  
agravio, no tienen incidencia negativa, directa y concreta en la libertad  
del recurrente; siendo esa la razon concreta por la que se declara  
constitucional de los actos del Ministerio Publico:  
los derechos conexos.  
improcedente la presente causa.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE