
04576-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04576-2022-AA.pdf)  
---  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 876/2023  
EXP. N.o 04576-2022-PA/TC  
HUGO FIDEL GARCES SOLANO  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Fidel  
Garcés Solano contra la Resolucion 23, de fecha 16 de junio de 2022', emitida  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de diciembre de 2018, don Hugo Fidel Garcés Solano  
interpuso demanda de amparo 2 contra el Comité Electoral Nacional del  
Colegio de Ingenieros del Peru y el Tribunal Electoral Nacional del Colegio  
de Ingenieros del Peru. Sus pretensiones fueron las siguientes:  
La nulidad de la Resolucion N.o 60-2018-CIP-CEN, de fecha 29 de  
noviembre de 2018, emitida por el Comité Electoral Nacional.  
La nulidad de la Resolucion N.o 45-2018-TEN, de fecha 7 de  
diciembre de 2018, emitida por el Tribunal Electoral Nacional.  
La nulidad del proceso electoral para la eleccion del Decano y el  
Consejo Nacional, asi como del Proceso Electoral del Consejo  
Que se ordene la inmediata programacion de Nuevas Elecciones  
Nacionales, para la eleccion del Decano y el Consejo Directivo  
Nacional del Colegio de Ingenieros del Peru, asi como del Consejo  
Departamental de Lima, que debera llevar a cabo el Comité Electoral  
Sostiene que, mediante Resolucion N.o 167-2018-CED-LIMA'. de  
fecha 6 de noviembre de 2018, la Comision Electoral Departamental de Lima  
declaro desierta la eleccion al Consejo Departamental de Lima. Sin embargo,  
Departamental de Lima.  
Nacional.  
I Foja 849  
2 Foja 85  
31 Foja 281  
BLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04576-2022-PA/TC  
HUGO FIDEL GARCES SOLANO  
PIURA  
el Tribunal Electoral Nacional revoco dicha resolucion y emitio la Resolucion  
N.o 029-2018-TEN4, de fecha 8 de noviembre de 2018, que dispuso  
irregularmente la aceptacion y participacion de listas que no alcanzaron el  
numero de adherentes minimo exigido por el Reglamento. Asimismo,  
sostiene que esta irregularidad fue advertida por el Organismo Nacional de  
Procesos Electorales (ONPE), mediante el Oficio N.o 273-2018-GIEE/ /ONPE,  
de fecha 12 de noviembre de 20185, donde se hizo notar el riesgo de nulidad  
que genera la emision de la Resolucion N.o 029-2018-TEN por parte del  
Tribunal Electoral Nacional.  
Indica que, a pesar de todo ello, el 18 de noviembre de 2018 se llevaron  
a cabo las elecciones generales, donde solo se escruto el 98 % de actas, lo que  
equivale a 154 actas de un total de 157, alegando que las restantes se habian  
extraviado. No obstante, el 20 de noviembre se senalo que se habian contado  
las actas al 100%. Refiere que el 29 de noviembre de 2018 la comision  
electoral nacional emitio la Resolucion n.° 060-2018-cip-cen, que declaro a  
la lista n. o 4 ganadora de los comicios, la cual fue cuestionada mediante un  
recurso de apelacion, el cual fue resuelto por Resolucion N.o 45-2018,  
expedida por el Tribunal Electoral Nacional. Alego la vulneracion de los  
derechos constitucionales al debido procedimiento, a la igualdad ante la ley,  
a elegir y ser elegidos en un procedimiento electoral imparcial y del derecho  
Mediante Resolucion 1, de fecha 11 de enero de 20196, el Tercer  
Juzgado Especializado Civil de Piura admitio a tramite la demanda.  
El Colegio de Ingenieros del Peru Consejo Nacional, mediante escrito  
de fecha 25 de marzo de 20197, contesto la demanda y dedujo las excepciones  
de falta de legitimidad para obrar activa e incompetencia por razon de la  
materia. Expreso que se ha producido la sustraccion de la materia, puesto que  
la nueva gestion ya asumio funciones; que el recurrente ha participado en las  
elecciones que ahora cuestiona y que la demanda nace porque no resulto  
ganador en el mencionado proceso electoral. Ademas de ello, sostuvo que, si  
en el presente caso hay una controversia sobre el conteo de votos, para  
dilucidarla se requiere de un proceso con etapa probatoria que no esta presente  
a la debida motivacion.  
en el amparo.  
4 Foja 284  
5 Foja 18  
6 Foja 105  
7 Foja 246  
BLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04576-2022-PA/TC  
HUGO FIDEL GARCES SOLANO  
PIURA  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Piura, mediante Resolucion  
4, de fecha 28 de setiembre de 20208, declaro fundado el pedido de  
sustraccion de la materia; por consiguiente, nulo todo lo actuado y concluido  
el proceso, tras considerar que la supuesta afectacion al derecho ha devenido  
irreparable, puesto que el proceso electoral ha concluido, el decano esta  
ejerciendo sus funciones y ha transcurrido mas de un ano y medio desde que  
La Sala Constitucional competente, mediante Resolucion 9, de fecha 18  
de junio de 20219, revoco la Resolucion 4; reformandola declaro infundado  
el pedido de sustraccion de la materia formulado y ordeno la continuacion del  
proceso. Sostuvo que el solo transcurrir del tiempo no puede convalidar los  
vicios O defectos que hubieran ocurrido en el proceso electoral, pues dejaria  
en indefension a los justiciables, y que el ganador de la eleccion, la cual se  
realizo con supuestas irregularidades, aun se encuentra en ejercicio del cargo,  
por lo que los efectos de las alegadas circunstancias vulneratorias de derechos  
se mantendrian vigentes. Por ende, concluyo que no existe sustraccion de la  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Piura, mediante Resolucion  
14, de fecha 9 de noviembre de 202110, declaro infundadas las excepciones  
propuestas y saneado el proceso. A través de la Resolucion 17, de fecha 3 de  
diciembre de 2021'1, declaro infundada la demanda de amparo, al considerar  
que el actor no puede alegar que la Resolucion N. 029-2018-TEN, de fecha  
8 de noviembre de 2018, vulnero el debido procedimiento electoral, en tanto  
consintio la decision contenida en dicha resolucion, maxime si participo en  
las elecciones. Asimismo, argumento que no se afecto el derecho al debido  
procedimiento, pues el recurrente no ha acreditado un supuesto fraude en el  
conteo de votos, y que se establecio que no hubo afectacion al derecho a elegir  
y ser elegido, ni un trato discriminatorio, precisamente porque el recurrente  
participo en el mencionado proceso electoral. Finalmente, sobre el derecho a  
la motivacion, explico que, con relacion a la apelacion contra la Resolucion  
N.° 60-2018-CIP-CEN y la alegada falta de motivacion en la Resolucion N.°  
45-2018-TEN, que resuelve: <estese a lo resuelto en la Resolucion N.o 44-  
2018-TEN>, se determino que en esta ultima resolucion el Tribunal Electoral  
Nacional emitio pronunciamiento sobre las presuntas irregularidades; por lo  
se asumio el cargo.  
materia.  
que si se encontraba motivada.  
8 Foja 573  
9 Foja 613  
101 Foja 678  
11 Foja 750  
BLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04576-2022-PA/TC  
HUGO FIDEL GARCES SOLANO  
PIURA  
La Sala Superior revisora, mediante Resolucion 23, de fecha 16 dejunio  
de 202212, confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente planteo las siguientes pretensiones:  
La nulidad de la Resolucion N.° 60-2018-CIP-CEN, de fecha 29 de  
noviembre de 2018, emitida por el Comité Electoral Nacional'3.  
La nulidad de la Resolucion N.o 45-2018-TEN, de fecha 7 de  
diciembre de 2018, emitida por el Tribunal Electoral Nacional'4.  
La nulidad del proceso electoral para la eleccion del Decano y el  
Consejo Nacional, asi como del Proceso Electoral del Consejo  
Que se ordene la inmediata programacion de Nuevas Elecciones  
Nacionales, para la eleccion del Decano y el Consejo Directivo  
Nacional del Colegio de Ingenieros del Peru, asi como del Consejo  
Departamental de Lima, que debera llevar a cabo el Comité Electoral  
Departamental de Lima.  
Nacional.  
Analisis de la controversia  
2. Como puede apreciarse de las pretensiones del recurrente, todas ellas se  
circunscriben a la nulidad del proceso electoral para el Consejo Nacional  
del Colegio de Ingenieros del Peri, para el periodo del 1 de enero de 2019  
al 31 de diciembre de 2021. De hecho, el proceso electoral para las  
autoridades del periodo 2022 a 2024 ya se celebro y en la actualidad los  
ganadores de dichos comicios electorales se encuentran ejerciendo los  
cargos correspondientes, lo que puede verificarse en el portal web del  
(https://www. .C1] p.org.pe/events/ceremonia-de-juramentacion-conscio-  
nacional-y-decanos-departamentalespenriodo-2022.2024 ).  
Colegio  
de  
Ingenieros  
del  
Peru  
12 Foja 849  
13 Foja 20  
14 Foja 81  
BLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04576-2022-PA/TC  
HUGO FIDEL GARCES SOLANO  
PIURA  
3. Tal situacion evidencia que la nulidad del proceso electoral que persigue  
el recurrente, asi como los efectos de dicha eleccion han fenecido, hecho  
que el propio recurrente en su recurso de agravio constitucional reconoce  
al senalar "(...) puesto que los ganadores del proceso electoral lo son para  
el periodo del 01/01/2019 al 31/12/2021, el cual ya culmino".  
4. En este contexto, es necesario recordar que el objeto de los procesos  
constitucionales de la libertad, de conformidad con lo establecido en el  
articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, es la proteccion de  
los derechos constitucionales, sean de naturaleza individual O colectiva,  
y, por ende, la reposicion de las cosas al estado anterior a la violacion O  
amenaza de violacion de un derecho constitucional, por lo que carecera  
de objeto emitir pronunciamiento de fondo cuando cese la amenaza O  
5. Siendo ello asi, las presuntas vulneraciones a los derechos invocados se  
han convertido en irreparables. Por esta razon, corresponde desestimar la  
demanda, en aplicacion a contrario sensu del articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, por haberse producido la sustraccion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
violacion O cuando esta se torne irreparable.  
la materia controvertida.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO