
04582-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04582-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 394/2023  
DEL  
EXP. N.o 04582-2022-PA/TC  
ANCASH  
ASOCIACION  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEPARTAMENTAL  
DE  
CESANTES Y JUBILADOS DE  
EDUCACION DE ANCASH  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Asociacion  
Departamental de Cesantes y Jubilados de Educacion de Ancash contra la  
resolucion de foja 136, de fecha 8 de mayo de 2020, expedida por la Primera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ancash, que declaro  
improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de julio de 2018, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra los jueces de la Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Ancash  
con el objeto que se declare la nulidad de las resoluciones 16y 17,y nulo todo  
lo actuado con posterioridad a la citada Resolucion 17 recaida en el Expediente  
489-2017 seguido por José Cupertino Dextre Arias sobre derechos laborales  
ante el Primer Juzgado de Trabajo de Huaraz. Alega que las resoluciones  
judiciales materia de la demanda se emitieron con manifiesto agravio a la tutela  
procesal efectiva, que comprende el acceso a la justicia y el debido proceso.  
Expresa que la Sala Laboral debe concederle un plazo ampliatorio al dispuesto  
por la Resolucion 15, de fecha 26 de abril de 2018, para solucionar el pago por  
el monto restante de la tasa judicial que corresponde por el recurso de  
apelacion presentado al amparo de lo prescrito en el articulo cuarto del Codigo  
Procesal Constitucional, por haberse dictado las resoluciones judiciales materia  
de demanda con afectacion a la tutela procesal efectiva.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Huaraz de la Corte Superior de  
Justicia de Ancash, mediante auto de fecha 16 de julio de 2018 (f. 68), declaro  
improcedente la demanda por estimar que de los actuados se desprende que,  
mediante la Resolucion 15, de fecha 26 de abril de 2018, en el Expediente  
0489-2017, se declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto por la  
recurrente y se ordeno que cumpla con subsanarlo en el plazo de 3 dias,  
pagando el monto que resta del cuadro de aranceles judiciales por el medio  
impugnatorio presentado, el cual fue debidamente notificado en su casilla  
electronica 21194 en dicha fecha, 26 de abril de 2018, hecho que ha sido  
Sala Primera. Sentencia 394/2023  
DEL  
EXP. N.o 04582-2022-PA/TC  
ANCASH  
ASOCIACION  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEPARTAMENTAL  
DE  
CESANTES Y JUBILADOS DE  
EDUCACION DE ANCASH  
ratificado por la misma actora por escrito de fecha 10 de mayo de 2018. No  
obstante, transcurrido el plazo otorgado, la demandante no cumplio con lo  
dispuesto por la Sala Laboral, razon por la cual por Resolucion 16, de fecha 8  
de mayo de 2018 (foja 46) se declaro nulo el concesorio de la apelacion e  
improcedente el medio impugnatorio, siendo esta la resolucion de afectacion  
segun expresa la actora. De otro lado, se aprecia que la demandante, con fecha  
10 de mayo de 2018, presento un escrito mediante el cual solicita la ampliacion  
del plazo, cuando ya el plazo otorgado por la Sala Laboral habia concluido,  
alegando el letrado que autoriza no haberse encontrado en la ciudad de Lima y  
que por razones personales de fuerza mayor no tuvo la oportunidad de  
enterarse de lo dispuesto por la Sala, por tanto, mediante Resolucion 17, de  
fecha 16 de mayo de 2018 (foja 56) se declaro improcedente lo solicitado por  
la demandante, por lo cual queda claro que la recurrente dejo consentir la  
Resolucion 16, que refiere le afecta y la Resolucion 17 que declara  
improcedente el pedido de ampliacion del plazo.  
A su turno, la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Ancash, mediante auto de vista de fecha 8 de mayo de 2020 (f. 136), confirmo  
la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional vigente al igual que el  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional derogado establece que  
el amparo procede respecto de resoluciones judiciales firmes dictadas con  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, que comprende el acceso  
a la justicia y el debido proceso. Es improcedente cuando el agraviado  
dejo consentir la resolucion que dice afectarlo.  
2. Cabe senalar que, conforme a las reglas del proceso civil, la sentencia de  
primera instancia correspondia ser recurrida en apelacion; sin embargo,  
la actora, si bien es cierto interpuso el recurso de apelacion contra la  
resolucion emitida por el juez de primera instancia, también lo es que  
este fue declarado inadmisible por no haber cumplido con el pago  
completo del arancel judicial que corresponde, por lo que se le otorgo 3  
dias para subsanarlo, con lo cual fue notificado el 26 de abril de 2018 a  
su casilla electronica 21194, y que, concluido el plazo, la demandante no  
cumplio con adjuntar el arancel solicitado. Por otra parte, refiere que  
mediante escrito presentado con fecha 16 de mayo de 2018 (foja 56)  
solicito ampliacion del plazo para dar cumplimiento a lo ordenado por la  
Sala Primera. Sentencia 394/2023  
DEL  
EXP. N.o 04582-2022-PA/TC  
ANCASH  
ASOCIACION  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEPARTAMENTAL  
DE  
CESANTES Y JUBILADOS DE  
EDUCACION DE ANCASH  
Sala Laboral, aduciendo el letrado motivos personales de fuerza mayor  
por los cuales no le fue posible tomar conocimiento del mandato, sin  
embargo, a dicha fecha ya habia transcurrido con exceso el plazo de 3  
dias, es decir, no dio cumplimiento a lo ordenado a fin de subsanar la  
inadmisibilidad en el plazo otorgado, sino que dejo consentir dicha  
resolucion, por lo cual mediante Resolucion 16, de fecha 8 de mayo de  
2018, la Sala Laboral declaro nulo el concesorio de la apelacion e  
improcedente el medio impugnatorio, y por la Resolucion 17, de fecha 16  
de mayo de 2018, declaro improcedente el pedido de la actora sobre  
ampliacion de plazo.  
3. Siendo asi, queda establecido que las resoluciones 16 y 17 cuestionadas  
no satisfacen el requisito de firmeza exigido por la norma procesal y, por  
tanto, la demanda de amparo deviene en improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ