
04599-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04599-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 358/2023  
DEL  
EXP. N.o 04599-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ROSALIA SOSA DE QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de agosto de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosalia Sosa de  
Quispe contra la resolucion de fecha 18 de agosto de 2022', expedida por la  
Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de setiembre de 2020, la recurrente interpone demanda de  
amparo? contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto  
de que se declare inaplicable la Resolucion 38086-2019-  
ONPDPR.GDIDL1990, de fecha 11 de septiembre de 2019. En  
consecuencia, se cumpla con lo dispuesto en la Ley 27561 y se le otorgue  
pension de jubilacion minera a su conyuge fallecido, sin la aplicacion  
retroactiva del Decreto Ley 25967. Asimismo, solicita, ademas, el pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda y aduce que la pension fue  
recalculada en sede administrativa, esto, aplicando el articulo 73 del Decreto  
Ley 19990, razon por la cual la ONP emitio la Resolucion 24912-2020-  
ONPIDPR.GD/DL 19990, de fecha 31 de agosto de 2020. Sin embargo, para  
efectos del tope pensionario se aplico el dispositivo vigente al momento de la  
contingencia y/o fecha de solicitud. Asimismo, alega que se ha producido la  
derogacion tâcita de la Ley 27561, a raiz de la publicacion de la Ley 28389,  
vigente desde el 18 de noviembre de 2004, que modifica el articulo 103 de la  
Constitucion Politica del Peru. Sostiene que al conyuge de la demandante le  
corresponde la pension maxima vigente a la fecha de cese, esto es, en el ano  
1999, es decir, S/ 807.36 de conformidad al DS 056-99-EF. Agrega que al  
aplicarse el Decreto Ley 19990 al calculo de la pension resultaria un monto  
inferior al otorgado.  
1 Foja 135  
2 Foja 28  
31 Foja 85  
Sala Primera. Sentencia 358/2023  
DEL  
EXP. N.o 04599-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ROSALIA SOSA DE QUISPE  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 30 de  
julio de 20214, declaro improcedente la demanda por considerar que los  
supuestos facticos y juridicos que sustentaron la pretension demandada  
desaparecieron ante la formulacion de la demanda, en mérito a la dacion de la  
Resolucion 24912-2020-ONPADPR.GD/DL 19990 adjuntada por la ONP con la  
contestacion de la demanda. Por lo que el acto lesivo ceso luego de presentada  
la demanda y se produjo la sustraccion de la materia.  
La Sala Superior competente confirma la apelada y declara improcedente  
la demanda por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion 38086-  
2019-ONPDPR.GDDL 19990, mediante la cual se le otorgo pension de  
jubilacion minera a su causante conforme a la Ley 25009, en  
concordancia con el Decreto Ley 25967. Y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion minera completa, sin la aplicacion del  
Decreto Ley 25967. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que aun  
cuando la pretension esta dirigida a solicitar el cambio de régimen  
pensionario, procede efectuar su verificacion, por las especiales  
circunstancias del caso. Como es el caso de la edad avanzada, a fin de  
evitar consecuencias irreparables.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho al  
cambio del régimen pensionario que reclama, pues, de ser asi, se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. De la Resolucion 38086-2019-ONP/DPR.GD/DL 199905, se advierte que  
el conyuge de la demandante interpuso una primera demanda que fue  
4 Foja 101  
5 Foja 1  
Sala Primera. Sentencia 358/2023  
DEL  
EXP. N.o 04599-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ROSALIA SOSA DE QUISPE  
declarada fundada mediante sentencia de vista expedida por la Décima  
Sala Contencioso Administrativa Previsional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 10 de enero de 2019, que deja sin efecto la  
Resolucion 34922-1999-ONP-DC, de fecha 15 de noviembre de 1999. En  
consecuencia, ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional emitir  
nueva resolucion administrativa otorgando pension de jubilacion minera  
al conyuge de la demandante reconociéndole un total de 38 anos, 4 meses  
y 5 diass.  
5. En cumplimiento de dicho mandato judicial, en la etapa de ejecucion de  
sentencia la ONP expidio la resolucion cuestionada otorgando al conyuge  
de la recurrente pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009  
concordante con el Decreto Ley 25967 por el monto de S/ 903.07 a partir  
del 6 de diciembre de 2017.  
6. La demandante solicita que se recalcule la pension minera de su causante  
de conformidad con lo establecido en el Decreto Ley 19990, sin  
aplicacion de la pension maxima establecida por el Decreto Ley 25967,  
en aplicacion de la Ley 27651. De lo anotado, se colige que lo pretendido  
por el demandante es que se determine si en etapa de ejecucion de  
sentencia se desvirtuo lo decidido a su favor en el primer proceso  
judicial. Sin embargo, esto no es posible, porque es en el primer proceso  
y no en uno nuevo que se debe exigir el cumplimiento de la sentencia en  
sus propios términos, haciendo uso de los recursos pertinentes.  
7. Adicionalmente, se verifica de autos que la actora no comparece en el  
proceso en calidad de sucesora procesal, ni acredita tampoco que sea  
beneficiaria de la pension de viudez. Asimismo, es necesario precisar que  
en los procesos de amparo no se dilucida la titularidad de un derecho,  
como sucede en otros, sino solo se restablece su ejercicio. Ello supone  
que, quien solicita tutela en esta via, tenga que acreditar minimamente la  
titularidad del derecho constitucional cuyo restablecimiento invoca, en  
tanto que este requisito constituye un presupuesto procesal". En tal  
sentido, y siguiendo la linea jurisprudencial de este Tribunals, debe  
precisarse que en lo que concierne a la titularidad del derecho a la  
pension, no siempre existe coincidencia entre el titular y la persona  
beneficiada con ella. En el caso de autos, la recurrente no demuestra  
encontrarse en ninguna de las dos situaciones descritas, esto es, ser titular  
6 Foja 60 vuelta  
7 STC0976-2001-AATC  
8 Por todas la STC 02052-2009-PA/TC  
Sala Primera. Sentencia 358/2023  
DEL  
EXP. N.o 04599-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ROSALIA SOSA DE QUISPE  
del derecho cuya vulneracion se invoca, puesto que, como se aprecia de  
autos, ni es directamente afectada con la inaplicacion de la norma aludida  
ni goza del derecho a la pension de sobreviviente.  
8. Cabe puntualizar que "(...) la pension no es susceptible de ser  
transmitida por la sola autonomia de la voluntad del causante, como si se  
tratase de una herencia, pues se encuentra sujeta a determinados  
requisitos en la ley y que, solo una vez que hubiesen sido satisfechos,  
podrian generar su goce a éste 0 sus beneficiarios"9. Es pertinente  
recordar que el derecho fundamental a la pension es de configuracion  
legal y por ello la recurrente solo puede ser titular del derecho  
presuntamente afectado, siempre que haya cumplido con los requisitos  
legales indicados en la norma previsional para acceder, como es en el  
presente caso, a una pension derivada, lo cual no se verifica en autos. Por  
tanto, la demandante al no actuar por derecho propio, carece de  
titularidad para incoar este proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
9 Fundamento 97 de la STC 050-2004-AI/TC, 005-2004-AI/TC, 004-2005-AI/TC, 0007-2005-  
AI/TC: y 009-2005-AI/TC, acumulados.