
04600-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04600-2022-HD.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 469/2023  
EXP. No. 04600-2022-PHD/IC  
LIMA  
CARLOS MODESTO LOPEZ MURILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Yen Orlando  
Vasquez Cueva contra la sentencia de fojas 155, de fecha 9 de noviembre de  
2020, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que desestimo la demanda en el extremo referido al pago de  
los costos procesales.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 7 de setiembre de 2018, don Carlos Modesto Lopez Murillo  
interpuso demanda de habeas data contra el Instituto Nacional Materno  
Perinatal y el Ministerio de Salud. Planteo, como pretension principal, que, en  
virtud de su derecho de acceso a la informacion publica, se le entregue  
informacion documentada de los montos pagados a ella respecto de la  
bonificacion especial regulada en el articulo 2 del D.U. 037-94, asi como los  
montos pendientes de pago de dicha bonificacion. Y, como pretension  
accesoria, solicito el pago de los costos del proceso.  
Auto de admision a tramite  
Mediante Resolucion 12, de fecha 26 de setiembre de 2018, el Primer  
Juzgado Constitucional Transitorio de Lima admitio a tramite la demanda.  
1 Cfr. Foja 4  
2 Cfr. Foja 8  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 04600-202-PHD/IC  
LIMA  
CARLOS MODESTO LOPEZ MURILLO  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 11 de octubre de 20183, el procurador publico del Ministerio  
de Salud, representando al Instituto Materno Perinatal, se apersono al proceso y  
contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente. Alego que el  
recurrente solicito la creacion de informacion, lo que no resulta compatible con  
la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, por lo que el  
petitorio de la demanda no esta referido en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
Con fecha 11 de octubre de 20184, el procurador publico del Ministerio  
de Salud se apersono al proceso, dedujo la excepcion de falta de legitimidad  
para obrar pasiva, solicito que se excluya de la demanda al Ministerio de Salud  
y que solo sea dirigida contra el Instituto Nacional Materno Perinatal por ser  
esta la institucion donde el recurrente labora. Asimismo, contesto la demanda  
solicitando que sea declarada improcedente, porque el recurrente no ha  
acreditado con documento de fecha cierta que su pedido lo haya dirigido al  
Ministerio de Salud.  
Resolucion de primera instancia  
Mediante Resolucion 3, de fecha 1 de agosto de 20195, el Primer Juzgado  
Constitucional Transitorio de Lima declaro infundada la excepcion deducida  
por el Ministerio de Salud, toda vez que el Instituto Materno Perinatal forma  
parte del aludido Ministerio; valida la relacion juridico procesal y saneado el  
proceso. Con sentencia de fecha 15 de agosto de 20196, el Juzgado declaro  
infundada la demanda, con el argumento de que el petitorio esta dirigido a que  
la demandada elabore O fabrique informacion, calculos matematicos,  
evaluaciones de planillas y liquidaciones, etc.; esto es, acciones que estan  
inmersas en las causales de excepcion del acceso a la informacion publica.  
3 Cfr. Foja 16  
4 Cfr. Foja 35  
5 Cfr. Foja 55  
6 Cfr. Foja 90  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 04600-202-PHD/IC  
LIMA  
CARLOS MODESTO LOPEZ MURILLO  
Sentencia de segunda instancia  
Mediante Resolucion 5, de fecha 9 de noviembre de 20207, la Primera  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima revoco la  
sentencia apelada y la declaro fundada en parte, por considerar que el Instituto  
demandado es empleador del recurrente y que como consecuencia de la  
relacion laboral debe tener en su acervo documentario los libros de planillas y  
las boletas de pago de sus trabajadores, lo que implica expedir las copias  
solicitadas sin necesidad de crear O elaborar nueva informacion. Asimismo,  
dispuso la exoneracion del pago de costos a la entidad demandada.  
Recurso de agravio constitucional  
Con fecha 11 de abril de 20218, el demandante interpuso el recurso de  
agravio constitucional con la finalidad de que se disponga el pago de los costos  
procesales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. El recurrente solicita mediante el recurso de agravio constitucional que se  
condene al pago de los costos procesales a la emplazada. Por tanto, el  
asunto litigioso radica en determinar si el requerimiento de costos del actor  
resulta atendible O no.  
Analisis de la controversia  
2. El articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (NCPC) establece  
que la finalidad de los procesos constitucionales consiste en proteger los  
derechos constitucionales reponiendo las cosas al estado anterior a su  
violacion 0 amenaza. Es por ello que la procedencia de la demanda se  
encuentra condicionada, entre otras cuestiones, a que su petitorio esté  
7 Cfr. Foja 155  
8 Cfr. Foja 166  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 04600-202-PHD/IC  
LIMA  
CARLOS MODESTO LOPEZ MURILLO  
referido en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado (articulo 7, inciso 1 del NCPC).  
3. En tal sentido, este Tribunal ha precisado que los medios impugnatorios del  
proceso que la parte demandante puede interponer contra las resoluciones  
que considera- la agravian (apelacion y recurso de agravio  
constitucional) deben sustentar el agravio de la resolucion impugnada  
también en la violacion del contenido constitucionalmente protegido de un  
derecho fundamental, y no en cuestiones colaterales que, aunque resulten  
conexas, carezcan de relevancia constitucional. Asimismo, se ha precisado  
que, a pesar de que el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal (Ley 31307)  
establecia que, al declararse fundada la demanda, también correspondia  
imponer el pago de los costos procesales respectivos, la jurisdiccion  
constitucional cuenta con un margen de apreciacion para disponer la  
exoneracion del pago de los costos procesales atendiendo a las particulares  
circunstancias de cada caso concreto (cfr. en las sentencias emitidas en los  
Expedientes 03677-2021-PHD1C, 00489-2022-PHD1C, 01363-2022-  
PHD/TC, 01092-2022-PHD/TC, 00270-2022-PHD/TC, 00060-2022-  
PHD/TC, 03745-2021-PHD/TC, 03660-2021-PHD/TC, 03609-2021-  
PHD/TC, 00093-2022-PHDTC, 03615-2021-PHDATC, 00484-2022-  
PHD/TC, 03679-2021-PHDIC, 00520-2022-PHDATC, 00519-2022-  
PHD/TC, 00283-2022-PHDIC, 03737-2021-PHD/IC, 00841-2022-  
PHD/TC, 00612-2022-PHD/TC, 00254-2021-PHD/TC, 00987-2020-  
PHD/TC).  
4. Dicho esto, cabe precisar que, al margen de si las consideraciones de la  
instancia jurisdiccional anterior en cuanto a la exoneracion del pago de  
costos son compartidas O no por este Tribunal, es evidente que el nucleo  
constitucional de la demanda ha sido atendido en lo que concierne al  
derecho invocado.  
5. Siendo esto asi, y teniendo en cuenta la reciente modificatoria del articulo  
28 del NCPC, introducida por la Ley 31583, publicada el 5 de octubre de  
2022 en el diario oficial El Peruano, corresponde desestimar la demanda en  
el extremo materia del recurso de agravio constitucional, porque "En los  
procesos de habeas data, el Estado esta exento de la condena de costas y  
costos".  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 04600-202-PHD/IC  
LIMA  
CARLOS MODESTO LOPEZ MURILLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE el pago de costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARA AVIA