
04611-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04611-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 877/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04611-2022-PHCTC  
HUAURA  
LUIS MIGUEL AREVALO LAGUNA,  
representado por AMALIA SONIA  
MORALES MELGAREJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Amalia Sonia  
Morales Melgarejo contra la resolucion de fecha 6 de octubre de 2022  
expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de julio de 2022, dona Amalia Sonia Morales Melgarejo  
interpone demanda de habeas corpus? a favor de don Luis Miguel Arévalo  
Laguna contra dona Juana Mercedes Caballero Garcia, juez del Primer  
Juzgado Penal Unipersonal de Huaral. Denuncia la vulneracion de los  
derechos a la libertad personal, a la tutela procesal efectiva y al debido  
proceso.  
Solicita que se declare nula la sentencia contenida en la Resolucion  
26, de fecha 13 de agosto de 20153, 9 que condeno a don Luis Miguel Arévalo  
Laguna como autor del delito contra la administracion publica en la  
modalidad de peculado doloso y le impuso cuatro anos de pena privativa de  
la libertad suspendida en su ejecucion por el plazo de tres anos 4 En  
consecuencia, solicita su inmediata excarcelacion.  
La recurrente sostiene que la jueza demandada en la sentencia  
contenida en la Resolucion 26, de 13 de agosto de 2015, que condeno al  
favorecido, ha citado pruebas inexistentes. Es asi que el Informe Pericial  
I F. 164 del expediente  
2F. 3 del expediente  
3 F. 8 del expediente  
4 Expediente 01559-2011-42-1302-JR-PE-02  
J" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04611-2022-PHCTC  
HUAURA  
LUIS MIGUEL AREVALO LAGUNA,  
representado por AMALIA SONIA  
MORALES MELGAREJO  
Contable Financiero 21-2012-DIRCOCORP-PNP-OFICRE-UNICOFIN-E4  
no se encuentra comprendido dentro de las documentales del Auto de  
Enjuiciamiento, Resolucion 7, de 13 de agosto de 2015. Anade que la  
demandada ha citado mas de diez veces esa prueba inexistente en la  
cuestionada sentencia. Afirma que otra prueba inexistente es el Informe 001-  
2011 1-DRELPUGELN9 10-AGA-EPER-R.N-R-S, que tampoco forma parte  
de las documentales del auto de enjuiciamiento.  
De otro lado, indica que, si bien la sentencia no dispone la prision  
efectiva de don Luis Miguel Arévalo Laguna, a consecuencia de este accionar  
ilegal y arbitrario, el favorecido se encuentra purgando una prision injusta  
desde el 3 de junio de 2019, porque es evidente que al actuar pruebas de  
conocimiento exclusivo de la jueza demandada y que no pasaron por el  
control de acusacion se han vulnerado los derechos a la debida defensa, al  
contradictorio, a la igualdad ante la ley, a la obtencion de una resolucion  
fundada en derecho, entre otros.  
Finalmente, senala que el favorecido se encuentra recluido desde el 3  
de junio de 2019 en el Establecimiento Penitenciario San Judas Tadeo, en  
Carquin-Huacho, en el que cumple una condena de cuatro anos de pena  
privativa de la libertad efectiva.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaral,  
mediante Resolucion 1, de fecha 7 de julio de 20225, admite a trâmite la  
demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda 6 y solicita que sea declarada improcedente.  
Alega que de la revision de los actuados se advierte que la sentencia  
condenatoria cuestionada no es una resolucion judicial firme; que se  
cuestionan asuntos propios de la jurisdiccion ordinaria, como la  
responsabilidad penal, la valoracion O desvaloracion otorgada por el juzgado  
de primera instancia a la prueba ofrecida, admitida y actuada en el proceso;  
que claramente la demandante, con el argumento de una motivacion  
deficiente O insuficiente, busca un reexamen 0 revaloracion de medios de  
prueba como, por ejemplo, las pericias realizadas a la menor versus su propia  
5 F. 61 del expediente  
6] F. 79 del expediente  
J" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04611-2022-PHCTC  
HUAURA  
LUIS MIGUEL AREVALO LAGUNA,  
representado por AMALIA SONIA  
MORALES MELGAREJO  
declaracion. Por tanto, esgrime argumentos de fondo que fueron materia de  
revision en la via ordinaria penal correspondiente.  
La Audiencia Unica de Habeas Corpus (virtual) se realizo el 9 de  
setiembre de 2022 y en ella participaron la recurrente, el favorecido y su  
abogado".  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaral, mediante  
Resolucion 68, de fecha 9 de setiembre de 2022, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que eljuez penal ordinario ha actuado conforme a la  
norma procesal penal, pues el nuevo sistema procesal penal establece  
justamente que es el perito el que tiene que ir a hablar sobre su pericia,y eso  
lo que ha sucedido en el caso de autos; por ello, dicha informacion ha sido  
tomada en cuenta, por lo que no se advierte vulneracion a los derechos de  
defensa y a probar.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura confirmo la apelada, por estimar que el habeas corpus no puede ser  
considerado como una via para reexaminar los medios probatorios O las  
actuaciones realizadas en un proceso penal ordinario, a menos que se  
adviertan vulneraciones a los derechos fundamentales, lo cual no se advierte  
en el presente caso.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare nula la sentencia  
contenida en la Resolucion 26, de fecha 16 de agosto de 2015, que  
condeno a don Luis Miguel Arévalo Laguna como autor del delito contra  
la administracion publica en la modalidad de peculado doloso, por lo que  
le impuso cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida en su  
ejecucion por el término de tres anos 9 En consecuencia, solicita su  
inmediata excarcelacion.  
7F. 138 del expediente  
81 F. 139 del expediente  
9 Expediente 01559-2011-42-1302-JR-PE-02  
J" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04611-2022-PHCTC  
HUAURA  
LUIS MIGUEL AREVALO LAGUNA,  
representado por AMALIA SONIA  
MORALES MELGAREJO  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la tutela  
procesal efectiva y al debido proceso.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad personal como  
los derechos conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que alegue  
afectacion del derecho a la libertad personal O a los derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
4. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual O colectiva, reponiendo las cosas al estado  
anterior a la violacion O amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, 0 disponiendo el cumplimiento de un mandato legal 0 de  
un acto administrativo. Carecera de objeto emitir pronunciamiento de  
fondo cuando cese la amenaza 0 violacion O cuando esta se torne  
irreparable.  
5. En el presente caso, se solicita que se declare nula la sentencia contenida  
en la Resolucion 26, de fecha 16 de agosto de 2015, que condeno a don  
Luis Miguel Arévalo Laguna como autor del delito contra la  
administracion publica en la modalidad de peculado doloso, por lo que le  
impuso cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida en su  
ejecucion por el plazo de tres anos.  
6. Sobre el particular, obra en autos la Resolucion 11, de fecha 12 de julio  
de 201810, , que declaro fundado el pedido del fiscal, revoco la pena  
suspendida impuesta al favorecido y dispuso que la pena privativa de la  
libertad de cuatro anos se cumpliera con carâcter efectivo.  
10 F. 126 del expediente  
J" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04611-2022-PHCTC  
HUAURA  
LUIS MIGUEL AREVALO LAGUNA,  
representado por AMALIA SONIA  
MORALES MELGAREJO  
Posteriormente, por Resolucion 27, de fecha 3 de junio de 201911, se  
dispuso su internamiento desde el 3 de junio de 2019 hasta el 2 de junio  
de 2023.  
7. Este Tribunal aprecia de lo senalado en el fundamento 6 supra y del  
documento Antecedentes Judiciales de Internos 471292, emitido por la  
Direccion de Registro Penitenciario del INPE, que don Luis Miguel  
Arévalo Laguna egreso del Establecimiento Penal San Judas Tadeo de  
Huacho el 2 de junio de 2023 por cumplimiento de pena. En otras  
palabras, la sentencia cuestionada en autos ya no tiene efectos juridicos  
sobre su libertad personal. Por consiguiente, no existe necesidad de emitir  
un pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion de la  
materia por haber cesado los hechos que en su momento sustentaron la  
interposicion de la demanda (7 de julio de 2022).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
11 F. 127 del expediente