
04632-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04632-2022-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 826/2023  
DEL  
EXP. N.o 04632-2022-PHDIC  
HUGO MARTIN CONTRERAS  
LIMA  
YGUCHI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zergay Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Martin  
Contreras Yguchi contra la Resolucion 3', de fecha 6 de setiembre de 2022,  
expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de noviembre de 20212, don Hugo Martin Contreras Yguchi  
interpuso demanda de habeas data contra el ministro de la cartera del Interior y  
Orden Interno y la responsable de acceso a la informacion publica, con expreso  
emplazamiento del procurador publico del sector. En ejercicio de su derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica, solicito, ademas de los costos  
procesales, que se le informe si en su base de datos se registra algun pago  
realizado por concepto del "Programa Recompensa" del ciudadano Hugo Martin  
Contreras Yguchi, senalando la fecha exacta.  
Refiere que, con fecha 1 de noviembre de 2021, solicito a la emplazada por  
mesa de partes virtual'- la precitada informacion. Sin embargo, mediante Carta  
002084-2021/IN/SG/OACGD". de fecha 3 de noviembre de 2021, le fue denegado  
el pedido bajo el argumento de que el requerimiento de informacion no estaba bajo  
los alcances de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica (Ley  
27806), por cuanto constituye un derecho de peticion administrativa, derecho  
contemplado en el TUO de la Ley del Procedimiento Administrativo General (Ley  
27444), y se le comunico que, mediante Hoja de Elevacion 000101-  
1 Foja 86  
2 Foja 12  
3 Fojas 6 y 7  
4 Foja 10  
Sala Primera. Sentencia 826/2023  
DEL  
EXP. N.o 04632-2022-PHDIC  
HUGO MARTIN CONTRERAS  
LIMA  
YGUCHI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2021/IN/SG/OACGD, su solicitud de informacion fue trasladada al viceministro  
de Orden Interno del Ministerio del Interior para su evaluacion y tramite  
correspondiente.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 13 de diciembre de 2021", el Décimo  
Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima admitio a trâmite  
la demanda.  
El procurador publico del Ministerio del Interior, con fecha 30 de diciembre  
de 2021, se apersono al proceso y contesto la demanda solicitando que sea  
declarada improcedente O infundada. Alega que la solicitud de informacion  
formulada por el demandante fue atendida, pues se le comunico que su pedido fue  
trasladado al Viceministerio de Orden Interno del Mininter -mediante Hoja de  
Elevacion 000101-2021/IN/SG/OACGD', de fecha 3 de noviembre de 2021- para  
su evaluacion, tramite y respuesta. Agrego que, una vez realizado el tramite  
interno, se le curso la Carta 002144-2021/N/SG/OACGD, de fecha 10 de  
2021/N/RM/0125/RECOMP/CONT/CRIMINA y el Informe 301-2021-CERCRI-  
ST, de fecha 9 de noviembre de 20218, a través del cual se entrego la informacion  
solicitada. Adicionalmente, sostiene que el demandante no respeto el plazo legal  
de 10 dias para que el Ministerio del Interior pueda dar respuesta a su solicitud.  
Finalmente, precisa que el pedido de informacion fue atendido y, por lo tanto, no  
se ha vulnerado el derecho al acceso a la informacion publica del demandante.  
Mediante Resolucion 4, de fecha 28 de febrero de 20229, el Décimo Juzgado  
Constitucional de Lima, declaro improcedente la demanda, por considerar que se  
ha configurado la sustraccion de la materia, puesto que la afectacion al derecho  
invocado por el demandante ha cesado, dado que la entidad demandada cumplio  
con brindar respuesta y atender la solicitud formulada por la parte demandante,  
segun se desprende del Informe 301-2021-CERCRI-ST, de fecha 9 de noviembre  
noviembre  
de  
2021,  
con  
el  
Memorando  
000001-  
de 2021,remitido y notificado al demandante.  
5 Foja 19  
6 Foja3 37  
7 Foja 29  
8 Foja 33  
9 Foja 54  
Sala Primera. Sentencia 826/2023  
DEL  
EXP. N.o 04632-2022-PHDIC  
HUGO MARTIN CONTRERAS  
LIMA  
YGUCHI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior revisora, mediante Resolucion 3, de fecha 6 de setiembre  
de 202210, 9 confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que el Ministerio del Interior le informe si en su base  
de datos se registra algun pago realizado por concepto del "Programa  
Recompensa" del ciudadano Hugo Martin Contreras Yguchi, y que se senale  
la fecha exacta. Asimismo, solicita el pago de los costos procesales.  
Analisis de la controversia  
2. De autos se aprecia lo siguiente:  
Con fecha 3 de noviembre de 2021, el demandante solicito al Ministerio  
del Interior -por mesa de partes virtuall1_ que, en ejercicio de su derecho  
de acceso a la informacion publica, se le informe si en su base de datos se  
registra algun pago realizado por concepto del "Programa Recompensa"  
Mediante Carta N.o 002084-2021/1N/SG/OACGD". de fecha 3 de  
noviembre de 2021, el Ministerio del Interior le informo que su  
requerimiento no se encontraba bajo los alcances de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica (Ley 27806), sino bajo  
el derecho de peticion contemplado en el TUO de la Ley 27444, y que  
mediante Hoja de Elevacion N.o 000101-2021/N/SG/OACGD, su  
solicitud de informacion fue trasladada al viceministro de Orden Interno  
del Ministerio del Interior para su evaluacion y tramite correspondiente.  
del ciudadano Hugo Martin Contreras Yguchi.  
10 Foja 86  
11 Fojas 6 y 7  
12 Foja 10  
Sala Primera. Sentencia 826/2023  
DEL  
EXP. N.o 04632-2022-PHDIC  
HUGO MARTIN CONTRERAS  
LIMA  
YGUCHI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 9 de noviembre de 2021, el recurrente interpuso demanda de  
habeas data, alegando que, mediante la Carta N.° 002084-  
2021/IN/SG/OACGD". de fecha 3 de noviembre de 2021, le fue  
denegada su solicitud. En su demanda indico que le comunicaron el  
traslado de su solicitud al viceministro de Orden Interno del Ministerio  
del Interior para su evaluacion y tramite correspondiente.  
Mediante la Carta N.o 002144-2021/N/SG/OACGD, de fecha 10 de  
noviembre de 2021, la directora de la oficina de atencion al ciudadano y  
gestion documental del Ministerio del Interior remitio al actor, via correo  
2O2UINRMOI2SRECOMPCONTICRIMINA" remitido por el  
Viceministro de Orden Interno, a través del cual, envio -en archivo  
adjunto el Informe N.° 301-2021-CERCRI-ST, de fecha 9 de noviembre  
El precitado Informe 301-2021-CERCRI-ST, emitido por la Secretaria  
Técnica de la comision evaluadora de recompensas contra la criminalidad  
concluyo que la informacion solicitada no incurre en ninguna de las  
excepciones previstas en la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a  
la Informacion Publica, por lo que corresponde informar al ciudadano  
recurrente que, segun la consulta efectuada a la base de datos  
SIGEPREMI el 09NOV2021, no se advierte registro alguno de pago  
realizado por concepto de "Programa de Recompensas" por la  
informacion que conllevo a la captura del ciudadano Hugo Martin  
electronico, 14  
el  
Memorando  
N.o  
000001-  
de 202116.  
Contreras Yguchi (DNI 09462020).  
3. Siendo asi, se advierte que a pesar de que la entidad emplazada comunico  
una variacion del tramite iniciado por el recurrente, igualmente atendio la  
peticion del demandante, especificamente, al quinto dia del requerimiento  
previo.  
13 Foja 10  
14 Foja 36  
15 Foja 32  
16 Foja 33  
Sala Primera. Sentencia 826/2023  
DEL  
EXP. N.o 04632-2022-PHDIC  
HUGO MARTIN CONTRERAS  
LIMA  
YGUCHI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En tal sentido, si bien el recurrente a través del recurso de agravio  
constitucional solicita que se emita pronunciamiento sobre el fondo, pues a  
su consideracion existio una negativa de atender su peticion, asi como una  
mala practica y mala costumbre al desviar su peticion a un procedimiento  
distinto; esta Sala del Tribunal Constitucional no advierte que, en los hechos,  
la conducta de la emplazada haya denegado la informacion que fue solicitada  
y, por ende, no encuentra que se haya lesionado el derecho invocado por el  
actor, pues, conforme a los actuados, su requerimiento fue atendido al quinto  
dia de formulado, esto es, incluso, dentro del plazo de 10 dias que dispone el  
articulo 11, de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica  
(Ley 27806), y el plazo de 30 dias que dispone el articulo 142 de la Ley del  
5. Asi considerado, tras el analisis formulado, en el caso de autos no se verifica  
que los hechos alegados por la parte recurrente hubieran incidido  
negativamente en el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado, por lo que corresponde declarar improcedente la presente  
demanda de habeas data, en aplicacion de lo prescrito por el articulo 7,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Procedimiento Administrativo General (Ley 27444).  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH  
SS.