
04644-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04644-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1080/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04644-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTOR FREDDY ARANGO  
ORTIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Robinson Castro  
Zegarra, abogado de don Victor Freddy Arango Ortiz, contra la resolucion de  
fojas 274, de fecha 13 de setiembre de 2022, expedida por la Segunda Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, confirmando la apelada,  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 17 de julio de 2017', subsanado con  
fecha 25 de abril de 20192, don Victor Freddy Arango Ortiz interpone  
demanda de amparo contra los jueces de la Segunda Sala Laboral de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, a fin de que se declare la nulidad de la  
Sentencia de Vista 1018-2015-2SL, de fecha 29 de octubre de 20153, que,  
revocando la sentencia estimatoria de primera instancia*, declaro infundada  
la demanda de reposicion laboral que interpuso contra la Empresa de  
Servicios de Saneamiento de Agua PotableyAlcantarllado de Arequipa S.A.  
Sedapar S.A.5 Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al  
trabajo, de defensa y a la valoracion conjunta de la prueba, asi como la  
vulneracion del principio juez y derecho.  
El recurrente senala, en lineas generales, que promovio el proceso  
subyacente pidiendo su reposicion laboral por haber sido despedido  
fraudulentamente, atribuyéndosele como falta grave haber recibido y cobrado  
un recibo de la Municipalidad de Arequipa el 25 de octubre de 2013, y que  
1 Folio 18  
2 Folio 108  
3 Folio 197 del expediente acompanado  
Folio 3  
5 Expediente 06424-2014-0-0401-JR-LA-01  
CA DEL  
EXP. N.o 04644-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR FREDDY ARANGO  
ORTIZ  
recién el 27 de setiembre de 2014 el hecho fue comunicado por quien fuera  
jefe de comercializacion a la oficina de personal, la cual emitio el oficio de  
cargos por la supuesta falta grave el 29 de setiembre de 2014 y luego de  
presentados sus descargos el 6 de octubre de 2014, la empresa lo despidio el  
27 de octubre de ese ano mediante una primera carta. Posteriormente se le  
curso una segunda carta de despido adjuntando el acta del comité de faltas,  
sin anular la primera, lo que evidencia la falta de inmediatez, afectandose asi  
el derecho al debido procedimiento en el tramite del despido. Agrega que en  
primera instancia se estimo su demanda, ordenandose su reposicion, pero que  
la sentencia de vista cuestionada revoco tal decision y desestimo la demanda,  
sin tener en consideracion que en la audiencia de juzgamiento el apoderado  
de Sedapar S.A. acepto que la Municipalidad de Arequipa se habia acogido  
al refinanciamiento, aceptando la deuda, lo que evidencia que no se habria  
probado la apropiacion del dinero que se le atribuyo, por lo que considera que  
la sentencia de vista cambio el objeto del proceso, contraviniendo la garantia  
del debido proceso, mas aun cuando en las cartas de despido se le atribuyeron  
causales de despido distintas. Precisa que la sala demandada concluyo que no  
existe norma que indique el plazo maximo para la aplicacion de la sancion  
del régimen laboral privado, justificando asi los 11 meses de tramite sin  
sancion, es decir, que ante el vacio normativo se favorecio al empleador,  
contraviniendo los principios in dubio pro operario y de proteccion contra el  
despido arbitrario. Advierte que no cuestiona la motivacion insuficiente, sino  
la indebida interpretacion del principio de inmediatez, porque no se puede  
prolongar por 11 meses un procedimiento administrativo para resolver una  
causa.  
Por mandato de este Alto Tribunal, mediante la Resolucion 13, de  
fecha 29 de abril de 20197, el Juzgado Especializado Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa admitio a tramite la demanda.  
Por escrito de fecha 3 de junio de 20198, el procurador publico  
encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesto la demanda  
senalando que la cuestionada sentencia fue emitida dentro del marco de un  
proceso regular y conforme a ley.  
0 Auto de fecha 20 de noviembre de 2018, que corre a folios 88.  
7 Folio 111.  
8 Folio 128.  
CA DEL  
EXP. N.o 04644-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR FREDDY ARANGO  
ORTIZ  
Por escrito de fecha 5 de junio de 20199, don Edwin Adelo Flores  
Cardenas, en su condicion de juez demandado, formula denuncia civil contra  
Sedapar S.A y los jueces supremos que integraron la Segunda Sala de  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica que declaro improcedente el recurso de casacion (Casacion  
Laboral 20360-2015 Arequipa, del 25 de mayo de 2017) formulado por el  
actor contra la sentencia de vista materia de control constitucional. Ademas,  
contesto la demanda senalando que en el proceso subyacente solo era materia  
de litis la vulneracion del derecho al debido proceso y el principio de  
inmediatez, mas no los hechos de fondo relacionados con el despido y si el  
recurrente cometio 0 no la falta grave atribuida. Ademas, preciso que en la  
sentencia de primera instancia el a quo concluyo que el actor si habia  
incurrido en falta grave, pero que, al no haber inmediatez, esta habia sido  
perdonada, no habiendo el actor impugnado tal decision, habiéndose  
discutido en segunda instancia unicamente el tema de la inmediatez, respecto  
al cual se efectuo un analisis detenido para finalmente desestimar la demanda.  
Mediante Resolucion 17, de fecha 8 de noviembre de 201910, se  
incorporo al proceso como litisconsortes necesarios pasivos a los jueces  
supremos que conformaron la Segunda Sala de Derecho Constitucional y  
Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica y como  
tercero coadyuvante a Sedapar S.A.  
El Juzgado Especializado Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, mediante Resolucion 22, de fecha 22 de octubre de  
2021'1, declaro improcedente la demanda, porque, en su opinion, la  
resolucion materia de cuestionamiento se encuentra debidamente motivada y  
porque los hechos atribuidos al actor en las dos cartas notariales son los  
mismos.  
A su turno, la Segunda Sala Civil del mismo distrito judicial, mediante  
Resolucion 28, de fecha 13 de setiembre de 202212, confirmo la apelada, por  
considerar que no existe contradiccion en el contenido de las cartas cursadas  
al actor, pues en ambas se le hizo la misma imputacion, por lo que no opero  
el perdon de la falta. Ademas, en relacion con la inmediatez, la cuestionada  
9 Folio 150.  
10 Folio 173.  
11 Folio 219.  
12 Folio 274.  
CA DEL  
EXP. N.° 04644-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR FREDDY ARANGO  
ORTIZ  
sentencia justifico, adecuadamente, por qué no se habia producido la  
contravencion a ella.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. Elobjeto del presente proceso es que se declare la nulidad de la Sentencia  
de Vista 1018-2015-2SL, de fecha 29 de octubre de 2015-que, revocando  
la sentencia estimatoria de primera instancia13, 9 declaro infundada la  
demanda de reposicion laboral que interpuso el recurrente contra Sedapar  
S.A. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al debido  
proceso, de defensa, a la valoracion conjunta de la prueba y al trabajo.  
82. Sobre el derecho al debido proceso  
2. El articulo 139, inciso 3), de la Constitucion establece como derecho de  
todo justiciable y principio de la funcion jurisdiccional la observancia del  
debido proceso. Tal derecho, a tenor de lo que establece nuestra  
jurisprudencia, ha sido considerado por este Tribunal como un derecho  
continente que abarca diversas garantias y reglas (las cuales a su vez son  
derechos parte de un gran derecho con una estructura compuesta O  
compleja), entre los cuales se encuentran el derecho al procedimiento  
preestablecido, el derecho de defensa, el derecho a la pluralidad de  
instancias, el derecho a la motivacion de las resoluciones, el derecho a  
los medios de prueba, el derecho a un proceso sin dilaciones indebidas,  
etc.  
$3. Sobre el derecho de defensa  
3. Por su parte, el derecho de defensa se encuentra reconocido en el inciso  
14 del articulo 139 de la Constitucion. Este, en su sentido mas basico y  
general, garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, penal, tributaria,  
mercantil, laboral, etc.), no queden en estado de indefension.  
4. En relacion con este derecho, el Tribunal Constitucional, en el  
fundamento 3 de la sentencia emitida en el Expediente 02738-2006-  
13 Folio 3.  
CA DEL  
EXP. N.o 04644-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR FREDDY ARANGO  
ORTIZ  
PA/TC, ha senalado que:  
[...] el derecho a no quedar en estado de indefension en el ambito  
jurisdiccional es un derecho que se irradia transversalmente durante el  
desarrollo de todo el proceso judicial. Garantiza asi que una persona que se  
encuentre comprendida en una investigacion judicial donde estén en  
discusion derechos e intereses suyos, tenga la oportunidad dialéctica de  
alegar y justificar procesalmente el reconocimiento de tales derechos e  
intereses. Por tanto, se conculca cuando los titulares de derechos e intereses  
legitimos se ven impedidos de ejercer los medios legales suficientes para  
su defensa. Evidentemente no cualquier imposibilidad de ejercer esos  
medios produce un estado de indefension reprochada por el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho. Esta es constitucionalmente  
relevante cuando la indefension se genera en una indebida y arbitraria  
actuacion del organo que investiga O juzga al individuo. Y se produce solo  
en aquellos supuestos en que el justiciable se ve impedido, de modo  
injustificado, de argumentar a favor de sus derechos e intereses legitimos.  
$4. Sobre el derecho a la prueba  
5. En relacion con este derecho, el Tribunal Constitucional ha precisado en  
anterior oportunidad que "es uno de los componentes elementales del  
derecho a la tutela procesal efectiva, pues, como ya lo ha senalado [...]  
en la sentencia recaida en el Expediente 00010-2002-AITC, constituye  
un elemento implicito de tal derecho. Por ello, es necesario que su  
proteccion sea realizada a través de los procesos constitucionales"14  
6. Ademas, con relacion al contenido de este derecho ha indicado que  
Se trata de un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a  
ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios; a que estos sean  
admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion O  
conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios  
probatorios, y que éstos sean valorados de manera adecuada y con la  
motivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tengan en  
la sentencia. La valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada  
por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho  
mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizadols.  
$5. Sobre el derecho al trabajo  
7. En relacion con el derecho al trabajo, recocido en el articulo 22 de la  
14 Sentencia emitida en el Expediente 01137-2017-PA, fundamento 7.  
15 Sentencia emitida en el Expediente 06712-2005-PHC, fundamento 15.  
CA DEL  
EXP. N.o 04644-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR FREDDY ARANGO  
ORTIZ  
Constitucion Politica, este Tribunal Constitucional ha precisado que su  
contenido esencial "implica dos aspectos. El de acceder a un puesto de  
trabajo, por una parte y, por otra, el derecho a no ser despedido sino por  
causa justa. En el primer caso, el derecho al trabajo supone la adopcion  
por parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda  
a un puesto de trabajo; si bien hay que precisar que la satisfaccion de este  
aspecto de este derecho constitucional implica un desarrollo progresivo  
y segun las posibilidades del Estado. El segundo aspecto del derecho trata  
del derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido  
salvo por causa justa.' p16  
$6. Analisis del caso  
8. Antes de analizar la resolucion de vista materia de cuestionamiento, es  
pertinente senalar que en la sentencia de primera instancia del proceso  
subyacente!7 el a quo encontro, en relacion con la inobservancia del  
principio de inmediatez que también se alego en sede ordinaria, que los  
hechos imputados al actor sucedieron el 25 de octubre de 2013 y que  
fueron puestos en conocimiento del Departamento de Personal por eljefe  
del Departamento de Comercializacion el 22 de setiembre de 2014, por  
lo que la jefatura de personal emitio el oficio comunicando los cargos  
imputados al actor y que tras el descargo que efectuo el 6 de octubre de  
2014, mediante las cartas cursadas por Sedapar S.A. el 20 de octubre de  
2014 y luego el 27 de octubre del mismo ano, acompanando a esta ultima  
el acta del Comité de Calificacion y Determinacion de Faltas, se le  
comunico su despido. A partir de ello el a quo concluyo que, si bien al  
momento de tomar conocimiento de la falta imputada al actor y  
notificarle por escrito la carta de cargos, se respeto el principio de  
inmediatez, luego de efectuado su descargo, el 6 de octubre de ese ano,  
la empleadora no reacciono inmediatamente, pues después de 14 dias  
remitio la carta de despido y, ademas, sin dejarla sin efecto, ocho dias  
después le curso una nueva carta, no encontrando justificacion alguna  
para la demora, por lo que concluyo que se contravino el principio de  
inmediatez.  
Por otro lado, respecto de las causales de despido atribuidos al recurrente,  
el a quo, valorando el Recibo de conexion 0025862, en el que el actor,  
en su condicion de auxiliar de ventanilla, puso el sello de "cancelado"  
16 Sentencia emitida en el Expediente 00263-2012-PA, fundamento 3.3.1.  
17 Folio 141 del cuaderno acompanado.  
CA DEL  
EXP. N.o 04644-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR FREDDY ARANGO  
ORTIZ  
por la suma de S/1067.30 y que tras verificar el estado de cuenta  
corriente de dicha conexion se advirtio que el recibo del mes de junio de  
2013 no estaba cancelado, lo que significaria que el actor se habria  
apropiado del dinero, no encontro convincente el argumento que  
esgrimio en su defensa de que el usuario se retiro sin pagar, pues no habia  
informado del hecho a sus superiores. Ademas, se indico que si bien,  
segun el cronograma de cuotas y refinanciamiento emitido por Sedapar  
S.A., el cual se acompano en la audiencia de juzgamiento, se habria  
refinanciado la deuda de S/ 1067.30, ello fue porque dicho monto no  
aparece en el estado de cuenta corriente. A partir de ello concluyo "que  
los hechos imputados como falta grave no son imaginarios, ni falsos,  
pues han sido acreditados objetivamente por la empleadora' no obstante,  
estimo que "dicha falta fue perdonada por la empleadora al no observar  
el principio de inmediatez al momento de comunicar el despidow18,  
deviniendo fraudulento el despido. La sentencia en comento fue apelada  
unicamente por Sedapar S.A. 19  
9. Ahora bien, del analisis externo de la sentencia de vista cuya nulidad se  
pretende, se puede advertir que en ella el d quem, tras hacer un analisis  
juridico del principio de inmediatez, a la luz de lo regulado en el articulo  
31 del Decreto Supremo 003-97-TR y de lo establecido en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional, en relacion con sus  
alcances20, preciso que los términos 0 plazos existentes entre las dos  
etapas de dicho principio se dan de acuerdo a la complejidad de la falta  
cometida, asi como de la organizacion empresarial, resultando  
sumamente elastico. Agrego que el plazo razonable para ejercer la  
facultad sancionadora del empleador no esta determinado por un periodo  
de tiempo fijo, sino por las situaciones especiales que pudieran  
presentarse y por las acciones realizadas por el empleador a fin de  
establecer certeramente la falta cometida. Con base en ello, en el  
fundamento octavo se analizo el caso concreto, a fin de verificar si se  
habia respetado dicho principio, y en el numeral 10) se concluyo que, si  
bien desde el 25 de octubre de 2013, fecha en que sucedieron los hechos  
imputados, hasta el 22 de setiembre de 2014, en que el gerente de  
servicios al cliente tomo conocimiento de tales hechos, O al 24 de  
setiembre de ese ano, fecha en que la Subgerencia de Recursos Humanos  
tomo conocimiento, habian pasado 11 meses, ello no producia ningun  
18 Ver el fundamento sexto, numeral 6.3, de la sentencia analizada.  
19 Folio 159 del expediente acompanado.  
20 Ver fundamentos sexto y sétimo.  
CA DEL  
EXP. N.o 04644-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR FREDDY ARANGO  
ORTIZ  
efecto para el computo de los plazos en relacion con el principio de  
inmediacion, pues la falta imputada permanecio en los niveles  
subalternos. Por otro lado, en el fundamento 11 se preciso que, si bien  
entre el descargo del actor, efectuado el 6 de octubre de 2014, y la carta  
de despido del 27 de octubre de 2014, habian transcurrido 21 dias, entre  
tales momentos se efectuo la reunion del Comité de Calificacion y  
Determinacion de Faltas, en cuya acta del 14 de octubre de 2014 se  
sugirio a la Gerencia General la aplicacion de la sancion de despido para  
el actor, por lo que el ad quem concluyo, en el fundamento 13, que en  
ambos casos habia transcurrido un tiempo razonable atendiendo al  
"decurso" del proceso. Argumento que no se apreciaba un actuar pronto  
de la demandada y que no se habia violentado el principio de inmediatez.  
10. Por otro lado, en relacion con la falta grave que se le atribuyo al  
demandante como causal de despido y que ahora cuestiona, la sentencia  
materia de cuestionamiento senal621 que en la primera instancia se habia  
llegado a establecer, previa valoracion probatoria, que el actor si habia  
incurrido en falta grave, pero que esta habia sido perdonada por la  
empleadora al no observar el principio de inmediatez, y que ese extremo  
de la sentencia no fue apelado por el demandante, habiendo quedado  
consentida.  
11. En tal sentido, a consideracion de este Tribunal, la resolucion judicial  
materia de cuestionamiento justifico fâctica y juridicamente la decision  
de declarar infundada la demanda laboral incoada por el recurrente,  
interpretando el articulo 30 del Decreto Supremo 003-97-TR, que regula  
el principio de inmediatez, a la luz de lo establecido en la jurisprudencia  
de este Tribunal Constitucional, en relacion con los alcances de dicho  
principio, y aplicandolo al caso concreto segun las circunstancias  
especiales que lo rodearon. Por lo demas, en relacion con la falta grave  
que se le atribuyo, y que el recurrente objeta, esta fue analizada por el a  
quo, que concluyo que si se habia incurrido en falta grave, valorando en  
conjunto el caudal probatorio actuado en el proceso subyacente, no  
habiendo el actor impugnado ese extremo de la sentencia. Por el  
contrario, de los argumentos que sirven de sustento a la demanda y tal  
como expresamente lo expreso en ella, lo que cuestiona es el criterio  
21 Ver fundamento noveno.  
CA DEL  
EXP. N.o 04644-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR FREDDY ARANGO  
ORTIZ  
adoptado por los jueces emplazados en relacion con el principio de  
inmediatez, lo que no se condice con los fines del proceso de amparo.  
12. Por otro lado, en lo concerniente a la alegada afectacion del derecho al  
trabajo, que se basa en que el actor fue despedido fraudulentamente e  
inobservando el principio de inmediatez, de lo actuado y de los  
argumentos que respaldan tal pretension, se desprende que ello guarda  
relacion con el fondo de la controversia discutida en el proceso  
subyacente y que fue desestimado por los jueces demandados.  
13. Finalmente, segun se aprecia de los actuados del proceso subyacente, el  
demandante tuvo acceso irrestricto a la jurisdiccion y el proceso se  
desarrollo conforme a las reglas del procedimiento preestablecidas,  
habiendo ejercido activamente sus derechos de defensa, el derecho a la  
pluralidad de instancias, el derecho a la motivacion de las resoluciones,  
el derecho a los medios de prueba, entre otros.  
14. Asi pues, no habiéndose afectado el contenido constitucionalmente  
protegido de ninguno de los derechos invocados, la demanda debe  
desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE