
04689-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04689-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 827/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 04689-2022-PHCIC  
PUNO  
CENICIO  
SUCAPUCA REPRESENTADO  
POR  
FERNANDEZ ESTOFANERO  
(ABOGADO)  
ESTOFANERO  
ADAN  
OMAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Adan Omar  
Fernândez Estofanero abogado de don Cenicio Estofanero Sucapuca contra la  
resolucion de fecha 12 de setiembre de 2022', expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la provincia de San Roman, en adicion Sala Penal Liquidadora  
con competencia en las provincias de San Roman y Lampa; en adicion Sala  
Penal Especializada en delitos Aduaneros, Tributarios, de Comercio y Medio  
Ambiente con competencia en todo el Distrito Judicial de Puno de la Corte  
Superior de Justicia de Puno, que declaro infundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de febrero de 2022, don Adan Omar Fernandez Estofanero  
interpuso demanda de habeas corpus? a favor de don Cenicio Estofanero  
Sucapuca y la dirigio contra los integrantes del Juzgado Penal Colegiado  
Supraprovincial Extraordinario de la Provincia de San Roman-Juliaca, senores  
Mamani Nunez, Huallpa Macedo y Castillo Cordero. Denuncia la vulneracion  
de los derechos al debido proceso, a la prueba, debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
El recurrente solicita que se disponga la nulidad de la Sentencia 025-  
2019, Resolucion 33-2019, de fecha 25 de enero de 20193, por la que don  
Cenicio Estofanero Sucapuca fue condenado a cadena perpetua por el delito de  
violacion sexual de menor de edad agravado por la relacion de parentesco*.  
El recurrente alega que en la sentencia condenatoria se ha realizado una  
valoracion irracional de la prueba sobre el supuesto hecho probado referido al  
primer y ultimo acceso carnal por una erronea interpretacion del medio  
1 Foja 166 del expediente  
21 Foja 29 del expediente  
3 Foja 2 del expediente  
4 Expediente 01 136-2017-68-2111-JR-PE-02  
Sala Primera. Sentencia 827/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 04689-2022-PHCIC  
PUNO  
CENICIO  
SUCAPUCA REPRESENTADO  
POR  
FERNANDEZ ESTOFANERO  
(ABOGADO)  
ESTOFANERO  
ADAN  
OMAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
probatorio del Certificado Médico Legal 0012222-G. Agrega que el perito Zela  
Campos solo concluyo que la menor ya habria iniciado actividad sexual;  
conclusion a partir de la cual no puede determinarse con un grado de certeza la  
autoria del favorecido, respecto al primer y ultimo acceso carnal. Anade que el  
examen médico se realizo dos anos después de ocurridos los hechos, por lo que  
la desfloracion antigua que presentaba la menor pudo haber ocurrido con  
relacion consentida con su enamorado; lo que se condice con la version de la  
menor y no puede ser interpretada que se debe a un ataque sexual como lo hizo  
el colegiado demandado.  
Asimismo, el recurrente refiere que en la cuestionada sentencia (folio  
19), se aprecian defectos de motivacion indebida sobre la valoracion  
probatoria, es decir, se omite explicitar los criterios empleados que le sirvieron  
al Colegiado para llegar a la conclusion referida a que "nada es absoluto,  
siempre hay excepciones" Si se va a rechazar la conclusion de una pericia de  
parte, bajo el argumento de que el perito esta equivocado y que "siempre hay  
excepciones", debe justificarse que este apartamiento sea apoyado con  
conocimientos cientificos, maximas de la experiencia O reglas de la logica y no  
solamente en la satisfaccion del propio leal entender del juzgador.  
El recurrente afirma que existio un resentimiento 0 rencor anterior a la  
denuncia de parte de la menor agraviada hacia el imputado por hechos de  
violencia sucedidos durante la convivencia de ambos junto con la madre de la  
menor agraviada y sus hermanos menores; es asi que la menor primero senalo  
que el favorecido le tenia colera porque le pegaba a su mama. Segundo, la  
menor manifesto que existia violencia en el hogar donde vivia y que su  
padrastro (favorecido) maltrataba fisicamente a sus hermanos y a su mama y  
que no queria seguir viendo eso. Tercero, existio una denuncia por violencia  
presentada por la madre de la menor en el ano 2008.  
febrero de 20225, admitio a tramite la demanda.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria - Sede Juliaca de la  
Corte Superior de Justicia de Puno, mediante Resolucion 1, de fecha 4 de  
Con fecha 11 de febrero de 2022, realizo la audiencia virtual de habeas  
corpuss, con la participacion del recurrente y favorecido, en la que se  
ratificaron en el contenido de la demanda. También senalaron que la sentencia  
5 Foja 43 del expediente  
6 Foja 55 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 827/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 04689-2022-PHCIC  
PUNO  
CENICIO  
SUCAPUCA REPRESENTADO  
POR  
FERNANDEZ ESTOFANERO  
(ABOGADO)  
ESTOFANERO  
ADAN  
OMAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de primera instancia fue apelada, pero confirmada por la Sala Superior.  
Posteriormente, la Sala Suprema declaro inadmisible el recurso de casacion  
que se presento contra la sentencia de vista.  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del  
Poder Judicial? absolvio la demanda y solicito que sea declarada improcedente.  
Sostiene que existe duda si la sentencia condenatoria es firme, puesto que no se  
adjunta sentencia de vista 0 en su defecto no se acredita que se haya presentado  
recurso de apelacion. De otro lado, agrega que existen pruebas validas  
incorporadas al proceso penal que sirvieron de base para determinar la  
responsabilidad penal del favorecido, por cuanto se valoro la declaracion de la  
victima, la que fue corroborada con otros medios de prueba. Por lo tanto, la  
privacion de la libertad personal del favorecido es legal y constitucional.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria - Sede Juliaca de la  
Corte Superior de Justicia de Puno, mediante sentencia Resolucion 5, de fecha  
20 de mayo de 20228, declaro infundada la demanda por considerar que en el  
fundamento 2.6 de la sentencia cuestionada se fundamenta porque se  
consideraba acreditado el delito y la responsabilidad del favorecido. Ademas,  
que la Sala Penal al pronunciarse por el recurso de apelacion de sentencia, en el  
fundamento 12 y 16 de la sentencia de vista, reconoce el valor que tiene el  
Reconocimiento Médico Legal 0012222-G, y verifica que existe un detalle y  
aporte de cada una de las pruebas. Precisa que la Sala Suprema al resolver el  
recurso de casacion en el fundamento noveno indica que en la sentencia de  
vista ha verificado que no existe error en la valoracion efectuada por el juzgado  
colegiado, entre otros aspectos. Por consiguiente, se aprecia que se encuentra  
justificado el aporte prueba por prueba; por ende, la via constitucional no  
puede servir para efectuar una nueva valoracion de pruebas, pues no se trata de  
una instancia superior a la ordinaria.  
La Sala Penal de Apelaciones de la provincia de San Roman, en adicion  
Sala Penal Liquidadora con competencia en las provincias de San Roman y  
Lampa; en adicion Sala Penal Especializada en delitos Aduaneros, Tributarios,  
de Comercio y Medio Ambiente con competencia en todo el Distrito Judicial  
de Puno de la Corte Superior de Justicia de Puno, confirmo la apelada por  
similares consideraciones. Ademas de estimar que el Tribunal Constitucional  
ha senalado, respecto al cuestionamiento de la valoracion probatoria, que este  
71 Foja 73 del expediente  
8 Foja 136 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 827/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 04689-2022-PHCIC  
PUNO  
CENICIO  
SUCAPUCA REPRESENTADO  
POR  
FERNANDEZ ESTOFANERO  
(ABOGADO)  
ESTOFANERO  
ADAN  
OMAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
corresponde ser evaluado por la judicatura ordinaria, y que no es la justicia  
constitucional la via idonea ni una especie de suprainstancia para volver a  
valorar medios de prueba evaluados en la via comun, lo cual es tarea exclusiva  
de la justicia ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Sentencia 025-2019,  
Resolucion 33-2019, de fecha 25 de enero de 2019, por la que don  
Cenicio Estofanero Sucapuca fue condenado a cadena perpetua por el  
delito de violacion sexual de menor de edad agravado por la relacion de  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la prueba,  
debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
parentescow.  
Analisis del caso en concreto  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
4. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que los juicios de  
reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, la adecuacion de una  
conducta en un determinado tipo penal, verificar los elementos  
constitutivos del delito, asi como la valoracion de las pruebas penales y  
su suficiencia, la determinacion del quantum de la pena llevada a cabo  
dentro del marco legal sea esta efectiva 0 suspendida, no estan referidos  
en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
a la libertad personal y es materia de analisis de la judicatura ordinaria.  
habeas corpus.  
9 Expediente 01 136-2017-68-2111-JR-PE-02  
Sala Primera. Sentencia 827/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 04689-2022-PHCIC  
PUNO  
CENICIO  
SUCAPUCA REPRESENTADO  
POR  
FERNANDEZ ESTOFANERO  
(ABOGADO)  
ESTOFANERO  
ADAN  
OMAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En el presente caso, este Tribunal advierte que, si bien se invoca la  
vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y a la prueba, en realidad lo que se pretende es cuestionar la  
valoracion de las pruebas y su suficiencia. En efecto, el recurrente  
cuestiona el criterio de los jueces demandados en cuanto al analisis del  
Certificado Médico Legal 0012222-G, respecto del cual sostiene que  
existe una erronea interpretacion de ese medio probatorio; que de lo  
senalado por el perito Zela Campos, no se puede concluir que el  
favorecido haya cometido los hechos imputados; y que, por parte de la  
menor agraviada existia resentimiento contra el favorecido por los  
hechos suscitados durante la relacion de convivencia con su madre y sus  
hermanos. Sin embargo, dichos alegatos corresponden ser determinados  
por la judicatura ordinaria conforme a reiterada jurisprudencia de este  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Tribunal Constitucional.  
Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH