
04688-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04688-2022-HC.pdf)  
---  
e LICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1103/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04688-2022-PHCTC  
ANCASH  
HUMBERTO SABINO SAENZ CHAVEZ,  
representado por DANNY IVAN  
LLERENA HUAMAN -ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Danny Ivan  
Llerena Huaman, abogado de don Humberto Sabino Saenz Chavez, contra  
la Resolucion 12', de fecha 22 de setiembre de 2022, expedida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Ancash, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
AANTECEDENTES  
Con fecha 21 de febrero de 2022, don Humberto Sabino Saenz  
Chavez, interpone demanda de habeas corpus? contra el Juzgado Penal  
Colegiado Supranacional de Huaraz, integrado por los jueces Almendrades  
Lopez, Javiel Valverde y Alvarez Horna; contra la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Ancash, integrada por los  
magistrados Maguina Castro, Valdemoro Arbaiza y La Rosa Sanchez  
Paredes. Denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al  
debido proceso, a la prueba, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y a la determinacion judicial de la pena.  
Don Humberto Sabino Saenz Chavez solicita que se declaren nulas (i)  
la sentencia Resolucion 61, de fecha 3 de setiembre de 20183, por la que fue  
condenado como autor del delito de robo agravado a veinticuatro anos de  
pena privativa de la libertad; y (ii) la sentencia de vista Resolucion 70, de  
fecha 2 de abril de 20194, que confirmo la precitada sentencia condenatoria",  
y que, en consecuencia, se realice un nuevo juicio oral y se disponga su  
inmediata libertad.  
1 F. 283 del expediente.  
2F.1 del expediente.  
3F 19 del expediente.  
4 F.97 del expediente.  
51 Eexpediente 00697-2014-51-0201-JR-PE-01 00697-2014-41-0201-JR-PE-01.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04688-2022-PHCTC  
ANCASH  
HUMBERTO SABINO SAENZ CHAVEZ,  
representado por DANNY IVAN  
LLERENA HUAMAN -ABOGADO  
El recurrente alega que fue sentenciado por dos hechos que difieren en  
su ejecucion uno del otro en cincuenta y cinco minutos. Anade que en la  
condena que se le impuso por el delito de robo agravado ocurrido el 17 de  
julio de 2014, a las 11:30 p.m., se consideraron como medios de prueba el  
acta de registro vehicular e incautacion; el acta de situacion e incautacion  
vehicular; el acta de reconocimiento de personas; la declaracion jurada del  
presunto agraviado Heredia Rodriguez y el acta de intervencion policial, que  
fueron obtenidas con clara transgresion a los derechos y garantias senaladas  
por la Constitucion. Sostiene que, en la diligencia de registro e incautacion  
vehicular, no participo su abogado defensor, pese a que esta se realizo una  
hora después de su detencion. Por dicha razon se cuestiono la legalidad de  
las actas registro vehicular e incautacion y de situacion de incautacion  
vehicular.  
Agrega que en la diligencia de reconocimiento de persona no se habria  
aplicado el articulo 189, numeral 1, del Nuevo Codigo Procesal Penal, y que  
el agraviado Heredia Rodriguez no realizo una descripcion espontanea de  
sus caracteristicas fisicas, sino que como antecedente tuvo una fotografia  
suya que un efectivo policial le mostro; lo que convierte en ilegal el  
reconocimiento realizado. Indica también que el mencionado agraviado en  
su declaracion refirio ser propietario de un equipo celular, pero que las  
caracteristicas de este no coinciden con las del celular encontrado en el  
vehiculo que conducia.  
De otro lado, en cuanto al hecho ocurrido el 18 de julio de 2014, a las  
1:30 a.m., se considero como medios de prueba el acta certificada de  
denuncia policial de fecha 18 de julio de 2014, el acta de registro vehicular e  
incautacion; el acta de registro de situacion de incautacion vehicular y su  
version de los hechos. Respecto al acta certificada de denuncia policial  
senala que al tratarse de una intervencion policial dicha acta debio consignar  
la forma y circunstancia de como se produjo la intervencion, y no servir  
como una declaracion, pues en dicho momento ya se encontraba intervenido  
y privado de su libertad, por lo que su declaracion debio ser realizada en  
compania de su abogado defensor. Asimismo, sostiene que no solo basta  
contar con un abogado defensor, sino que se ejercite y exista una defensa  
eficaz y eficiente a efectos de garantizar los derechos del procesado; lo que  
no sucedio en su caso, pues, en el Acta de Reconocimiento de Persona, el  
efectivo policial le mostro al presunto agraviado su fotografia y le indico que  
era el detenido, hecho que a su juicio es irregular e invalida el procedimiento  
regulado en el articulo 189, numeral 1, del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04688-2022-PHCTC  
ANCASH  
HUMBERTO SABINO SAENZ CHAVEZ,  
representado por DANNY IVAN  
LLERENA HUAMAN -ABOGADO  
Finalmente, el recurrente sostiene que varios de los medios de prueba  
han sido obtenidos con vulneracion de sus derechos, pues debio contar con  
abogado defensor desde el inicio de las diligencias preliminares; y que, para  
determinar la pena que le fue impuesta, solo se hace mencion a que cometio  
dos hechos ilicitos y que existe concurso real de delitos, pero sin mayor  
argumentacion.  
El Segundo Jugado de Investigacion Preparatoria de Huaraz, mediante  
Resolucion 1 de fecha 22 de febrero de 20226, declara inadmisible la  
demanda y se otorga un plazo para la subsanacion correspondiente.  
Mediante escrito de fecha 24 de febrero de 20227, dona Tania Vanessa  
Reyes Salazar, abogada del recurrente, subsana la demanda. Indica que se  
vulnero el derecho de defensa formal del recurrente desde la etapa  
preliminar (detencion) donde no se permitio 0 no se garantizo la  
participacion de su abogado defensor (acta de registro vehicular e  
incautacion, acta de situacion de incautacion vehicular; entre otras). Anade  
que durante la etapa de investigacion preliminar y preparatoria se realizaron  
una serie de diligencias en clara vulneracion de garantias constitucionales  
como exige el debido proceso, por lo que estas constituiran prueba  
prohibida quedando proscrita su admision y valoracion en juicio. Sin  
embargo, aquello no ha sido reparado por los magistrados demandados  
quienes han optado por emitir una sentencia condenatoria en contra del  
recurrente. Por consiguiente, también se vulnera el derecho a la debida  
motivacion cuando se han valorado pruebas prohibidas para sustentar una  
condena como en el caso de autos. Ademas, el colegiado de primera  
instancia demandado solo ha dado cumplimiento formal al momento de  
imponer la sancion penal, pues no han realizado una evaluacion teniendo en  
consideracion la norma sustantiva y los principios de proporcionalidad,  
razonabilidad y humanidad de la pena, por cuanto no se trata de un simple  
analisis aritmético para imponer una sancion de veinticuatro anos de pena  
privativa de libertad, sino que se debe cumplir con las exigencias O  
parametros ya establecidos por la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
mediante acuerdo plenario.  
Dona Maria Velezmoro Arbaiza, juez del Segundo Jugado de  
Investigacion Preparatoria de Huaraz, mediante Resolucion 28 de fecha 3 de  
0 F. 149 del expediente.  
I F. 152 del expediente.  
8F. 155 del expediente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04688-2022-PHCTC  
ANCASH  
HUMBERTO SABINO SAENZ CHAVEZ,  
representado por DANNY IVAN  
LLERENA HUAMAN -ABOGADO  
marzo de 2022, se inhibe del conocimiento de la presente demanda por ser  
una de las demandadas.  
El Tercer Jugado de Investigacion Preparatoria de Huaraz, mediante  
Resolucion 39, de fecha 4 de marzo de 2022, admite a tramite la demanda.  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso y contesta la demandal0. Solicita que sea  
declarada improcedente porque los argumentos de la demanda corresponde  
a una defensa de fondo que busca lograr las nulidades de las resoluciones  
adversar al recurrente y via reexamen O reevaluacion, convertir al juez  
constitucional en una nueva instancia revisora del proceso penal ordinario,  
siendo que no es competencia de la jurisdiccion constitucional dilucidar la  
responsabilidad penal ni la valoracion de la prueba, por lo que su pretension  
excede de las funciones de la jurisdiccion constitucional. Ademas, que, los  
jueces demandados al emitir las resoluciones cuestionadas, han cumplido  
con el deber de motivacion de las resoluciones judiciales, en el entendido  
que este derecho implica la exigencia de que el organo jurisdiccional  
sustente de manera logica y adecuada los fallos que emiten en el marco de  
un proceso penal.  
El Tercer Jugado de Investigacion Preparatoria de Huaraz, mediante  
Resolucion 6, de fecha 26 de abril de 2022!1, declara improcedente la  
demanda por considerar que lo que en realidad se pretende es que se realice  
reexamen de la sentencia condenatoria y de su confirmatoria para lo que se  
alega la afectacion de diversos derechos. Sin embargo, el cuestionamiento  
contra las aludidas resoluciones judiciales sustancialmente se sustenta en un  
alegato infraconstitucional referido a la valoracion de las pruebas penales y  
a su suficiencia probatoria, cuestionamientos de connotacion penal cuyo  
analisis corresponde a la judicatura ordinaria en un proceso penal, pues no  
es atribucion de la justicia constitucional subrogar a la justicia ordinaria en  
temas propios de su competencia, tales como la valoracion de las pruebas  
penales y su suficiencia, entre otros. Ademas, que, en el caso de autos, no  
existe fundamento alguno que pruebe que el accionante haya sido impedido  
de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus  
derechos e intereses, siendo que en el acta reconocimiento de persona  
estuvo presente un abogado defensor y de las actas de registro y situacion se  
aprecia que estuvo presente el fiscal, defensor de la legalidad.  
9 F. 159 del expediente.  
10 F. 230 del expediente.  
11 F. 237 del expediente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04688-2022-PHCTC  
ANCASH  
HUMBERTO SABINO SAENZ CHAVEZ,  
representado por DANNY IVAN  
LLERENA HUAMAN -ABOGADO  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Ancash revoca la apelada, la reforma y la declara infundada la  
demanda por estimar que el alegato de que los medios probatorios se  
habrian obtenido con vulneracion de los derechos del recurrente, no fue  
postulado en el proceso penal, pues pudo cuestionarlos O solicitar su  
exclusion, como ejemplo, O en todo caso de cuestionarla a través del recurso  
de apelacion; no obstante a nivel de proceso ordinario O comun,  
especificamente en el recurso de apelacion, no se observa cuestionamiento  
alguno al procedimiento de obtencion de estos medios probatorios ni a la  
vulneracion del derecho de defensa.  
De otro lado, las resoluciones penales cuestionadas, se encuentran  
debidamente motivadas. De otro lado, en cuanto a que no se respeto lo  
dispuesto en el articulo 189 numeral 1 del Nuevo Codigo Procesal Penal, la  
instancia constitucional no puede ingresar a verificar si un medio probatorio  
actuado a nivel de juicio, en la etapa incipiente O preliminar fue obtenido  
con los procedimientos que regula el Codigo Penal adjetivo 0 no, pues si a  
lo largo del procedimiento penal no lo cuestiono, ni lo observo, menos  
interpuso procedimiento orientado a que se rectifique, modifique O se  
excluya, pretender O invocarlo a través de una accion de habeas corpus no  
hace mas que evidenciar que se pretende se supla a la instancia ordinaria, lo  
que evidentemente no es viable.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que declaren nulas (i) la sentencia  
Resolucion 61, de fecha 3 de setiembre de 2018, por la que don  
Humberto Sabino Saenz Chavez fue condenado como autor del delito  
de robo agravado a veinticuatro anos de pena privativa de la libertad; y  
(ii) la sentencia de vista Resolucion 70, de fecha 2 de abril de 2019, que  
confirmo la precitada sentencia condenatoria'?, y que, en consecuencia,  
(iii) se realice un nuevo juicio oral y se disponga su inmediata libertad.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, a la prueba y a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
12 Expediente 00697-2014-51-0201-JR-PE-01 / 00697-2014-41-0201-JR-PE-01.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04688-2022-PHCTC  
ANCASH  
HUMBERTO SABINO SAENZ CHAVEZ,  
representado por DANNY IVAN  
LLERENA HUAMAN -ABOGADO  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion consagra la proteccion de la  
observancia del debido proceso y de la tutela jurisdiccional efectiva. En  
consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia, esta  
obligado a observar los principios, derechos y garantias que nuestra  
Constitucion establece como limites del ejercicio de las funciones  
asignadas.  
4. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al  
mismo tiempo, es un derecho fundamental de los justiciables. Mediante  
la debida motivacion, por un lado, se garantiza que la imparticion de  
justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes  
(articulo 138 de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan  
ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
5. En la misma linea de razonamiento, el Tribunal Constitucional senalo  
que  
[E]I derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una  
garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las  
resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
juridico o los que se derivan del caso. Sin embargo, no todo ni cualquier  
error en el que eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
automaticamente la violacion del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales 13.  
6. El Tribunal Constitucional, en el presente caso, aprecia que a don  
Humberto Sabino Saenz Chavez, en la acusacion fiscal consignada en  
III. Fases del Juzgamiento, 3.1 De los fundamentos Facticos y Juridicos  
de la Acusacion y las Pretensiones Penales y Civiles del Acusador14, en  
la sentencia condenatoria, se le imputa haber cometido dos robos la  
misma noche, el primero, en agravio de don David Heredia (17 de julio  
de 2014, 11:30 horas);y el segundo, en agravio de don Fredy Trejo (18  
de julio de 2014, 01:30 horas). Asimismo, verifica que la intervencion  
del favorecido la realizo la Policia Nacional después de ocurrido el  
segundo hecho imputado. En efecto, el Acta de Intervencion Policialls  
13 Cfr. sentencia emitida en el Expediente 00728-2008-PHCIC, fundamento 7.  
14 F. 19 del expediente.  
15 F. 131 del expediente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04688-2022-PHCTC  
ANCASH  
HUMBERTO SABINO SAENZ CHAVEZ,  
representado por DANNY IVAN  
LLERENA HUAMAN -ABOGADO  
refiere que cuando la Policia Nacional realizaba un patrullaje movil a la  
altura de la ultima cuadra de la avenida Manco Capac, se observo a una  
persona de sexo masculino pidiendo auxilio, quien refirio que habia  
tomado servicio de taxi a un vehiculo station wagon color blanco, y que  
en el trayecto sorpresivamente un sujeto lo agarro del cuello por la  
espalda y que, en complicidad con el conductor, sustrajeron su billetera  
con doscientos soles, su equipo celular marca Black Berry; y su  
documento nacional de identidad (DNI), para luego abandonarlo en la  
pista; pudiendo observar los dos ultimos digitos de la placa de rodaje,  
motivo por el cual se realizo inmediatamente un operativo en la ciudad  
de Huaraz. Asimismo, en la mencionada acta de intervencion se  
consigna que durante el operativo se intervino a don Humberto Sabino  
Saenz Châvez, quien fue reconocido por el agraviado del hecho  
delictivo como el conductor del vehiculo.  
7. En la sentencia Resolucion 61, de fecha 3 de setiembre de 201816, el  
Juzgado Colegiado Supraprovincial emplazado, en el punto denominado  
Analisis Individual de las Pruebas actuadas en Juicio'7, numeral 5.1,  
senala las pruebas de cargo, entre ellas, siete testimoniales, examen de  
los peritos Phocco, Alan Chavez respecto de las pericias 007682-2014-  
PESC y 005278-L, respectivamente, practicadas a don David Heredia;  
el examen del perito respecto del dictamen pericial toxicologico  
2014002044581 y del dictamen pericial toxicologico 2014002044580  
practicados a don Fredy Trejo. Como prueba documental se consigna la  
denuncia policial, el acta de registro vehicular e incautacion, el acta de  
situacion e incautacion vehicular, el acta de lacrado y sellado, el acta de  
constatacion fiscal, la boleta de venta, la declaracion jurada de don  
David Heredia, el paneau fotografico del vehiculo, copia fedateada de  
las tarjetas de diversos bancos, el acta de reconocimiento de personas  
realizado el 21 de octubre de 2014, en la que se indico que estuvo  
presente el representante del Ministerio Publico y el abogado del  
imputado; certificado médico legal 005279-L; entre otros documentos.  
8. En la precitada sentencia condenatoria punto denominado VII. Analisis  
de Hechos Probados, no probados y valoracion global de la prueba en  
juicio oral, numeral 7.518 el organo jurisdiccional senala que el  
Ministerio Publico se encontraba presente en el lugar donde se realizo el  
registro del vehiculo; que dicha diligencia preliminar como acto de  
16 F. 19 del expediente.  
17 F. 35 del expediente.  
18 F.65 del expediente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04688-2022-PHCTC  
ANCASH  
HUMBERTO SABINO SAENZ CHAVEZ,  
representado por DANNY IVAN  
LLERENA HUAMAN -ABOGADO  
investigacion se realizo de manera inmediata a la intervencion policial  
del vehiculo; que puede ser calificada como acto de investigacion de  
calidad urgente e inaplazable, por lo que no era necesario la presencia  
del Ministerio Publico, por lo que no estaba obligada a firmar el acta, ni  
de la defensa del imputado.  
9. Este Tribunal aprecia que en el punto denominado VII. Analisis de  
Hechos Probados, no probados y valoracion global de la prueba en  
juicio oral, se realiza un analisis de las pruebas que acreditan la  
responsabilidad penal del favorecido respecto de cada uno de los hechos  
imputados, ocurridos el 17 de julio de 2014, 11:30 horas, y el 18 de  
julio de 2014, 01:30 horas. Ademas, el Juzgado Colegiado demandado  
en relacion con el Acta de Intervencion Policial senala' 19 que  
Finalmente, es de agregarse que si bien es cierto el Acta de Intervencion  
Policial como lo ha referido el Abogado del acusado contiene version de  
hechos del acusado sin presencia de Abogado defensor de éste, sin embargo  
esta circunstancia no invalida dicha acta en el resto de su contenido,  
conforme lo prevé los articulos 120°, inciso 4) y 121°, incisos 1) y 2) del  
Codigo Procesal Penal, maxime si este Colegiado no ha valorado dicha  
version de hechos precisamente por contener afirmaciones no aparejadas  
con las garantias previstas en el articulo 71 del Codigo Procesal Penal.  
10. Respecto a la falta de motivacion en la determinacion de la pena, se  
advierte del punto denominado IX. Respecto de la Individualizacion de  
la Pena y Reparacion Civil20, numeral 9.1 Respecto de la Determinacion  
Judicial de la Pena, que no se presentan circunstancias agravantes  
cualificantes, ni atenuantes privilegiadas, presenta una circunstancia  
atenuante genérica, pues no posee antecedentes, por lo que se permite  
imponer una pena dentro del tercio inferior de la pena basica; esto es,  
dentro de los doce anos, y catorce anos y ocho meses de pena privativa  
de la libertad por cada delito, en tanto se trata de dos hechos que  
constituyen concurso real de delitos. Finalmente, la pena se determina  
en veinticuatro anos.  
11. En la Sentencia de Vista de fecha 2 de abril de 201921, en el item  
denominado Analisis de la Impugnacion?, del numeral 2.9 al 2.19, se  
realiza el analisis de los agravios planteados en el recurso de apelacion  
19 F. 87 del expediente.  
20 F.91 del expediente.  
21 F.211 del expediente.  
22 F. 217 del expediente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04688-2022-PHCTC  
ANCASH  
HUMBERTO SABINO SAENZ CHAVEZ,  
representado por DANNY IVAN  
LLERENA HUAMAN -ABOGADO  
respecto del hecho ocurrido el 17 dejulio de 2014;y del numeral 2.20 al  
2.26, respecto del hecho ocurrido el 18 de julio de 2014, en relacion con  
los cuestionamientos de las pruebas que sustentan la condena del  
favorecido; es asi que, en relacion con el primer hecho se analiza la  
declaracion del agraviado respecto de los presupuestos que establece el  
Acuerdo Plenario 2-2005/CJ-116; especialmente en cuanto a la  
sustraccion de los bienes, pese al hecho de que no se hayan encontrado  
las tarjetas de crédito en el interior de vehiculo, por cuanto el favorecido  
no actuo solo, sino en forma conjunta con otras dos personas, y la  
conclusion del certificado médico. Ademas, se analiza la declaracion del  
segundo agraviado respecto al segundo hecho, la conclusion del  
certificado médico y del dictamen pericial toxicologico  
2014002044580. Finalmente, en el numeral 2.28 se realiza similar  
razonamiento del Juzgado Colegiado para concluir que la pena privativa  
de libertad de veinticuatro anos se encuentra conforme al Codigo Penal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA