
04691-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04691-2022-AC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 918/2023  
EXP.N.° 04691-2022-PC/TC  
ANCASH  
JULIA ELENA DIAZ PARRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 04691-2022-PC/TC es aquella que  
resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Dicha resolucion esta conformada por los votos de los magistrados Morales  
Saravia, Dominguez Haro y el voto de la magistrada Pacheco Zerga, quien  
fue convocada para dirimir la discordia suscitada en autos, toda vez que esta  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo  
y que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el  
articulo 11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional en concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley  
Organica. Asimismo, se acompanan los votos emitidos por los magistrados  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
firman digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
no fue resuelta con el voto del magistrado Ochoa Cardich.  
Gutiérrez Ticse y Ochoa Cardich.  
Lima, 13 de junio de 2023.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04691-2022-PC/TC  
ANCASH  
JULIA ELENA DIAZ PARRA  
VOTO CONJUNTO DE LOS MAGISTRADOS MORALES SARAVIA  
En el presente caso estimamos que, conforme a la reiterada y uniforme linea  
jurisprudencial del Tribunal Constitucional para casos similares, la demanda  
debe ser declarada IMPROCEDENTE por los siguientes argumentos:  
1. La pretension de la parte demandante no puede ser atendida en esta sede  
constitucional, porque el mandato cuyo cumplimiento se exige no le  
reconoce un derecho incuestionable. En efecto, de los considerandos y  
de la parte resolutiva de la mencionada Resolucion Directoral I 0721-2021,  
de fecha 30 de noviembre de 2021, rectificada mediante Resolucion  
Directoral 00101-2022, se verifica que el ente emisor ha realizado el  
câlculo de la bonificacion solicitada sobre la base de la remuneracion  
total; sin embargo, esto habria ocurrido en contravencion de lo dispuesto  
en el articulo 9 del Decreto Supremo 051-91-PCM vigente al momento  
de la emision de la Resolucion Directoral 0721-2021, de fecha 30 de  
noviembre de 2021 9 pues para todo calculo de bonificaciones debia  
usarse la remuneracion total permanente, salvo para las excepciones  
establecidas en dicho articulo y para los supuestos senalados en la  
Resolucion de Sala Plena 001-2011-SERVIR/TSC (ver la sentencia  
2. Por consiguiente, dado que el mandato contenido en la Resolucion  
Directoral 0721-2021, de fecha 30 de noviembre de 2021, rectificada  
mediante Resolucion Directoral 00101-2022, cuyo cumplimiento se  
reclama en el presente proceso, no permite el reconocimiento de un  
derecho incuestionable de la recurrente, corresponde declarar  
YPACHECO ZERGA  
emitida en el Expediente 01401-2013-PC/TC).  
improcedente la demanda.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04691-2022-PCTC  
ANCASH  
JULIA ELENA DIAZ PARRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO DOMINGUEZ HARO  
Con el debido respeto por la opinion de mis honorables colegas, emito el  
presente voto singular por las siguientes razones:  
1. Tal como lo aprecio de autos, la Resolucion Directoral 0721-2021  
(f. 2), de fecha 30 de noviembre de 2021, ordena el pago S/  
103,240.94 soles, por concepto de devengados de la bonificacion  
BONESP, a favor de la recurrente, la misma que ha sido liquidada  
tomando en consideracion el 30% de sus remuneraciones totales  
2. Pues bien, dicho mandato contraviene lo dispuesto en el articulo 9  
del Decreto Supremo 051-91-PCM, pues la deuda determinada ha  
sido calculada tomando en consideracion la remuneracion total  
que esta constituida por la remuneracion total permanente mas los  
conceptos adicionales concedidos por ley expresa - - y no la  
remuneracion total permanente. En ese sentido, cabe concluir que  
dicho mandato no reconoce un derecho incuestionable, por lo que  
integras.  
la demanda resulta improcedente.  
Por lo tanto, mi VOTO es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
DOMINGUEZ HARO  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04691-2022-PCTC  
ANCASH  
JULIA ELENA DIAZ PARRA  
VOTO DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Julia Elena Diaz  
Parra contra la resolucion de fojas 317, de fecha 13 de setiembre de 2022,  
expedida por la Primera Sala Civil de Huaraz de la Corte Superior de Justicia  
de Ancash, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de mayo de 2022, la recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Unidad de Gestion Educativa de Bolognesi y la  
Direccion Regional de Educacion de Ancash. Solicita que se dé cumplimiento  
a la Resolucion Directoral 0721-2021, de fecha 30 de noviembre de 2021,  
rectificada con Resolucion Directoral 00101-2022, de fecha 26 de enero de  
2022, mediante la cual se le otorga el pago de devengados, en calidad de  
oficinista en la Institucion Educativa 86214 Guillermo Bracale Ramos de  
Chiquian, Bolognesi, por la suma de S/.103, 240.94, por concepto del pago  
de bonificacion (BONESP) O desempeno de cargo a razon del 30 % de sus  
remuneraciones totales integras con retroactividad al 1 de febrero de 1991 (f.  
9).  
El Juzgado Mixto de la Corte Superior de Justicia de Ancash, mediante  
Resolucion 1, de fecha 10 de mayo de 2022, admite a tramite la demanda de  
cumplimiento (f. 13).  
El director de la Unidad de Gestion Educativa de Bolognesi contesta la  
demanda y solicita que se la declare infundada. Entre otros argumentos refiere  
que a la fecha no se hace efectivo lo solicitado por la demandante por falta de  
créditos suplementarios 0 transferencias de partida presupuestales por el  
pliego del Gobierno Regional de Ancash y el Ministerio de Economia y  
Finanzas; que su representada viene efectuando las gestiones de ampliacion  
presupuestal para buscar la factibilidad presupuestal ante las instancias del  
Gobierno Regional de Ancash como titular del Pliego Presupuestario y ante  
las instancias del Ministerio de Economia y Finanzas, para dar cumplimiento  
a la pretension de la demandante, y que la bonificacion especial por  
desempeno de cargo se le esta otorgando a la demandante con base en la  
remuneracion total permanente, en virtud de lo dispuesto en los articulos 8 y  
9 del Decreto Supremo 051-91-PCM (f. 23)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04691-2022-PCTC  
ANCASH  
JULIA ELENA DIAZ PARRA  
El procurador publico del Gobierno Regional de Ancash se apersona a  
la instancia y contesta la demanda solicitando que se la declare infundada.  
Alega que la resolucion administrativa materia del reclamo se encuentra  
condicionada a la aprobacion del presupuesto respectivo por parte del  
Ministerio de Economia y Finanzas, conforme se puede apreciar de la propia  
resolucion y que, en consecuencia, este acto administrativo no posee  
naturaleza autoaplicativa, por lo que para la ejecucion del pago se requiere de  
un procedimiento previo ante las instancias correspondientes del Ministerio  
de Economia y Finanzas (f. 35).  
El a quo, mediante Resolucion 6, de fecha 21 de julio de 2022, declaro  
fundada la demanda, con el argumento de que el proceso de cumplimiento  
reune los requisitos minimos senalados en el precedente establecido en el  
Expediente 0168-2005-PC/TC) y que la demandante ha cumplido el requisito  
especial contenido en el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional (f.  
271).  
La Sala superior competente revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que la resolucion administrativa no  
reconoce un derecho incuestionable de la reclamante, pues en sus  
considerandos, por un lado, se hace referencia a la bonificacion especial y,  
por el otro, a la bonificacion diferencial; por ende, no puede determinarse cual  
es la bonificacion que le ha sido reconocida a la demandante ni en virtud de  
qué norma. Ademas, el ente emisor ha realizado el calculo de la bonificacion  
sobre la base de la remuneracion total; sin embargo, ello habria ocurrido en  
contravencion del articulo 9 del Decreto Supremo 051-91-PCM -vigente en  
el momento de la emision de la resolucion administrativa - que determinaba  
que las bonificaciones, beneficios y demas conceptos remunerativos que  
perciben los funcionarios, directivos y servidores otorgados con base en el  
sueldo, remuneracion O ingreso total seran calculados en funcion de la  
remuneracion total permanente. Por tanto, el mandato cuyo cumplimiento  
pretende la demandante no cumple los requisitos establecidos como  
precedente en la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PCTC (f.  
317).  
La recurrente interpuso recurso de agravio constitucional precisando  
que la Resolucion Directoral 0721-2021 cuyo cumplimiento solicita cumple  
los requisitos y las caracteristicas minimas previstas en la sentencia emitida  
en el Expediente 00168-2005-PC/TC (f. 325).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
EXP.N.° 04691-2022-PCTC  
ANCASH  
JULIA ELENA DIAZ PARRA  
La tutela de los derechos sociales en un Estado constitucional  
1. Afirmar un Estado constitucional en donde prime la posicion preferente  
de los derechos fundamentales es un imperativo para los operadores  
juridicos. El Tribunal Constitucional asi lo ha reconocido en su propia  
jurisprudencia, cuando enfatiza que <los derechos sociales deben  
interpretarse como verdaderas garantias del ciudadano frente al Estado  
dentro de una vision que busca revalorar la eficacia juridica de los  
mandatos constitucionales y, por ende, la vigencia de la Constitucion>  
(sentencia emitida en el Expediente 02945-2003-AA/TC, f.j. 13).  
2. En efecto, un Estado constitucional no solo ampara las libertades, sino  
también y de igual manera los derechos sociales. Como aseveran  
Viciano y Gonzales, <los derechos de libertad son unicamente efectivos  
en la medida en que son sostenidos por la garantia de los derechos  
sociales a prestaciones positivas. El incumplimiento de los derechos  
sociales conlleva que tanto los derechos politicos como los de la libertad  
estén destinados a quedarse en el papel (FERRAJOLI, 2011). No  
podemos entender los derechos como compartimentos estancos. La  
efectividad de un derecho esta coaligada a la efectividad del resto; que  
se incumpla un derecho tiene repercusiones directas sobre las  
condiciones de ejercicio del resto (APARICIO, 2011)> ().  
El derecho a la remuneracion de los profesores y el personal  
administrativo en el sector educacion y las denominadas Bonificacion  
Especial Mensual por Preparacion de Clases y Evaluacion y Bonificacion  
Especial Adicional por Desempeno de Cargo y Elaboracion de  
3. El derecho a una remuneracion que, ademas sea equitativa y suficiente,  
no solamente es un derecho constitucional de caracter social reconocido  
por la Constitucion de 1993 (articulo 24), sino también por la carta de  
4. Sin embargo, profesores y personal administrativo del sector  
educacion; durante la vigencia de la Constitucion de 1979, como  
Viciano, Roberto y Gonzales, Diego. Estado social y derechos sociales en América  
Latina. En AAVV: Lecciones sobre el estado social y derechos sociales, Valencia:  
Documentos  
1979 (articulo 43).  
Tirant lo blanch, 2014, p. 109.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04691-2022-PCTC  
ANCASH  
JULIA ELENA DIAZ PARRA  
también durante los anos noventa, percibieron sueldos infimos, lo cual  
los condeno a ubicarse en los grupos de pobreza, careciendo de sueldos  
equitativos y suficientes pese a que la docencia es una profesion de vital  
5. Es asi como no solo soportaron el oprobio de tener bajos sueldos, sino  
que inclusive sus derechos y compensaciones, reconocidos por la ley,  
han sido burlados con la aprobacion de normas extraordinarias  
orientadas unicamente a cubrir al Estado de un manto de impunidad con  
sus deberes presupuestales, legalizando el incumplimiento de los pagos  
de los derechos remunerativos que por ley les correspondian.  
6. Ello ha ocurrido con la Bonificacion Especial Mensual por Preparacion  
de Clases y Evaluacion, y la Bonificacion Especial Adicional por  
Desempeno de Cargo y Elaboracion de Documentos, la cual reconocida  
desde los inicios de los anos ochenta no ha sido pagada oportunamente,  
y hoy forma parte del pago de la deuda social que el Estado y la  
sociedad tienen con respecto de los profesores y el personal  
administrativo, cuya funcion resulta de vital importancia para el  
desarrollo de todo nivel educativo, al sentar las bases y los principios  
del desarrollo humano, social y economico de nuestra nacion (3); por lo  
que cualquier demora en el referido reconocimiento evidencia la escasa  
valoracion del trabajo de los docentes, lo que este Tribunal no puede  
7. Es por ello que, legitimamente, los profesores y el personal  
administrativo en el sector educacion han venido reclamando el  
cumplimiento de sus derechos remunerativos, habiendo obtenido  
sendos reconocimientos de las propias entidades del Estado, sin ser  
lamentablemente honrados en gran parte hasta la actualidad.  
8. Debido a esa renuencia, los beneficiarios han recurrido a la jurisdiccion  
constitucional para demandar su ejecucion. Sin embargo, el sistema  
judicial ahora les deniega dicha tutela cuestionando los actos  
administrativos por supuestamente estar sujetos a controversia  
importancia para la sociedad.  
admitir.  
compleja y a condicionalidad presupuestal.  
Jiménez, E. P. (2008). El papel del profesorado en la actualidad. Su funcion docente y  
social. Foro de educacion, (10), 325-345. (p.326).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04691-2022-PCTC  
ANCASH  
JULIA ELENA DIAZ PARRA  
Analisis de la controversia  
Delimitacion del petitorio  
9. La demanda tiene como objeto que se dé cumplimiento al acto  
administrativo contenido en la Resolucion Directoral 0721-2021, de  
fecha 30 de noviembre de 2021, rectificado con Resolucion Directoral  
00101-2022, de fecha 26 de enero de 2022 (ff. 2 y 3), que resuelve  
otorgar el pago de devengados a favor de la recurrente, en calidad de  
oficinista en la Institucion Educativa 86214 Guillermo Bracale Ramos  
de Chiquian, Bolognesi, por la suma de S/. 103 240.94, por concepto del  
pago de bonificacion (BONESP) 0 desempeno de cargo a razon del  
30 % de sus remuneraciones totales integras con retroactividad al 1 de  
febrero de 1991.  
Requisito especial de la demanda  
10. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 4 se acredita que la  
parte demandante ha cumplido el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente en el momento de la interposicion de la  
demanda (actualmente regulado en el mismo articulo del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional).  
El mandamus contiene un mandato cierto  
11. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O  
funcionario renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo.  
Por su parte, el articulo 65, inciso 1, del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por objeto  
que el funcionario O autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
12. La Resolucion Directoral 0721-2021, de fecha 30 de noviembre de 2021  
(f. 2), que dispuso el pago de devengados a favor de la recurrente,  
legal 0 ejecute un acto administrativo firme.  
establece lo siguiente en su parte resolutiva:  
ARTICULO 1: OTORGAR, el pago de devengados a favor de  
dona Julia Elena DIAZ PARRA, identificada con DNI No  
06197804, en calidad del_ Trabajador de Servicio en la Institucion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04691-2022-PCTC  
ANCASH  
JULIA ELENA DIAZ PARRA  
Educativa No 86214 "Guillermo Bracale Ramos" de Chiquian  
Bolognesi; por la suma de CIENTO TRES MIL DOCIENTOS  
CUARENTA CON 94/100 NUEVOS SOLES (S/. 103,240.94),  
por concepto del Pago de Bonificacion, (BONESP) O desempeno de  
cargo a razon del 30% de sus remuneraciones totales 0 integras con  
retroactividad al 01 de febrero de 1991.  
13. Mediante Resolucion Directoral 00101-2022, de fecha 26 de enero de  
2022 (f. 3), se rectifico la aludida Resolucion Directoral 0721-2021 en  
los siguientes términos:  
ARTICULO 1.- RECTIFICAR, la Resolucion Directoral No  
0721-2021-UGELB, de acuerdo al siguiente detalle:  
Articulo 10: OTORGAR:  
Donde dice: el pago de devengados a favor de dona Julia  
Elena DIAZ PARRA, identificada con DNINO  
06197804, en calidad de Trabajador de  
Servicio en la Institucion Educativa No 86214  
"Guillermo Bracale Ramos" de Chiquian -  
BolognesI; por la suma de CIENTO TRES  
MIL DOCIENTOS CUARENTA CON 94/100  
NUEVOS SOLES (S/. 103,240.94), por  
concepto del Pago de Bonificacion, (BONESP)  
O desempeno de cargo a razon del 30% de sus  
remuneraciones totales O integras con  
retroactividad al 01 de febrero de 1991.  
Elena DIAZ PARRA, identificada con DNINO  
06197804, en calidad de Oficinista en la  
Institucion Educativa No 86214 "Guillermo  
Bracale Ramos" de Chiquian - Bolognesi; por  
la suma de CIENTO TRES MIL DOCIENTOS  
CUARENTA CON 94/100 NUEVOS SOLES  
(SI. 103,240.94), por concepto del Pago de  
Bonificacion, (BONESP) 0 desempeno de  
cargo a razon del 30% de sus remuneraciones  
totales O integras con retroactividad al 01 de  
Debe decir: el pago de devengados a favor de dona Julia  
febrero de 1991.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04691-2022-PCTC  
ANCASH  
JULIA ELENA DIAZ PARRA  
ARTICULO 20.- PRECISAR, que queda rectificado solo en ese  
extremo, subsistiendo los demas datos en la Resolucion Directoral  
No 0721-2021-UGELB.  
14. De la resolucion mencionada se advierte que contiene un acto concreto  
y objetivo. Lo que se alega para desconocer dicho mandamus de parte  
del sistema de justicia es la supuesta divergencia normativa entre lo  
dispuesto por el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado,  
modificado por la Ley 25212, y lo senalado por articulo 9 del Decreto  
Supremo 051-91-PCM, que colocan como base de calculo para las  
bonificaciones, beneficios y demas conceptos remunerativos a la  
remuneracion total y a la remuneracion total permanente,  
15. Dicha antinomia ha sido dilucidada. En efecto, entre normas del mismo  
orden aplicables a un supuesto de hecho, el criterio de especialidad  
supone la preferencia aplicativa de la norma reguladora de una especie  
de cierto género, en lugar de la norma reguladora de dicho género en  
su totalidad; en estos casos, se aplica para un supuesto lo que mejor se  
16. Ello implica que las consecuencias juridicas contenidas en el articulo  
48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificado por la Ley 25212,  
son las preferentemente aplicables al caso concreto en la medida en que  
se adaptan al supuesto de hecho presentado en el caso de los servidores  
y funcionarios que han adquirido el derecho de acceder a los beneficios  
economicos involucrados, precisamente por tratarse de disposiciones  
legales que regulan la carrera administrativa y las remuneraciones del  
sector publico; y por el contrario no constituyen normas juridicas  
que regulan en forma transitoria una situacion general orientada a  
determinar niveles remunerativos de los funcionarios, directivos,  
respectivamente.  
adapte a un supuesto de hecho planteado (3).  
servidores y pensionistas del Estado.  
El nuevo marco procesal del proceso de cumplimiento  
17. Como se observa, a pesar de que el acto administrativo en mencion  
contiene un mandamus cierto, se alega, por otro lado, que no se adecua  
a lo previsto en el precedente vinculante Villanueva (sentencia emitida  
Tardio Pato, José. El principio de especialidad normativa (lex especialis) y sus  
aplicaciones jurisprudenciales. En: Revista de Administracion Piblica. Nro. 162.  
Septiembre-Diciembre 2003. pp. 191 y 192.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04691-2022-PCTC  
ANCASH  
JULIA ELENA DIAZ PARRA  
en el Expediente 00168-2005-PC/TC). Sin embargo, cabe tener  
presente que, si bien dicho precedente no ha sido revocado  
formalmente, el nuevo régimen del proceso de cumplimiento  
consagrado por el Nuevo Codigo Procesal Constitucional (Articulo 66)  
impone una lectura concordada con las siguientes reglas:  
1.1) Para la interpretacion de la norma legal, el juez utiliza los métodos  
clasicos de interpretacion juridica; debiendo su resultado respetar lo  
que establecen las leyes de la materia y la propia Constitucion.  
1.2) El juez aplica una minima actividad interpretativa para superar la  
controversia, atendiendo a los métodos clasicos de interpretacion  
juridica, y aplicando los criterios de especialidad, cronologico y  
2.2. Asimismo, y de ser necesario, el juez aplica una minima actividad  
probatoria que, sin comprometer la finalidad urgente y perentoria del  
proceso de cumplimiento, permita confirmar la veracidad del  
jerarquico.  
(...)  
mandato.  
(...)  
18. En esa linea, la Primera Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia mediante Casacion 7019-  
2013-Callao (4) senalo el criterio de calculo de la bonificacion y,  
ademas de ello, lo declaro precedente judicial vinculante en su  
considerando décimo tercero de la forma siguiente:  
(...) este tribunal supremo ha forjado en el devenir del tiempo como criterio  
uniforme que el câlculo de la bonificacion por preparacion de clase y  
evaluacion, debe realizarse teniendo como referencia la remuneracion total  
integra de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 48 de la Ley No 24029  
Ley del Profesorado, modificado por la Ley No 25212, concordado a su vez  
con el articulo 210° del Decreto Supremo No 019-90-ED del reglamento de  
la Ley del Profesorado, constituyendo de esta forma lo preceptuado, un  
principio jurisprudencial. (el subrayado es nuestro).  
Jurisprudencia reiterativa: (Casacion No 9271-2009-Puno, Casacion No 288-2012-Ica,  
Casacion No 5195-2013-Junin, Casacion No 6871-2013-Lambayeque, Casacion No 2041-  
2013-Piura, Casacion No 7878-2013-Lima Norte, Casacion No 14316-2015-La Libertad,  
Casacion No 18621-2015-Callao, Casacion No 19705-2015-Callao, Casacion No 3210-  
2016-La Libertad, Casacion No 6229-2018-San Martin, Casacion No 12878-2017-  
Tumbes, entre otras); en todas estas decisiones, se ha determinado que el computo de la  
referida bonificacion se debe hacer con base en la remuneracion total o integra.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04691-2022-PCTC  
ANCASH  
JULIA ELENA DIAZ PARRA  
19. Se aprecia de lo expresado que se trata ya no solamente de un  
mandamus cierto, sino, ademas, de un criterio pacifico ya adoptado por  
la judicatura ordinaria.  
Sobre la falta de disponibilidad economica  
20. Por otro lado, la Constitucion Politica del Peru de 1993 ha establecido  
en su articulo 24, segundo parrafo, que "el pago de la remuneracion y  
los beneficios sociales del trabajador, tiene prioridad sobre cualquier  
otra obligacion del empleador" (el subrayado es nuestro).  
21. Asimismo, el Tribunal Constitucional ha expresado que las falencias  
economicas no pueden ser justificativos de una omision de pago tan  
evidente y que no es indiferente a la situacion que puede generarse tras  
la exigibilidad de una resolucion administrativa que implica el  
otorgamiento de un monto dinerario. Sin embargo, entiende que  
tampoco es razonable que las entidades administrativas pretendan hacer  
de sus obligaciones economicas una opcion de cumplimiento  
absolutamente discrecional, toda vez que una entidad administrativa no  
puede ampararse en sus propias deficiencias para oponerlas como  
pretexto frente a lo que representa el mandato imperativo derivado de  
sus obligaciones (sentencia recaida en el expediente 02435-2005-  
22. En ese sentido, si bien es verdad que la ejecucion de estas demandas de  
forma absoluta e inmediata no condice con la realidad presupuestal del  
Estado, no es menos cierto que se deben procurar formulas adecuadas  
que, por un lado, generen un gasto razonable y, por el otro, no  
posterguen las expectativas de los beneficiarios a litigar hasta la vejez,  
afectando asi no solo el nucleo esencial de la Constitucion (dignidad  
humana), sino también los tratados internacionales en materia de  
PC/TC,f.2).  
derechos humanos suscritos por nuestro pais.  
El reciente reconocimiento legal a través de la Ley 31495  
23. Precisamente, en atencion a este deber estatal, con fecha 16 de junio de  
2022, fue publicada la ley que reconoce el derecho y dispone el pago  
de la bonificacion especial por preparacion de clase y evaluacion, y de  
la bonificacion adicional por desempeno del cargo y por preparacion de  
documentos de gestion, sin la exigencia de sentencia judicial y menos  
aun en calidad de cosa juzgada, reconociendo el derecho de los  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04691-2022-PCTC  
ANCASH  
JULIA ELENA DIAZ PARRA  
profesores, activos, cesantes y contratados, en sede administrativa, de  
percibir las bonificaciones dispuestas en el articulo 48 de la Ley del  
Profesorado, modificada por la ley 25212, tomando como base su  
24. Dicha normativa, en su articulo 4, establece que aplica también para los  
remuneracion total.  
procesos judiciales en trâmite:  
Articulo 4. Sobre los procesos judiciales en tramite  
En los procesos judiciales en tramite iniciados por los docentes, activos,  
cesantes y contratados, cuya pretension se base en el reconocimiento de  
bonificaciones tomando como base su Remuneracion Total, dispuestas en  
el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificado por la Ley  
25212, la administracion, en cumplimiento de la presente ley, se allana a la  
pretension, en el extremo referido a tomar como base la Remuneracion  
Total para el câlculo de la bonificacion, bajo responsabilidad.  
Los procesos judiciales en tramite senalados en el primer parrafo del  
presente articulo no son impedimento para el cumplimiento de lo dispuesto  
en el articulo 2 de la presente ley. ( el subrayado es nuestro).  
Los docentes, activos, cesantes y contratados, beneficiarios de las  
bonificaciones dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del  
Profesorado, modificado por la Ley 25212, reciben el pago de dicho  
Articulo 2. Pago de bonificacion  
beneficio en base a su Remuneracion Total. (...)  
25. Es asi como en el presente proceso se aprecia que la resolucion  
administrativa fue emitida el 26 de enero de 2022. Sin embargo, en el  
momento en que este Tribunal Constitucional conoce del recurso de  
agravio constitucional ya se encontraba vigente la Ley 31495, motivo  
por el cual se ha reiterado legislativamente la base de la remuneracion  
26. En definitiva, la pretension con el minimo de actuacion interpretativa  
y probatoria de acuerdo con la norma procesal constitucional y el  
movimiento jurisprudencial deviene tutelable; mas aun si, de lo que  
hemos podido advertir, ya se viene implementando el Fondo de  
Bonificaciones Magisteriales, orientado al pago de estas deudas,  
correspondiendo a la Direccion Nacional del Tesoro Publico asignar el  
monto que determine al citado fondo, lo que a la fecha ya se esta  
total para el calculo de la bonificacion.  
ejecutando.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04691-2022-PCTC  
ANCASH  
JULIA ELENA DIAZ PARRA  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, ordena a la entidad  
demandada cumplir la Resolucion Directoral 0721-2021, de fecha 30 de  
noviembre de 2021 - rectificada por Resolucion Directoral 0101-2022, de  
fecha 26 de enero de 2022 , mediante la cual se dispuso el pago de  
devengados a favor de la recurrente, en su calidad de trabajadora de servicio  
en la Institucion Educativa 86214 Guillermo Bracale Ramos de Chiquian,  
Bolognesi, por la suma de S/.103,240.94, por concepto del pago de  
bonificacion O desempeno de cargo a razon del 30 % de sus remuneraciones  
totales integras con retroactividad al 1 de febrero de 1991.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04691-2022-PC/TC  
ANCASH  
JULIA ELENA DIAZ PARRA  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En tanto he sido llamado para resolver la discordia surgida entre los  
magistrados de la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, emito el presente  
voto apoyando la ponencia presentada en el presente caso pues desde mi  
punto de vista existen razones atendibles para declarar fundada la demanda  
interpuesta. Las razones que sustentan mi posicion se resumen en lo siguiente:  
1. Con base en los articulos 8! y 92 del Decreto Supremo 051-91-PCM,  
publicado el 4 de marzo de 1991,y la Resolucion de Sala Plena 001-  
2011-SERVIR/TSC emitida por el Tribunal del Servicio Civil con  
fecha 14 de junio de 2011 (precedente administrativo de observancia  
obligatoria) este Tribunal Constitucional venia resolviendo que a las  
bonificaciones "especial por preparacion de clases y evaluacion" y  
"adicional por desempeno del cargo y por preparacion de documentos  
de gestion" les resultaba de aplicacion la "remuneracion total  
permanente" (y no la llamada "remuneracion total"). Por su parte los  
demandantes, en casos como este, suelen invocar el articulo 483 de la  
Ley 24029, "Ley del Profesorado", > modificado por la Ley 25212,  
publicada el 20 de mayo de 1990, e interpretan que el monto de la  
bonificacion que les corresponde equivale al 30 % de la  
Articulo 8.- Para efectos remunerativos se considera:  
a) Remuneraciôn Total Permanente. Aquella cuya percepcion es regular en su monto,  
permanente en el tiempo y se otorga con caracter general para todos los funcionarios,  
directivos y servidores de la Administracion Publica; y esta constituida por la Remuneracion  
Principal, Bonificacion Personal, Bonificacion Familiar, Remuneracion Transitoria para  
b) Remuneracion Total. - Es aquella que esta constituida por la Remuneracion Total  
Permanente y los conceptos remunerativos adicionales otorgados por Ley expresa, los  
mismos que se dan por el desempeno de cargos que implican exigencias y/o condiciones  
2 Articulo 9.- "Las Bonificaciones, beneficios y demas conceptos remunerativos que perciben  
los funcionarios, directivos y servidores otorgado en base al sueldo, remuneracion O ingreso  
total seran calculados en funcion a la Remuneracion Total Permanente, con excepcion de los  
a) Compensacion por Tiempo de Servicios que se continuaran percibiendo en base a la  
b) La Bonificacion Diferencial a que se refieren los Decretos Supremos Nos. 235-85EF.  
c) La Bonificacion Personal y el Beneficio Vacacional se continuaran otorgando tomando  
como base de calculo la Remuneracion Basica establecida por el D.S. No 028-89PCM.  
3 Articulo 48.- El profesor tiene derecho a percibir una bonificacion especial mensual por  
preparacion de clases y evaluacion equivalente al 30% de su remuneracion total.  
Homologacion y la Bonificacion por Refrigerio y Movilidad.  
distintas al comun.  
casos siguientes:  
remuneracion principal que establece el presente Decreto Supremo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04691-2022-PCTC  
ANCASH  
JULIA ELENA DIAZ PARRA  
"remuneracion total". Este ultimo, precisamente, ha sido el criterio  
adoptado en las resoluciones directorales cuyo cumplimiento se  
2. Al respecto, al margen de los criterios empleados previamente a  
diferente nivel y por diferentes organismos, lo cierto es que  
actualmente se encuentra vigente la Ley 31495, "Ley que reconoce el  
derecho y dispone el pago de la bonificacion especial por preparacion  
de clases y evaluacion, bonificacion adicional por desempeno del  
cargo y por preparacion de documentos de gestion, sin la exigencia de  
sentencia judicial y menos en calidad de cosa juzgada", de fecha 16  
de junio de 2022. Esta legislacion busca que se le pague a los docentes  
0 exdocentes lo que se les viene adeudando en mérito a las  
mencionadas bonificaciones y se precisa que su calculo debe hacerse  
3. Segun la mencionada ley, el reconocimiento y pago debe hacerse al  
margen de que exista una sentencia judicial que asi lo disponga o  
aplica incluso para los procesos judiciales en tramite' y, como  
5 "Articulo 2. Pago de bonificacion. Los docentes, activos, cesantes y contratados,  
beneficiarios de las bonificaciones dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del  
Profesorado, modificado por la Ley 25212, reciben el pago de dicho beneficio en base a su  
La Remuneracion Total es aquella que esta constituida por la Remuneracion Total  
Permanente y los conceptos remunerativos adicionales otorgados por ley expresa, los  
mismos que se dan por el desempeno de cargos que implican exigencias y/o condiciones  
La ley busca satisfacer una deuda social que, al parecer, no venia siendo atendida y que por  
lo general requeria ser judicializada. Al respecto, el Equipo Técnico Institucional de  
Implementacion de la Ley 29497- Nueva Ley Procesal del Trabajo (del Poder Judicial), en  
su momento saco la siguiente nota, saludando la dacion de la ley:  
htpg/henwupigohpewpywgexwpywemkcommectetinipts etii nlpt/as noticias/cs n ley31495160  
"Articulo 1. Objeto de la Ley. La presente ley tiene por objeto reconocer el derecho de los  
docentes, activos, cesantes y contratados, en sede administrativa, a percibir las bonificaciones  
dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificado por la Ley  
25212, tomando como base su Remuneracion Total, sin la exigencia de sentencia judicial  
6 "Articulo 4. Sobre los procesos judiciales en trâmite. En los procesos judiciales en tramite  
iniciados por los docentes, activos, cesantes y contratados, cuya pretension se base en el  
reconocimiento de bonificaciones tomando como base su Remuneracion Total, dispuestas en  
el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificado por la Ley 25212, la  
administracion, en cumplimiento de la presente ley, se allana a la pretension, en el  
reclama ahora.  
con base en la "remuneracion total"5.  
Remuneracion Total.  
distintas al comun.' > (resaltado agregado)  
022 text  
70 ZUN% % BA314 495% 20%  
20que% 20reconoce.en962  
Ocalidad% 20de% 20cosa9620juzgada% 4 2% 50% 9D  
y menos en calidad de cosa juzgada. > (resaltado agregado)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04691-2022-PCTC  
ANCASH  
JULIA ELENA DIAZ PARRA  
corresponde, tan solo alcanza al periodo en que estuvo vigente dicha  
bonificacion (desde el 21 de mayo de 1990 hasta el 25 de noviembre  
4. En este contexto, corresponde analizar si, debido a que la mencionada  
Ley 31495 fue publicada el 16 de junio de 2022, el calculo del pago  
de estas bonificaciones con base en la "remuneracion total", previsto  
por esta legislacion, en los términos antes indicados, solo regiria a  
partir del 17 de junio de 2022 y, por tanto, si no resulta de aplicacion  
a las resoluciones administrativas que fueron emitidas antes de su  
vigencia. De modo mas especifico, debe dilucidarse si cabe entender  
que dichas resoluciones, al haber sido emitidas antes del 17 de junio  
de 2022, "carecen de la virtualidad necesaria", se "encuentran sujetas  
a controversia compleja", "no permiten reconocer un derecho  
incuestionable de la reclamante" O argumentos equivalentes conforme  
a los cuales corresponde declarar improcedentes demandas de  
5. Al respecto, se observa que la Ley 31495, que reconoce y dispone el  
pago de la bonificacion especial por preparacion de clases y  
evaluacion, bonificacion adicional por desempeno del cargo y por  
preparacion de documentos de gestion, se encuentra actualmente  
vigente y es de aplicacion inmediata a los procesos en tramite, como  
lo indica de modo expreso la mencionada legislacion, y que ello sin  
duda comprende a los procesos de cumplimiento. inclusive los quese  
encuentran en sede del Tribunal Constitucional. Esto es asi, aunque  
no se haya emitido aun la reglamentacion que dispone la ley, pues se  
trata de un ambito autoejecutivo 0 autoaplicativo de la indicada  
legislacion, cuya entrada en vigor y efectos no dependen de su  
6. La ley precisa de modo indubitable que el criterio aplicable a tales  
bonificaciones es el de la "remuneracion total", anade que la  
administracion publica debe allanarse en los procesos que se  
encuentren en tramite (bajo responsabilidad) e incluso dispone que la  
administracion debe emitir las resoluciones administrativas que  
de 2012).  
cumplimiento como la presente.  
desarrollo ulterior.  
correspondan reconociendo estos derechoss.  
bonificacion, bajo responsabilidad (...)" (resaltado agregado)  
extremo referido a tomar como base la Remuneracion Total para el calculo de la  
"Articulo 5. Del reconocimiento del derecho y la responsabilidad funcional. El Ministerio  
de Educacion, los gobiernos regionales, las direcciones y gerencias regionales y las unidades  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04691-2022-PCTC  
ANCASH  
JULIA ELENA DIAZ PARRA  
7. Esto ultimo, desde luego, debe entenderse como referido a los casos  
en los que aun no se ha emitido una resolucion en tal sentido, pues  
seria contrario a la finalidad de la ley, asi como al principio pro  
persona, interpretar que, en los supuestos en los que ya exista una  
resolucion en la que haya calculado una deuda con base en la  
"remuneracion total", lo que corresponderia seria emitir una nueva  
resolucion en un idéntico sentido, con la finalidad de que recién se  
viabilice un pago que ya se venia adeudando desde hace varios anos.  
8. Al respecto, si bien es cierto que la previa jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional sobre esta materia tenia sentido antes de la emision de  
la mencionada Ley 31495 (cfr. sentencia recaida en el Expediente  
02023-2012-PC/TC), también es verdad que a partir de la vigencia de  
esta ley ya no hay disputa interpretativa posible, pues la norma es clara  
y categorica en lo que dispone (a menos, ciertamente, que se sostenga  
que dicha ley es inconstitucional y, por ende, deba ser objeto de  
9. Respecto de la aplicacion de esta regulacion en el tiempo, es necesario  
precisar que, aunque la ley no lo indique asi quiza por problemas de  
técnica legislativa- en el fondo ella constituye una "ley  
interpretativa": en efecto, ella no busca tener eficacia desde su  
publicacion en el diario oficial -la propia regulacion establece que su  
objeto de regulacion son bonificaciones que estuvieron vigentes entre  
el 21 de mayo de 1990 y el 25 de noviembre de 2012- -, sino que  
pretende esclarecer en qué sentido debe entenderse aquella regulacion  
que resultaba prima facie antinomica (pues, como indicamos antes,  
habia una disputa interpretativa respecto a si era de aplicacion el  
Decreto Supremo 051-91-PCM 0 la Ley 24029, "Ley del  
Profesorado"), lo cual generaba la tension entre la tesis interpretativas  
del calculo con base en la "remuneracion total" O en la "remuneracion  
total permanente". En este orden de ideas, lo que la ley hace es  
prescribir que la tesis a tomar en cuenta es la de la "remuneracion  
de gestion educativa 0 las que hagan sus veces emitiran los actos administrativos  
correspondientes reconociendo el derecho de percibir las bonificaciones dispuestas en el  
articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificado por la Ley 25212, a favor de  
Los funcionarios y servidores publicos a cargo de la ejecucion de lo dispuesto en la presente  
ley incurriran en falta administrativa, en caso de incumplimiento de sus funciones; ello sin  
inaplicacion).  
los docentes beneficiarios, en base a su Remuneracion Total.  
perjuicio de las responsabilidades civiles y penales que correspondan.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04691-2022-PCTC  
ANCASH  
JULIA ELENA DIAZ PARRA  
total" y no solo para las solicitudes a futuro (por ello es de aplicacion  
10. Con base en lo anterior, considero que las demandas de cumplimiento  
que contengan mandamus en los que se haya calculado las  
bonificaciones docentes de conformidad con la Ley 31495,y siempre  
y cuando que se respete lo regulado en el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y lo previsto en el precedente Villanueva Valverde,  
11.. Finalmente, estimo pertinente precisar que, mutatis mutandis, lo antes  
explicado también resulta de aplicacion a los supuestos en los que las  
resoluciones administrativas cuyo cumplimiento se solicita fueron  
emitidas como consecuencia de mandatos judiciales, supuestos en los  
que también considero que corresponde declarar fundada la demanda.  
Por una parte, estamos de todos modos ante resoluciones  
administrativas basadas en Derecho que, en caso contengan mandatos  
claros y liquidos, deberian poder exigirse a través del proceso  
cumplimiento. Ademas, debe tomarse en cuenta que lo que estaria  
pidiéndose acatar es un mandato distinto a la sentencia, derivado de la  
propia legislacion que establecio el derecho a las bonificaciones,y que  
por una situacion de bloqueo institucional finalmente ha sido  
necesaria su judicializacion, por lo que, en tal contexto, lo que cabria  
mas bien es ofrecer la tutela mas célere posible (que, nuevamente,  
parece ser la finalidad de la Ley 31495 y es lo mas favorable para los  
Por las razones expuestas aqui, mi voto es por declarar FUNDADA la  
a los casos ya en tramite).  
deben declararse fundadas.  
justiciables).  
presente demanda de cumplimiento.  
S.  
OCHOA CARDICH