
04732-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04732-2022-HC.pdf)  
---  
U BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1001/2023  
EXP. N. 04732-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
MARCO ANTONIO EGUSQUIZA  
MORI representado por MIRIAM  
MATILDE MELGAREJO FLORES  
ABOGADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia,  
Dominguez Haro, y con la participacion de la magistrada Pacheco Zerga,  
convocada para dirimir la discordia suscitada en autos, toda vez que esta no  
fue resuelta con el voto del magistrado Ochoa Cardich, ha dictado la presente  
sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular y la  
magistrada Pacheco Zerga emitio fundamento de voto, los cuales se agregan.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Miriam Matilde  
Melgarejo Flores, abogada de don Marco Antonio Egusquiza Mori, contra la  
resolucion de fecha 4 de octubre de 2022', expedida por la Segunda Sala  
Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2022, dona Miriam Matilde Melgarejo  
Flores interpone demanda de habeas corpus a favor de don Marco Antonio  
Egusquiza Mori contra dona Zaida Beatriz Suarez Aguilar, jueza del Tercer  
Juzgado Penal Unipersonal de Independencia de la Corte Superior de Justicia  
de Lima Norte. Alega la vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la  
tutela jurisdiccional efectiva y a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
La recurrente solicita que se declare nula la sentencia contenida en la  
Resolucion 4 de fecha 26 de enero de 20223, que condeno al favorecido como  
autor del delito cohecho pasivo propio a seis anos de pena privativa de la  
libertad', y que, en consecuencia, se deje sin efecto las ordenes de captura  
emitidas en su contra.  
Fojas 137 del expediente  
2 Fojas 56 del expediente  
3 Fojas 1 del expediente  
41 Expediente 00549-2018-99-0901-JR-PE-02  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 04732-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
MARCO ANTONIO EGUSQUIZA  
MORI representado por MIRIAM  
MATILDE MELGAREJO FLORES  
ABOGADA  
La recurrente senala que la conducta punible del beneficiario se ha  
basado en la sindicacion de los testigos Tasayco Tumbajulca, Yauce Sandoval  
y Martinez Castro, quienes habrian senalado que el beneficiario les habria  
realizado solicitudes de dinero los dias 18 y 31 de marzo de 2017, para no  
cumplir con sus labores de fiscalizador municipal y no imponer las sanciones  
al advertirse las irregularidades cometidas por los testigos (duenos y  
administrador del restaurante inspeccionado); asi como en el examen de la  
diligencia de visualizacion y reproduccion del audio y video de fecha 11 de  
diciembre de 2017,aparejada a la transcripcion del audio y los videos de fecha  
31 de marzo de 2017, que registro la conversacion en la que participan el  
favorecido y los testigos examinados en el juicio oral.  
Alega que la jueza demandada, al fundamentar la sentencia, no ha  
indicado con qué pruebas ha corroborado las versiones de los testigos, ya que  
la sentencia solo se baso en las testimoniales. Otra grave carencia de logica es  
la imputacion al favorecido, a quien se le atribuye que supuestamente solicito  
dadivas a cambio de omitir sus funciones, esto es, de no imponer las sanciones  
al establecimiento inspeccionado. Sin embargo, entre las pruebas admitidas y  
las pruebas actuadas se encuentran las resoluciones de sanciones al  
establecimiento comercial por las infracciones advertidas en las inspecciones  
que se realizaron los dias 18 y 31 de marzo de 2017.  
Aduce que la sentencia cuestionada se contradice con las pruebas  
actuadas en el juicio oral; que se ha omitido confrontar los medios probatorios  
y analizarlos en forma responsable, y que la a quo no examino las pruebas  
aportadas por el representante del Ministerio Publico y realizar un analisis de  
la denuncia verbal que se actuo como medio probatorio.  
Finalmente, sostiene que la sentencia condenatoria no contiene la  
motivacion que exige la norma procesal vigente, pues no senala como y con  
qué pruebas se ha corroborado las declaraciones del denunciante y de los  
testigos, pues entre dichas declaraciones existen evidentes contradicciones y  
no existe un punto que coincida respecto a la forma, el modo y la cantidad de  
dadiva solicitada.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Independencia,  
mediante Resolucion 1, de fecha 1 de marzo de 20225, admite a tramite la  
demanda.  
5 Fojas 67 del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 04732-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
MARCO ANTONIO EGUSQUIZA  
MORI representado por MIRIAM  
MATILDE MELGAREJO FLORES  
ABOGADA  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso, senala domicilio procesal y absuelve la  
demanda*. Sostiene que a través de la demanda se cuestiona una decision  
jurisdiccional de primera instancia que carece de firmeza; es decir, que antes  
de recurrir a laj judicatura constitucional no se agotaron los recursos previstos  
dentro del plazo y conforme a la ley procesal penal.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Independencia de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Norte mediante sentencia contenida en la  
Resolucion 4, con fecha 5 de mayo de 20227, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que el favorecido ha dejado consentir la sentencia  
condenatoria materia de cuestionamiento, toda vez que no interpuso dentro  
del plazo de ley el recurso de apelacion correspondiente, por lo que, dado que  
no se cumple el requisito de procedibilidad para evaluar en sede constitucional  
los agravios que expresa en la demanda y no se evidencia alguna causal de  
excepcion para cuestionar el modo de alcanzar firmeza, el Juzgado no se  
encuentra habilitado para evaluar tales agravios.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior  
de Justicia de Lima Norte confirmo la apelada y senalo que debia entenderse  
como infundada. Estima que existe habilitacion para que eljuez constitucional  
evalue si la sentencia vulnera el derecho que se reclama, porque si bien el  
recurso de apelacion se declaro improcedente por extemporaneo, se esta ante  
una situacion procesal en la que ya no es posible hacer prosperar ningun  
recurso que logre revertir dicha situacion. La Sala argumenta que de la  
revision del caso judicial se constata que se ha realizado una evaluacion  
pormenorizada de cada informacion probatoria [declaracion de acusado,  
declaracion de testigos, prueba documental como la diligencia de  
visualizacion y reproduccion de audio y video/transcripcion) de forma  
individual y conjunta que, finalmente, llevo a la jueza demandada a establecer  
un juicio positivo de culpabilidad penal. Por consiguiente, la cuestionada  
sentencia no adolece de vicio de arbitrariedad porque ha efectuado una  
descripcion suficiente y detallada de los hechos reprochados, su calificacion  
y el material probatorio, con lo que se determino la culpabilidad penal del  
favorecido.  
6 Fojas 105 del expediente  
71 Fojas 117 del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 04732-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
MARCO ANTONIO EGUSQUIZA  
MORI representado por MIRIAM  
MATILDE MELGAREJO FLORES  
ABOGADA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia contenida en  
la Resolucion 4, de fecha 26 de enero de 2022, que condeno a don Marco  
Antonio Egusquiza Mori como autor del delito cohecho pasivo propio a  
seis anos de pena privativa de la libertads, y que, en consecuencia, se deje  
2. Se alega la vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la tutela  
jurisdiccional efectiva y a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
sin efecto las ordenes de captura emitidas en su contra.  
Analisis del caso  
3. Conforme a lo senalado en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, el control constitucional via el habeas corpus de una  
resolucion judicial requiere que aquella cuente con la condicion de  
resolucion judicial firme, lo cual implica que contra dicho  
pronunciamiento judicial restrictivo del derecho a la libertad  
personal se hayan agotado los recursos internos previstos en el proceso  
penal a efectos de su reversion y que ello conste de autos. En dicho  
contexto, el avocamiento de la judicatura constitucional en el control  
constitucional de una resolucion judicial es subsidiario al control y  
correccion que el juzgador del caso pueda efectuar al interior del proceso  
subyacente, pues el juzgador ordinario, respetuoso de sus competencias  
legalmente establecidas, es el primer garante de los derechos  
4. De los documentos que obran en autos se aprecia que mediante  
Resolucion 5, de fecha 3 de febrero de 20229, se declaro consentida la  
sentencia, Resolucion 4, de fecha 26 de enero de 2022, por considerar que,  
si bien en la audiencia de lectura de sentencia, en la que el favorecido y su  
defensa estaban presentes, se interpuso recurso de apelacion, esta no fue  
fundamentada en el plazo de ley. Posteriormente, por Resolucion 7, de  
fecha 7 de febrero de 202210, se declaro improcedente por extemporaneo  
fundamentales y de la Constitucion.  
Expediente 00549-2018-99-099-0901-JR-PE-02  
9 Fojas 87 del expediente  
10 Fojas 94 del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 04732-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
MARCO ANTONIO EGUSQUIZA  
MORI representado por MIRIAM  
MATILDE MELGAREJO FLORES  
ABOGADA  
el recurso de apelacion interpuesto por el favorecido, por cuanto el escrito  
de fundamentacion del citado recurso fue presentado después de la  
5. Por consiguiente, la defensa del favorecido no fundamento dentro del  
plazo de ley el recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia  
condenatoria cuya nulidad solicitaba, lo que significo que dicha resolucion  
sea declarada consentida y que, por ende, no sea susceptible de revision  
por una instancia superior. En otras palabras, se dejo consentir la  
resolucion que se cuestiona mediante la presente accion de garantia.  
6. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada improcedente, toda vez  
que la resolucion cuestionada no cumple el requisito de firmeza al cual  
hace referencia el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
notificacion de la Resolucion 5.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 04732-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
MARCO ANTONIO EGUSQUIZA  
MORI representado por MIRIAM  
MATILDE MELGAREJO FLORES  
ABOGADA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA  
PACHECO ZERGA  
Con el mayor respeto hacia mis colegas magistrados, estoy de acuerdo  
con que se declare improcedente la demanda en el presente caso. Asimismo,  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia contenida en  
la Resolucion 4, de fecha 26 de enero de 2022, que condeno a don Marco  
Antonio Egusquiza Mori como autor del delito cohecho pasivo propio a  
seis anos de pena privativa de la libertad", y que, en consecuencia, se  
deje sin efecto las ordenes de captura emitidas en su contra.  
2. Considero que en el presente caso no existe una resolucion judicial firme,  
tal como lo exige el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
a) Mediante audiencia de fecha 26 de enero de 202212, se dio la lectura  
integral de la sentencia condenatoria en contra del favorecido. Cabe  
precisar que en dicha diligencia se encontraba presente el favorecido,  
don Marco Antonio Egusquiza Mori y su abogada defensora, dona  
Miriam Melgarejo Flores. Asimismo, luego de la lectura de la  
sentencia, la abogada defensora interpuso recurso de apelacion, ante  
lo cual, el juez indico que el plazo para sustentar el medio  
impugnatorio presentado (...) empezara a correr desde que se reciba  
la notificacion de la sentencia en la casilla electronica".  
b) Mediante Resolucion 5, de fecha 3 de febrero de 202213, se declaro  
consentida la sentencia, Resolucion 4, de fecha 26 de enero de 2022,  
por considerar que, si bien en la audiencia de lectura de sentencia, en  
la que el favorecido y su defensa estaban presentes, se interpuso  
recurso de apelacion, esta no fue fundamentada en el plazo de ley.  
c) Posteriormente, por Resolucion 7, de fecha 7 de febrero de 202214, se  
declaro improcedente por extemporaneo el recurso de apelacion  
interpuesto por el favorecido, por cuanto el escrito de fundamentacion  
quisiera expresar razones adicionales sobre mi voto:  
Al respecto, de autos se aprecia lo siguiente:  
11 Expediente 00549-2018-99-0901-JR-PE-02  
12 Foja 32 del expediente.  
13 Foja 87 del expediente  
141 Foja 94 del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 04732-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
MARCO ANTONIO EGUSQUIZA  
MORI representado por MIRIAM  
MATILDE MELGAREJO FLORES  
ABOGADA  
del citado recurso fue presentado después de la notificacion de la  
Cabe precisar que en la citada Resolucion 7 se indico expresamente que la  
sentencia condenatoria fue notificada a la casilla electronica de la defensa  
técnica del favorecido el mismo dia en que se realizo la diligencia de lectura  
3. Por consiguiente, se tiene entonces que: i) el favorecido y su abogada  
defensora estuvieron presentes en la diligencia de lectura de sentencia de  
fecha 26 de enero de 2022; ii) la defensa del favorecido fue notificada en  
su casilla electronica el 26 de enero de 2022; y iii) la defensa del  
favorecido no fundamento dentro del plazo de ley el recurso de apelacion  
interpuesto contra la sentencia condenatoria cuya nulidad solicitaba, lo  
que significo que dicha resolucion sea declarada consentida y que, por  
ende, no sea susceptible de revision por una instancia superior.  
4. El precedente recaido en el Expediente 03324-2021-PHCIC (caso  
Resolucion 5.  
de sentencia, esto es, el 26 de enero de 2022.  
Villena Uceda) senala lo siguiente:  
37. Siendo asi, el plazo para impugnar las mencionadas resoluciones debera  
contarse desde dicha notificacion fisica, a través de cédula, al domicilio real  
del imputado consignado en los actuados del proceso. Lo anterior, desde  
luego, sin perjuicio de que el procesado, por propia voluntad, pueda darse  
por notificado e impugne las resoluciones antes de la notificacion a través  
de cédula, caso en el que la notificacion realizada -es decir, aquella previa  
a la notificacion mediante cédula- habra cumplido con su finalidad y se  
dara por valida [énfasis agregado].  
5. El precedente senala expresamente que, es posible de manera excepcional,  
que un justiciable pueda darse por notificado de una sentencia antes de  
que se produzca la notificacion fisica. Como puede ocurrir a través de la  
notificacion por casilla electrônica 0 la propia notificacion personal, con  
la asistencia a la diligencia de lectura de sentencia, tal como habria  
6. Asimismo, se advierte tanto de la demanda de habeas corpus, del recurso  
de apelacion como del recurso de agravio constitucional, que no hay  
cuestionamiento alguno a la notificacion de la sentencia condenatoria  
impuesta al favorecido. Por el contrario, las objeciones planteadas en el  
presente proceso constitucional se refieren mas bien a una falta de  
acontecido en el presente caso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 04732-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
MARCO ANTONIO EGUSQUIZA  
MORI representado por MIRIAM  
MATILDE MELGAREJO FLORES  
ABOGADA  
valoracion y suficiencia probatorias para la determinacion de la  
responsabilidad penal del beneficiario. Pretension que tampoco puede ser  
materia de analisis via habeas corpus conforme lo ha senalado este  
7. En conclusion, soy de la opinion que: i) el favorecido y su defensa técnica  
se han dado por bien notificados de la Resolucion 4, de fecha 26 de enero  
de 2022, al haber asistido a la diligencia de lectura de sentencia y haberla  
recepcionado en la casilla electronica; ii) a pesar de dicha situacion, se  
fundamento el recurso de apelacion de manera extemporanea, lo que  
devino en que se declarara improcedente; y iii) en el proceso de habeas  
corpus el recurrente no ha hecho mencion alguna a la existencia de una  
Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia.  
indebida notificacion de la sentencia al favorecido.  
S.  
PACHECO ZERGA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 04732-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
MARCO ANTONIO EGUSQUIZA  
MORI representado por MIRIAM  
MATILDE MELGAREJO FLORES  
ABOGADA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente  
voto singular, ya que la presente causa, dada la relevancia constitucional en  
cuestion, DEBE SER VISTA PREVIAMENTE EN AUDIENCIA  
PUBLICA.  
Las razones las sustento en los siguientes fundamentos:  
1. En el presente caso, se solicita que se declare nula la sentencia contenida  
en la Resolucion 4 de fecha 26 de enero de 2022, que condeno al  
favorecido como autor del delito cohecho pasivo propio a seis anos de  
pena privativa de la libertad, y que, en consecuencia, se dejen sin efecto  
2. Al respecto, en autos no se aprecia documentacion probatoria que  
acredite que la impugnada Resolucion 4 de fecha 26 de enero de 2022  
-sentencia que condeno al favorecido como autor del delito cohecho  
pasivo propio a seis anos de pena privativa de la libertad - le haya sido  
notificada al favorecido en su domicilio real. Dicha falta de notificacion  
de la sentencia condenatoria contravendria lo prescrito en el precedente  
vinculante establecido en el Expediente 03324-2021-PHCTC, que  
establece que "la notificacion de la sentencia O autos que produzcan  
efectos severos en la libertad de la persona imputada deben realizarse a  
través de cédula, conforme a lo previsto en el articulo 155-E de la Ley  
Organica del Poder Judicial, y esto en el domicilio real senalado en el  
expediente". Por consiguiente, considero que en el presente caso se debe  
evaluar la aplicacion del precedente vinculante establecido en el  
Expediente 03324-2021-PHCTC, vinculado con los derechos al debido  
proceso y de defensa, lo cual reviste relevancia constitucional.  
3. Conforme a lo expuesto, el presente caso merece un pronunciamiento de  
fondo, previa audiencia publica; de lo contrario, dejar sin posibilidad de  
informar oralmente a la defensa de la beneficiaria solo abona en el  
rechazo al sistema legal y no pacificamos el ordenamiento juridico. Es  
pertinente otorgar a los actores las condiciones que se requieran sobre  
todo en casos de relevancia social, complejidad, nivel de la pena, entre  
otros criterios que el colegiado debe tomar en consideracion.  
las ordenes de captura emitidas en su contra.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 04732-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
MARCO ANTONIO EGUSQUIZA  
MORI representado por MIRIAM  
MATILDE MELGAREJO FLORES  
ABOGADA  
4. Lo expuesto es compatible con la interpretacion efectuada por este  
Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente 00030-  
2021-PI/TC, en la cual se senala que la convocatoria de la causa en  
audiencia publica y el ejercicio de la defensa pueden hacerse de forma  
oral cuando corresponda expedir un pronunciamiento sobre el fondo del  
asunto y en aquellos casos en los que se considere indispensable.  
Por las consideraciones expuestas, en el presente caso mi voto es porque EL  
CASO TENGA AUDIENCIA PUBLICA ANTE LA SALA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 04732-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
MARCO ANTONIO EGUSQUIZA  
MORI representado por MIRIAM  
MATILDE MELGAREJO FLORES  
ABOGADA  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
Con el debido respeto por la posicion de mis distinguidos colegas, emito  
el siguiente voto, en tanto discrepo del fallo adoptado en la ponencia suscrita  
por la mayoria, mediante el cual se declara improcedente la demanda.  
Desde mi punto de vista, existen razones atendibles para emitir un  
pronunciamiento de fondo, considerando lo resuelto por el Pleno del Tribunal  
Constitucional con calidad de precedente constitucional a través de la  
sentencia recaida en el Expediente 03324-2021-PHCTC, que establece  
pautas en relacion con la debida notificacion una sentencia penal condenatoria  
y el plazo para impugnarla. Siendo asi, considero que debe continuarse con la  
tramitacion de la presente causa.  
Por las razones expuestas aqui, mi voto es a favor de que se programe  
la VISTA DE LA CAUSA EN AUDIENCIA PUBLICA.  
S.  
OCHOA CARDICH