
04746-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04746-2022-HC.pdf)  
---  
BLICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 838/2023  
EXP. N.° 04746-2022-PHCTC  
TACNA  
A.F.C.C. representado por ARMANDO  
CCACCYA CCAPCHA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Armando  
Ccaccya Ccapcha contra la Resolucion 13, de fecha 24 de agosto de 2022',  
expedida por la Sala Superior Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de marzo de 2022, don Armando Ccaccya Ccapcha  
interpone demanda de habeas corpus? a favor de su hijo menor de edad de  
iniciales A.F.C.C. contra dona Yovana Isabel Zegarra Torres, jueza del  
Juzgado de Familia del Modulo Basico de Justicia de Gregorio Albarracin  
de la Corte Superior de Justicia de Tacna, y contra la madre del menor  
favorecido y su conviviente, dona Noemi Esther Calizaya Zanga y don  
Willy Rubén Serrano Huallpa. Denuncia la vulneracion a los derechos a la  
libertad e integridad personal, a la libertad de transito, de defensa y del  
principio del interés superior del nino.  
Don Armando Ccaccya Ccapcha solicita que (i) los demandados  
pongan fin al impedimento y las restricciones al régimen de visita del menor  
favorecido a efectos de que pueda interactuar con él y su familia; (ii) cese la  
vulneracion al debido proceso realizada por la jueza demandada al haber  
expedido la Resolucion 1, de fecha 23 de marzo de 20213, en el proceso que  
se le sigue por violencia contra las mujeres e integrantes del grupo familiar*.  
I F.540 del expediente  
2F. 46 y 58 del expediente  
- F. 175 del expediente  
Expediente 012852021-02301-RFTO1  
LIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04746-2022-PHCTC  
TACNA  
A.F.C.C. representado por ARMANDO  
CCACCYA CCAPCHA  
El demandante alega que se habria vulnerado el derecho a la libertad  
de su menor hijo. Manifiesta que a su hijo se le vulnera su derecho de ser  
visitado por su progenitor, al ser privado de su compania por parte de su  
madre y su conviviente, quienes habrian logrado que se dicte medidas de  
proteccion por parte del Juzgado de Familia del Modulo Basico de Justicia  
de Gregorio Albarracin de la Corte Superior de Justicia de Tacna, por las  
que se le impide acercarse a su hijo.  
Afirma que suscribio el Acta de Conciliacion con Acuerdo Total  
0007-2018-AT' en la cual se establecio el régimen de visita con  
externamiento del menor a su favor. Posteriormente, presento demanda de  
variacion de la tenencias por la constante violencia fisica y psicologica de la  
cual es objeto su hijo por parte del demandado (padrastro) y por  
incumplimiento del régimen de visita previsto en la citada acta de  
conciliacion. Arguye que, dada la intervencion indebida de don Willy  
Rubén Serrano Huallpa, en temas relacionados con su menor hijo, se han  
dado incidentes que terminaron en la Comisaria de la Mujer de Gregorio  
Albarracin. Asimismo, ha presentado demanda para ejecutar el Acta de  
Conciliacion 0007-2018-AT, proceso I en el que se ha ordenado que la  
madre del menor cumpla con el régimen de visitas.  
Sostiene que, en represalia por los procesos judiciales que inicio y con  
la excusa de la emergencia sanitaria a causa de la COVID-19, se le ha  
impedido tener contacto con el menor favorecido. Ademas de ello, la madre  
del menor beneficiario lo ha denunciado por violencia fisica y psicologica  
ante la Fiscalia de Gregorio Albarracin Lanchipa, lo que ha dado origen al  
proceso que se le sigue por violencia familiar.  
Finalmente, manifiesta que la madre del menor lo ha denunciado por  
la presunta comision del delito de violacion sexual, denuncia que traera  
como consecuencia que se disponga nuevas medidas de proteccion y que se  
le prive de la patria potestad, razon que lo obliga a interponer la presente  
demanda de habeas corpus.  
Respecto a la jueza demandada dona Yovana Isabel Zegarra Torres, el  
recurrente refiere que mediante Resolucion 1, de fecha 23 de marzo de  
- Foja 154 del expediente  
6 Expediente 03271-2019-0-230-2301-JR-FC-04  
7 Expediente 01323-2021  
LIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04746-2022-PHCTC  
TACNA  
A.F.C.C. representado por ARMANDO  
CCACCYA CCAPCHA  
20218, la jueza dicto medidas de proteccion a favor de dona Noemi Esther  
Calizaya Zanga y que, sin embargo, no fue notificado de la citada  
resolucion. Por ello, mediante Resolucion 6, de fecha 17 de marzo de 2022,  
declaro de oficio la nulidad de la notificacion de la Resolucion 1, que se  
realizo el 8 de abril de 2021. Posteriormente, el 17 de marzo de 2022 recién  
se le notifico la Resolucion 1 y con fecha 23 de marzo de 2022, por orden  
del juzgado, la Policia Nacional del Peru le puso en conocimiento de la  
Resolucion 1, con la finalidad de prohibirle cualquier acercamiento al  
domicilio de la presunta victima.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tacna, mediante  
Resolucion 1, de fecha 1 de abril de 2022 9 declaro la incompetencia  
territorial del juzgado y dispuso que se remita la causa al Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Gregorio Albarracin.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria del Modulo Basico de  
Justicia Gregorio Albarracin de la Corte Superior de Justicia de Tacna,  
mediante Resolucion 2, de fecha 1 de abril de 202210, admite a tramite la  
demanda de habeas corpus.  
Dona Yovana Isabel Zegarra Torres, jueza del Juzgado de Familia de  
Gregorio Albarracin Lanchipa, contesta la demanda de habeas corpus"y  
solicita que sea declarada improcedente. Refiere que la Resolucion 1, de  
fecha 23 de marzo de 2021, dispone la prohibicion al recurrente de incurrir  
en nuevos hechos de violencia en agravio de dona Noemi Esther Calizaya  
Zanga, de acercamiento a la citada agraviada, a no menos de trescientos  
metros de distancia, salvo para ejercer su derecho de régimen de visitas a  
favor de su hijo, entre otras medidas. Por consiguiente, no hay restricciones  
al régimen de visitas, mas aun teniendo en cuenta que en contra del  
recurrente y, en relacion con el menor favorecido, no existen medidas de  
proteccion. Respecto a la Resolucion 6, ante lo solicitado por el recurrente  
se procedio a renovar la notificacion de la Resolucion 1 y presento  
impugnacion contra dicha resolucion.  
0 Expediente 01285-2021-0-2301-JR-FT-01  
9 F.53 del expediente  
10 F. 60 del expediente  
111 F. 63 del expediente  
LIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04746-2022-PHCTC  
TACNA  
A.F.C.C. representado por ARMANDO  
CCACCYA CCAPCHA  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda de habeas corpus'2 y solicita que sea declarada  
improcedente. Indica que se debe solicitar un informe detallado y copias de  
los principales actuados de los diversos expedientes precisados por el  
demandante, ambos tramitados ante el Juzgado de Familia del Modulo  
Basico de Justicia de Gregorio Albarracin, asi como de las Carpetas fiscales  
1575-2021 y 760-2021, tramitadas ante la Fiscalia Mixta Corporativa de  
Gregorio Albarracin, con el objetivo de corroborar O desvirtuar los  
argumentos esgrimidos en la demanda, a efectos de emitir un  
pronunciamiento de fondo sobre los cuestionamientos de la demanda. Sin  
embargo, se advierte que se esta ante procesos en pleno tramite y vigentes,  
por lo que no corresponderia un pronunciamiento en la via constitucional  
cuando existen los medios y remedios necesarios, asi como las vias  
procedimentales preestablecidas para que el demandante haga valer sus  
derechos 0, en su defecto, los derechos del menor presuntamente agraviado.  
Dona Noemi Esther Calizaya Zanga contesta la demanda de habeas  
corpus 13 y solicita que sea declarada improcedente. Sostiene que el  
recurrente en realidad pretende la reduccion de la pension de alimentos, para  
lo cual ha planteado una serie de procesos judiciales con el fin de burlar el  
cumplimiento de su obligacion. Por otro lado, afirma que el recurrente si  
puede visitar al menor y que, sin embargo, las ultimas semanas no ha ido a  
recogerlo.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria del Modulo Basico de  
Justicia de Gregorio Albarracin de la Corte Superior de Justicia de Tacna,  
mediante sentencia, Resolucion 9, de fecha 13 de julio de 2022 14 declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus, por considerar que la patria  
potestad y tenencia del menor favorecido la ejerce la madre, sin que de los  
actuados en el presente proceso se aprecie alguna restriccion a la libertad  
locomotora del menor relacionada con su desarrollo integral, conforme lo  
establece el Codigo de los Ninos y Adolescentes. Respecto a la supuesta  
restriccion de las visitas, indica que existen dos procesos en trâmite,  
ejecucion de acta conciliacion y variacion de tenencia, por lo que es de  
aplicacion el articulo 7, inciso 3, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
12 F. 79 del expediente  
13 F. 118 del expediente  
14F. 513 del expediente  
LIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04746-2022-PHCTC  
TACNA  
A.F.C.C. representado por ARMANDO  
CCACCYA CCAPCHA  
Finalmente, considera que la jueza demandada, en pleno avocamiento  
de sus facultades como jueza de Familia, dicto medidas cautelares de  
proteccion en salvaguarda de la agraviada y sin perjuicio del régimen de  
visitas que ostenta el accionante, conforme al acuerdo de conciliacion y que,  
en consecuencia, en el dictado de la resolucion de medidas de proteccion no  
se aprecia vulneracion al derecho de la libertad del menor favorecido ni  
restriccion alguna al ejercicio del derecho del accionante de visitarlo.  
La Sala Superior Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna confirmo la sentencia apelada, por estimar que no compete  
en la jurisdiccion constitucional el reexamen de los criterios del juez  
ordinario a efectos de disponer 0 suplir medidas provisionales 0 definitivas  
al interior del proceso ordinario de familia (tenencia, régimen de visitas,  
etc.), ni mucho menos analizar cuestionamientos legales respecto de la  
tramitacion del aludido proceso civil (indebida notificacion de resoluciones  
judiciales), salvo que exista un desborde en las posibilidades de respuesta de  
dicha judicatura, lo cual no sucede en el caso de autos.  
Por otro lado, considera que, si bien se han dictado medidas de  
proteccion de alejamiento en contra del accionante en el proceso de  
violencia familiar, se ha dejado a salvo su derecho de régimen de visitas, por  
lo que la alegacion de que las medidas de proteccion ordenadas en favor de  
la madre del menor impedirian su acercamiento carecen de sustento.  
Ademas de ello argumenta que el recurrente recurrio ante la jurisdiccion  
ordinaria, a fin de salvaguardar los derechos de su hijo a tener un vinculo  
afectivo y una relacion parental, para lo cual presento la demanda de  
ejecucion de acta de conciliacion, proceso en el que se ha emitido decision  
final que, a la fecha, esta en etapa de ejecucion, por lo que tales afectaciones  
deben ser dilucidadas ante dicha judicatura ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que (i) dona Noemi Esther  
Calizaya Zanga y don Willy Rubén Serrano Huallpa pongan término al  
impedimento y las restricciones al régimen de visita que don Armando  
Ccaccya Ccapcha tiene en relacion con su hijo menor de edad de  
iniciales A.F.C.C.; y que (ii) cese la vulneracion al debido proceso  
realizada por la jueza demandada al haber expedido la Resolucion 1,de  
LIV DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04746-2022-PHCTC  
TACNA  
A.F.C.C. representado por ARMANDO  
CCACCYA CCAPCHA  
fecha 23 de marzo de 2021, en el proceso que se le sigue por violencia  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad e integridad  
personal, a la libertad de transito, de defensa y del principio del interés  
contra las mujeres e integrantes del grupo familiar15.  
superior del nino.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual O los derechos constitucionales conexos a ella. No obstante,  
no cualquier reclamo que alegue la presunta afectacion del derecho a la  
libertad individual 0 sus derechos conexos puede dar lugar al analisis  
del fondo de la materia cuestionada mediante el habeas corpus, pues  
para ello debe examinarse previamente si los hechos cuya  
inconstitucionalidad se denuncia revisten relevancia constitucional y,  
luego, si agravian el contenido constitucionalmente protegido del  
4. Este Tribunal Constitucional ha dejado claro a través de su  
jurisprudencia que no cabe acudir a la judicatura constitucional para  
dilucidar temas propios de la judicatura ordinaria, tales como los  
relativos a los procesos de familia, tenencia O régimen de visitas.  
Asimismo, ha dicho que tampoco puede utilizarse la via constitucional  
como un mecanismo ordinario de ejecucion de acuerdos, resoluciones O  
sentencias, pues ello excederia el objeto de los procesos  
constitucionales de la libertad16. También ha precisado que en aquellos  
casos en los que las posibilidades de actuacion de la judicatura ordinaria  
hayan sido claramente agotadas, cabra acudir de manera excepcional a  
la judicatura constitucional", > lo que no sucede en el caso de autos.  
5. Sobre el particular, este Tribunal aprecia de autos que existen sendos  
procesos judiciales, en los que se discuten diversos temas de familia,  
como la ejecucion del acta de conciliacion respecto del extremo que  
establece el régimen de visita a favor del demandante y de variacion de  
16 Sentencias recaidas en los Expedientes 00862-2010-PHCTC, 00400-2010-PHCTC y  
17 Sentencia recaida en el Expediente 0005-2011-PHCIC, fundamento 3.  
derecho fundamental a la libertad personal.  
15 Expediente 01285-2021-0-2301-JR-FT-01  
02892-2010-PHCTC  
LIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04746-2022-PHCTC  
TACNA  
A.F.C.C. representado por ARMANDO  
CCACCYA CCAPCHA  
régimen de visitas, razon por la cual no compete a la judicatura  
constitucional intervenir en procesos ordinarios en los que se discute la  
forma en que debe ejecutarse el régimen de visita ni la variacion de la  
6. De otro lado, respecto a la Resolucion 1, de fecha 23 de marzo de 2021,  
por la que se dicto medidas de proteccion a favor de dona Noemi Esther  
Calizaya Zanga, se aprecia que, en el numeral primero, literal b), de su  
parte resolutiva se deja a salvo el derecho del recurrente de ejercer su  
derecho de régimen de visitas a favor de su hijo, en la fecha y la hora  
7. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
tenencia del menor favorecido.  
acordadas en el acta de conciliacion.  
1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA