
04756-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04756-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 279/2023  
CA DEL  
EXP. N. 04756-2022-PA/TC  
ICA  
ROBERTO JESUS CAMPOS  
SALAZAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Chang  
Martinez abogado de don Roberto Jesus Campos Salazar contra la resolucion  
de foja 101, de fecha 20 de julio de 2022, expedida por la Sala Civil de Pisco  
de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de setiembre de 2021 (f. 11), don Roberto Jesus Campos  
Salazar interpone demanda de amparo contra la Unidad de Gestion Educativa  
Local de Pisco y contra el procurador del Gobierno Regional de Ica. Solicita la  
nulidad de la carta de despido y que se ordene su reincorporacion a su centro  
de trabajo, IE Libertador Simon Bolivar SAC. Alega el recurrente que venia  
prestando sus servicios por 1 ano y tres meses, y que mediante la carta de fecha  
9 de agosto de 2021 fue despedido injustamente en aplicacion retroactiva de la  
Ley 29988. Refiere que sus antecedentes penales por haber sido condenado por  
el delito de seduccion datan del ano 2004, por lo que a la fecha se encuentra  
rehabilitado y no deberia haber alguna restriccion para que pueda seguir  
laborando en la entidad demandada. Sostiene que se ha vulnerado su derecho al  
trabajo y al debido proceso.  
El Juzgado Civil de Pisco de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
mediante Resolucion 6, de fecha 4 de marzo de 2022, admite a tramite la  
demanda (f.53).  
El procurador publico del Gobierno Regional de Ica solicita que se  
declare improcedente y/o infundada la demanda por considerar que el articulo  
49 de la Ley 29944, de Reforma Magisterial en su literal "C" establece como  
causal de destitucion haber sido condenado por el delito contra la libertad  
sexual, apologia al terrorismo O delito de terrorismo y sus formas agravadas;  
asimismo, el articulo 52, literal "d" del mismo cuerpo legal, establece que "El  
profesional de la educacion condenado por delito de terrorismo 0 sus formas  
agravadas, delito contra la libertad sexual, delito de corrupcion de funcionario  
Sala Primera. Sentencia 279/2023  
CA DEL  
EXP. N. 04756-2022-PA/TC  
ICA  
ROBERTO JESUS CAMPOS  
SALAZAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y de trafico ilicito de drogas, queda impedido de ingresar a servicio publico en  
el sector Educacion" (f. 64).  
El Juzgado Civil de Pisco, mediante Resolucion 8, de fecha 19 de abril  
de 2022, declaro infundada la demanda, por considerar que al haberse  
condenado al actor por un delito doloso contra la libertad sexual (seduccion)  
mediante sentencia que quedo consentida y ejecutoriada, no era necesario que  
se le abriera proceso administrativo al actor, por cuanto la destitucion es  
automatica en aplicacion de lo dispuesto en el articulo 84, numeral 84.1 del  
Decreto Supremo 014-2013-ED, que aprueba el reglamento de la Ley 29444,  
Ley de Reforma Magisterial (f. 71).  
A su turno, la Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar  
En su recurso de agravio constitucional reitera principalmente los  
fundamento.  
argumentos vertidos en la demanda (f. 112).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se deje sin efecto su despido  
producido por aplicacion de la Ley 29988 y que, en consecuencia, se  
ordene su reincorporacion como profesor en la IE Libertador Simon  
Bolivar SAC.  
Analisis de la controversia  
2. Este Tribunal considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente a la  
constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional (antes se encontraba regulado en el  
articulo 5.2 del derogado Codigo Procesal Constitucional).  
3. En la Sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de julio de 2015, el Tribunal Constitucional establecio en  
el fundamento 15, con caracter de precedente, que una via ordinaria sera  
"igualmente satisfactoria" como la via del proceso constitucional de  
amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el  
Sala Primera. Sentencia 279/2023  
CA DEL  
EXP. N. 04756-2022-PA/TC  
ICA  
ROBERTO JESUS CAMPOS  
SALAZAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la estructura del  
proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la resolucion que se  
fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de  
que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O de la gravedad de  
4. En el caso de autos, la parte demandante solicita que se deje sin efecto un  
acto administrativo que lo destituye de la labor docente que, segun el  
actor, se sustentaria en una norma inconstitucional (Ley 29988). En ese  
sentido, desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso-  
administrativo a cargo de los juzgados especializados de trabajo,  
conforme al numeral 4 del articulo 2 de la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para acoger la  
pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada. En otras  
palabras, el proceso comenciowo-administrativo laboral se constituye en  
el caso de autos en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde  
puede resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por la parte  
demandante, de conformidad con el fundamento 27 de la Sentencia  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via del proceso comenciowo-administrativo laboral.  
De igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya acreditado de  
manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que podria  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria que es el proceso comenciowo-administrativo laboral, por lo  
que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que se  
encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en el  
diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015), supuesto que no ocurre  
en el presente caso, dado que la demanda se interpuso el 8 de setiembre  
las consecuencias.  
02383-2013-PA/TC.  
ocurrir.  
de 2021.  
Sala Primera. Sentencia 279/2023  
CA DEL  
EXP. N. 04756-2022-PA/TC  
ICA  
ROBERTO JESUS CAMPOS  
SALAZAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Sin perjuicio de lo mencionado en los considerandos precedentes, esta  
Sala considera oportuno precisar que si bien es cierto el Tribunal  
Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente 00005-2020-  
PI/TC, preciso que resulta inconstitucional prohibir que personas  
rehabilitadas que hubieran sido condenadas por los delitos de terrorismo  
y apologia del terrorismo presten servicios en el sector publico; sin  
embargo, el pronunciamiento que en aquella oportunidad efectuo el  
intérprete final de la Constitucion se referia, especificamente, a los  
delitos mencionados, por lo que lo resuelto en aquella ocasion no resulta  
9. En tal sentido, esta Sala del Tribunal Constitucional debe recordar que en  
la sentencia emitida en los expedientes 00021-2012-PI, 00008-2013-PI,  
00009-2013-PI, 00010-2013-PI y 00013-2013-AITC (acumulados),  
publicada el 24 de abril de 2015 en el diario oficial El Peruano, el  
Tribunal Constitucional emitio pronunciamiento en el extremo referido a  
la destitucion de los docentes por delitos graves. Asi, declaro que  
correspondia desestimar la demanda de inconstitucionalidad respecto de  
la prohibicion de que postulen personas condenadas por delitos contra la  
libertad sexual, terrorismo y otros (fundamento 119.b), ya que "en el  
Estado constitucional y democratico de Derecho, los actos de violencia  
contra los derechos fundamentales 0 el patrimonio que reunen la entidad  
suficiente como para excluir a un ciudadano de la posibilidad de acceder  
a la carrera publica, son aquellos de naturaleza particularmente grave"  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
aplicable al presente caso.  
(fundamento 116).  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ