
04781-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04781-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 510/2023  
DEL  
EXP. N.o 04781-202-PHCTC  
AREQUIPA  
JULIO CÉSAR CUADROS  
QUISPE REPRESENTADO POR  
YURI ANTONIO ALMENDARIZ  
GALLEGOS (ABOGADO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de septiembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Yuri Antonio  
Almendariz Gallegos abogado de don Julio César Cuadros Quispe contra la  
resolucion de fecha 30 de setiembre de 2022', expedida por la Segunda Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de marzo de 2022, don Yuri Antonio Almendariz Gallegos  
interpuso demanda de habeas corpus? a favor de don Julio César Cuadros  
Quispe y la dirigio contra Rosario Pérez Pérez, jueza del Segundo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Paucarpata de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa. Alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la  
libertad personal.  
Se solicita la nulidad de la Resolucion 19-2021, de fecha 19 de enero de  
20213, que revoco la suspension de la pena de don Julio César Cuadros Quispe  
impuesta por la Sentencia 029-2019, de fecha 1 de febrero de 2019, y dispuso  
el cumplimiento de la pena de tres anos y once meses con caracter de efectiva  
en el proceso penal que se le siguio por el delito contra la vida, el cuerpo y la  
salud, en la modalidad de homicidio culposo*.  
El recurrente refiere que por Sentencia 029-2019, de fecha 1 de febrero  
de 2019, el favorecido fue condenado a tres anos y once meses de pena  
privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por el plazo de dos anos y  
once meses. Con fecha 2 de setiembre de 2020, el representante del Ministerio  
Publico solicito se revoque la pena suspendida debido a que el favorecido no  
I F.357 del tomo II del expediente  
21 F. 9 del tomo I del expediente  
 F. 181 del tomo I del expediente  
4 Expediente Penal del Poder Judicial 4557-2017-81-0401 -JR-PE-01  
Sala Primera. Sentencia 510/2023  
DEL  
EXP. N.o 04781-202-PHCTC  
AREQUIPA  
JULIO CÉSAR CUADROS  
QUISPE REPRESENTADO POR  
YURI ANTONIO ALMENDARIZ  
GALLEGOS (ABOGADO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pago la reparacion civil fijada en la sentencia ascendente a S/ 166 244.24.  
Agrega que mediante la Resolucion 10-2020, se le requiere para que, en el  
plazo de cinco dias contados desde la notificacion, cumpla con dicho pago,  
bajo apercibimiento en caso de incumplimiento de fijarse fecha para la  
realizacion de la audiencia de revocatoria de pena.  
Manifiesta que, al no cumplir con el pago de la reparacion, se revoca la  
pena suspendida y que la resolucion cuestionada no cumple con el principio de  
proporcionalidad, porque no se ha tenido en cuenta que estamos ante una suma  
de dinero por concepto de reparacion muy alta. Alega ademas que no es posible  
que se le haya otorgado tan solo cinco dias para el pago de la reparacion, que  
no se ha tomado en cuenta que nos encontramos en pandemia, que el  
desempleo ha aumentado, asi como los indices de pobreza. Manifiesta también  
que el favorecido ha perdido su trabajo, que no es cierto que se haya tomado en  
cuenta la carga familiar del beneficiario en la sentencia condenatoria para fijar  
la reparacion civil, que por haber depositado S/ 1000.00 se debe tomar en  
cuenta que existe intencion de pagar y que es una motivacion irrazonable.  
El Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, mediante Resolucion 1, de fecha 24 de marzo de 2022,  
admitio a tramite la demanda".  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder  
Judicial se apersono al proceso y contesto la demanda". Senala que, en el  
presente caso, el demandante solicito la nulidad de una resolucion de primera  
instancia expedida por la jueza del Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Paucarpata, en respuesta a la solicitud de conversion de pena  
realizada por el Ministerio Publico. En tal sentido, el demandante no ha  
acreditado que la resolucion, cuya nulidad solicita, haya adquirido la calidad de  
"firme" cuando se trata de un habeas corpus en contra de resoluciones  
judiciales.  
El Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, mediante sentencia Resolucion 3, de fecha 9 de agosto de  
20227, declaro improcedente la demanda por considerar que la resolucion  
cuestionada no es firme, pues la defensa técnica del favorecido no cumplio con  
fundamentar el recurso de apelacion y quedo consentida.  
51 F. 15 del tomo I del expediente  
0 F.27 del tomo Idel expediente  
1 F.330 del tomo II del expediente  
Sala Primera. Sentencia 510/2023  
DEL  
EXP. N.o 04781-202-PHCTC  
AREQUIPA  
JULIO CÉSAR CUADROS  
QUISPE REPRESENTADO POR  
YURI ANTONIO ALMENDARIZ  
GALLEGOS (ABOGADO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa confirmo la resolucion apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 19-  
2021, de fecha 19 de enero de 2021, que revoco la suspension de la pena  
de don Julio César Cuadros Quispe, impuesta por Sentencia 029-2019, de  
fecha 1 de febrero de 2019, y dispuso el cumplimiento de la pena de tres  
anos y once meses con caracter de efectiva. Dictada en el proceso penal  
que se le siguio por el delito contra la vida, el cuerpo y la salud, en la  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a  
modalidad de homicidio culposos.  
la libertad personal.  
Analisis del caso en concreto  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexOS a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
4. El segundo parrafo del articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece que el habeas corpus procede cuando una  
resolucion judicial firme vulnera en forma arbitraria la libertad individual  
y la tutela procesal efectiva. Sobre la firmeza, este Tribunal ha senalado  
que debe entenderse como resolucion judicial firme aquella contra la que  
se han interpuesto todos los recursos previstos por la ley procesal de la  
materia. En otros términos, implica el agotamiento de todos los recursos  
los derechos invocados.  
8 Expediente Penal del Poder Judicial 4557-2017-81-0401 -JR-PE-01  
Sala Primera. Sentencia 510/2023  
DEL  
EXP. N.o 04781-202-PHCTC  
AREQUIPA  
JULIO CÉSAR CUADROS  
QUISPE REPRESENTADO POR  
YURI ANTONIO ALMENDARIZ  
GALLEGOS (ABOGADO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
al interior del proceso que se cuestiona".  
5. En el presente caso, la Resolucion 19-2021, de fecha 19 de enero de  
202110 revoco la suspension de la pena de don Julio César Cuadros  
Quispe, en el marco de la ejecucion de sentencia que lo condeno a tres  
anos y once meses suspendida en su ejecucion por el plazo de dos anos y  
once meses por el delito contra la vida, el cuerpo y la salud, en la  
6. Sin embargo, no tiene la calidad de firme. Pues, conforme se advierte de  
autos, mediante Resolucion 21-2021, de fecha 26 de enero de 2021", se  
declaro improcedente la apelacion efectuada por el abogado del  
beneficiario en el acto de audiencia de revocacion de pena suspendida, ya  
7. Sin perjuicio de lo expuesto, en relacion con la presunta violacion a la  
debida motivacion de la resolucion que revoca la suspension de la pena, a  
juicio de este Colegiado, se advierte que lo que en puridad se pretende es  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
modalidad de homicidio culposo.  
que no cumplio con fundamentarla.  
un reexamen de lo resuelto por la jueza demandada.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
10 F. 181 del tomo I del expediente  
11 F. 189 del tomo Idel expediente  
9 Sentencia recaida en el Expediente 04107-2004-HC/IC