
04787-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04787-2022-HC.pdf)  
---  
BL DEL  
Sala Segunda. Sentencia 703/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04787-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
VALERIO CIRILO RAFAEL DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados Morales Saravia y Dominguez Haro emitieron fundamento de  
voto, los cuales se agregan. Los magistrados intervinientes firman  
digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Valerio Cirilo  
Rafael Diaz contra la resolucion de fecha 11 de octubre de 2022', expedida  
por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de agosto de 2022, don Valerio Cirilo Rafael Diaz  
interpone demanda de habeas corpus? contra los jueces del Juzgado Penal  
Colegiado de Trujillo, senores Lopez Patino, Quispe Lecca y Lujan Castro;y  
los magistrados de la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, senores Cabrejos Villegas, Zamora Barboza e  
Ipanaqué Anastasio. Alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal  
efectiva, al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, a la presuncion de inocencia y a la libertad personal.  
Solicita que se declaren nulas (i) la sentencia contenida en la Resolucion  
3, de fecha 15 de setiembre de 20123, que lo condeno como autor del delito  
contra el patrimonio, en la modalidad de robo agravado, y le impuso trece  
anos de pena privativa de la libertad; y (ii) la sentencia de vista de fecha 6 de  
setiembre de 20124, que confirmo la precitada sentencia, revoco el extremo  
referido a la pena, la reformo y le impuso doce anos de pena privativa de la  
libertad".  
F. 178 del expediente  
2 F. 1 I del expediente  
3 F. 17 del expediente  
F.30 del expediente  
- Expediente Penal del Poder Judicial 06136-2010-98-1601-JR-PE-04  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04787-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
VALERIO CIRILO RAFAEL DIAZ  
El recurrente en apoyo de su recurso alega que de los medios  
probatorios actuados durante el desarrollo del juicio no se observa alguna  
actuacion que acredite de manera periférica los dichos y declaraciones de los  
testigos; que no se ha tomado en cuenta las contradicciones entre las  
declaraciones y entre estas y las documentales; y que los testigos le tienen  
animadversion por su vinculacion laboral y por un litigio por causa del stand  
donde se habria desarrollado el supuesto delito, por lo que se debio actuar  
mayor acervo probatorio para corroborar sus dichos; que, por tanto, las  
sindicaciones realizadas no cumplen con lo establecido en el Acuerdo  
Plenario 2/2015-CJ-116.  
Manifiesta que, en cuanto a la cantidad de pares de zapatos robados,  
también hay inconsistencias, pues de las guias de remision se advierte una  
cantidad muy superior a la que el agraviado senala que se sustrajo, con lo que  
no se acredita la sustraccion.  
El Cuarto Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Trujillo de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, mediante Resolucion 1, de fecha 5  
de agosto de 2022, admite a tramite la demandas.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso y contesta la demanda 7. Alega que el  
recurrente no argumenta de qué manera se le estaria vulnerando los derechos  
invocados en su demanda, toda vez que solo menciona jurisprudencia y  
doctrina al respecto. Aduce que no se evidencia vulneracion de derechos que  
deba tratarse en la via constitucional; que de la revision de las resoluciones  
cuya nulidad se pretende se advierte que no se ha incurrido en vulneracion  
alguna; que la pena del beneficiario se impuso con base en el principio de  
proporcionalidad y razonabilidad, puesto que esta no sobrepaso la  
responsabilidad del hecho, y que la pena debe obedecer a la lesion 0 puesta  
en peligro del bien juridico tutelado por la ley penal tal como lo establece el  
principio de lesividad; que, efectivamente, se ha logrado establecer el delito  
y la responsabilidad penal del beneficiario por los hechos incriminados en su  
contra, conforme a las conclusiones a las cuales han arribado los jueces  
demandados.  
F.52 del expediente  
7 F. 137 del expediente  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04787-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
VALERIO CIRILO RAFAEL DIAZ  
El Cuarto Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria Permanente de  
Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, mediante Resolucion  
4, de fecha 5 de setiembre de 20228, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la sentencia emitida esta basada en una sustentacion logica-  
juridica suficiente para condenar al favorecido. Del mismo modo, la sentencia  
de vista cumple las garantias constitucionales y el debido proceso, y se  
observa que no existe alguna vulneracion, lesion O desnaturalizacion de la  
resolucion cuestionada. En consecuencia, del analisis de las resoluciones  
cuestionadas se verifica que cumplen el deber de la debida motivacion y que  
han sido emitidas dentro de un proceso regular. El Juzgado recuerda que no  
es competencia de la jurisdiccion constitucional efectuar una valoracion de  
fondo que no guarda relacion con el derecho protegido por la accion  
constitucional de habeas corpus y concluye que no se aprecia vulneracion del  
debido proceso.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad confirmo la resolucion apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la sentencia  
contenida en la Resolucion 3, de fecha 15 de setiembre de 2012, que  
condeno a Valerio Cirilo Rafael Diaz como autor del delito contra el  
patrimonio, en la modalidad de robo agravado y le impuso trece anos de  
pena privativa de la libertad; y (ii) la sentencia de vista de fecha 6 de  
setiembre de 2012, que confirmo la precitada sentencia, revoco el  
extremo referido a la pena, la reformo y le impuso doce anos de pena  
privativa de la libertad.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a  
la presuncion de inocencia y a la libertad personal.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
F. 149 del expediente  
Expediente Penal del Poder Judicial 06136-2010-98-1601-JR-PE-04  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04787-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
VALERIO CIRILO RAFAEL DIAZ  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos invocados.  
4. Conforme lo ha dispuesto reiterada jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional, la determinacion de la responsabilidad penal es  
competencia exclusiva de la judicatura ordinaria, aspecto que también  
involucra la subsuncion de la conducta y la graduacion de la pena dentro  
del marco legal.  
5. Tampoco le compete a la jurisdiccion constitucional evaluar la mejor  
interpretacion de la ley penal sobre la base de consideraciones  
estrictamente legales, ni evaluar el cumplimiento de los criterios  
jurisprudenciales que rigen en la jurisdiccion ordinaria.  
6. No obstante, ello no implica que la actividad probatoria llevada a cabo al  
interior de un proceso penal quede fuera de todo control constitucional.  
Negarnos a conocer los aspectos constitucionales de la prueba seria  
vaciar de contenido el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, que expresamente senala como objeto de tutela el  
derecho "a probar".  
7. Este Tribunal Constitucional, muy a despecho del argumento en  
contrario, ha senalado que el derecho a probar importa que los medios  
probatorios sean valorados de manera adecuada (sentencia recaida en el  
Expediente 06712-2005-PHCTC, fundamento 15).  
8. En los casos penales, este aspecto necesariamente debe complementarse  
para el mejor analisis en sede constitucional con el deber de debida  
motivacion de resoluciones de los jueces, que ha sido también  
desarrollado por el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia  
(por todos, ver sentencia emitida en el Expediente 00728-2008-  
PHC/TC), el cual a su vez se encuentra estrechamente vinculado al  
principio de presuncion de inocencia que informa la funcion  
jurisdiccional y cuya desvirtuacion dependera de la adecuada motivacion  
que el juzgador desarrolle para tal efecto.  
9. En virtud de lo expresado, los argumentos expuestos por el beneficiario  
deben ser analizados con mayor detalle teniendo en cuenta que la  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04787-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
VALERIO CIRILO RAFAEL DIAZ  
resolucion de los procesos penales incide directamente en la libertad  
personal mas aun si el rol que cumple el Tribunal Constitucional es el  
de guardian de los derechos fundamentales -.  
10. En el presente caso, si bien se invoca la debida motivacion y la  
presuncion de inocencia, entre otros, la argumentacion que la parte  
recurrente presenta en su demanda y recurso de agravio constitucional no  
contiene una suficiente relevancia constitucional que permita a este  
Tribunal emitir una sentencia de fondo con relacion a la actividad  
probatoria llevada a cabo en el proceso penal, puesto que unicamente esta  
dirigida a cuestionar las pruebas documentales indicando que no  
acreditan periféricamente lo senalado en las testimoniales, asi como a  
poner en duda la credibilidad de estas.  
11. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIERREZ TICSE  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04787-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
VALERIO CIRILO RAFAEL DIAZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
MORALES SARAVIA  
Si bien estoy de acuerdo con el sentido del fallo, no comparto las razones y  
argumentos del fundamento 6 al 10 de la sentencia relativos a que la  
jurisdiccion constitucional puede realizar un control constitucional sobre la  
actividad probatoria llevada a cabo al interior de un proceso penal al ser uno  
de los elementos de la tutela procesal efectiva expresados en el art. 9 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional (NCPCO). Considero que, conforme a  
nuestro marco constitucional, competencial y a nuestra jurisprudencia  
reiterada, el juez constitucional no debe realizar una nueva valoracion de las  
pruebas que ya fueron objeto de analisis en un proceso ordinario puesto que  
terminaria sustituyendo al juez penal.  
El Tribunal Constitucional ha desarrollado en su jurisprudencia los derechos  
a la tutela jurisdiccional y debido proceso reconocidos en el articulo 139  
inciso 1 de la Constitucion. Asi, siguiendo al Tribunal Constitucional espanol,  
ha senalado que la tutela jurisdiccional supone el derecho de acceso a los  
organos de justicia, asi como la eficacia de lo decidido en la sentencia.  
Igualmente, el debido proceso presupone la observancia de los derechos  
fundamentales esenciales del procesado y que se trata de un derecho de  
caracter instrumental. Siendo asi, este se encuentra conformado por un  
conjunto de derechos basicos procesales que son ejercidos en el desarrollo de  
un proceso jurisdiccional.  
Sin embargo, pese a la claridad con que la Constitucion configuro los  
mencionados derechos el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional  
(actual articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional) regulo un nuevo  
derecho de orden legal denominado tutela procesal efectiva, que  
comprenderia el acceso a la justicia y el debido proceso. Esta configuracion  
legal se aparta de la autonomia constitucional que gozan el derecho a tutela  
jurisdiccional y debido proceso y no es la mas conveniente ni correcta. En  
efecto, el llamado derecho a la tutela procesal efectiva, reconocido solo en la  
ley, incorpora como parte de su contenido a un derecho constitucional, debido  
proceso, y se superpone al derecho a la tutela jurisdiccional también de rango  
constitucional (acceso a la justicia y eficacia de lo decidido). De igual manera,  
este derecho, reconocido solo en la ley, contiene una serie de derechos  
constitucionales como el de defensa, a no ser desviado de la jurisdiccion  
predeterminada ni sometido a procedimientos distintos a los previstos en la  
ley, y la imposibilidad de revivir procesos fenecidos.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04787-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
VALERIO CIRILO RAFAEL DIAZ  
Por consiguiente, resulta adecuado senalar que el llamado derecho a probar  
forma parte del contenido esencial del derecho al debido proceso y no de la  
llamada tutela procesal efectiva, a pesar de que asi lo dispone,  
equivocadamente, el Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
El derecho a probar, si bien goza de proteccion constitucional (sentencia  
recaida en el Expediente 01014-2007-PHCTC, fundamento 8), lo cierto es  
que no todo su contenido amerita un control del juez constitucional, pues no  
se puede dejar de lado que su configuracion es de orden legal. Al respecto, el  
derecho a probar constituye un derecho complejo que esta compuesto por el  
derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que  
estos sean admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion  
O conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios  
probatorios y que estos sean valorados de manera adecuada y con la  
motivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la  
sentencia. La valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por  
escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho mérito  
ha sido efectiva y adecuadamente realizado. Ahora bien, no todos los  
supuestos de su contenido merecen proteccion a través del amparo 0 habeas  
corpus, por lo que, solo seran amparables aquellas pretensiones que estén  
referidas a una manifiesta vulneracion de tales supuestos y que sean de  
competencia del juez constitucional. En ningun caso se puede pretender la  
formacion, en la practica, de una estacion probatoria con la que no cuentan  
tales procesos constitucionales. Ello se desprende de la interpretacion  
sistematica del articulo 9 del NCPCo con los articulos 7.1, 1 (primer parrafo)  
y 13 del mismo cuerpo normativo.  
En ese sentido, este Pleno ha sostenido que el derecho a probar implica la  
posibilidad de postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce,  
los medios probatorios necesarios para justificar los argumentos que el  
justiciable esgrime a su favor. En este sentido, se vulnera el derecho a probar  
cuando en el marco del proceso se ha dispuesto la actuacion O la incorporacion  
de determinado medio probatorio, pero ello no es llevado a cabo, O cuando la  
parte (y no la contraparte) solicita la actuacion de algun medio probatorio,  
pero dicha solicitud es rechazada de manera arbitraria (Sentencia 322/2022  
recaida en el Expediente 00477-2018-PHCTIC, fundamento 8).  
Como se advierte, la judicatura constitucional esta habilitada para analizar los  
supuestos de ofrecimiento, admision, produccion O conservacion de la prueba  
a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y su motivacion  
en la valoracion; sin embargo, lo que el juez constitucional no puede realizar  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04787-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
VALERIO CIRILO RAFAEL DIAZ  
es una nueva valoracion de las pruebas, que ya fueron objeto de analisis en  
un proceso subyacente.  
Asi pues, el Pleno del Tribunal Constitucional, interpretando el respectivo  
marco constitucional y legal, en su conjunto, ha sostenido en reiterados casos  
que las pretensiones que cuestionan la valoracion probatoria y su suficiencia  
dentro de un proceso penal, e incluso, aquellas que buscan un reexamen 0  
revaloracion de los medios probatorios por parte de esta jurisdiccion,  
devienen en improcedentes, en aplicacion del articulo 7.1 del NCPCo (antes,  
articulo 5.1) al ser materias ajenas a la tutela del habeas corpus (Sentencia  
205/2022 recaida en el Expediente 02011-2021-PHCTC, fundamento 3;  
Sentencia 388/2022 recaida en el Expediente 03223-2021-PHCTC,  
fundamento 3; entre otras).  
En el presente caso, se plantean cuestionamientos relativos a la valoracion de  
pruebas y su suficiencia, a la correcta aplicacion de acuerdos plenarios, asi  
como al criterio de los juzgadores aplicados al caso concreto. No obstante,  
dichos cuestionamientos resultan manifiestamente incompatibles con la  
naturaleza del proceso constitucional de habeas corpus, pues recaen sobre  
asuntos que corresponde dilucidar a la judicatura ordinaria tal como ha sido  
realizado a través de las resoluciones cuestionadas.  
Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
S.  
MORALES SARAVIA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04787-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
VALERIO CIRILO RAFAEL DIAZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
DOMINGUEZ HARO  
En el presente caso, debo precisar que no suscribo los fundamentos 6 al 10 de  
la sentencia, en la medida que no estimo que sean pertinentes para resolver la  
causa de autos.  
Si bien el demandante denuncia la afectacion de los derechos a la tutela  
procesal efectiva, al debido proceso, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la libertad individual, lo que, en puridad, pretende  
es el reexamen de lo resuelto en sede ordinaria. En efecto, el recurrente  
reclama: (i) que durante el desarrollo del juicio no se observa alguna  
actuacion que acredite de manera periférica los dichos y declaraciones de los  
testigos; (ii) que no se ha tomado en cuenta las contradicciones entre las  
declaraciones y entre estas y las documentales; (iii) que los testigos le tienen  
animadversion por su vinculacion laboral y debido a un litigio por el stand  
donde se habria desarrollado el supuesto delito, por lo que se debio actuar  
mayor acervo probatorio para corroborar sus dichos; (iv) que las  
sindicaciones realizadas no cumplen lo establecido en el Acuerdo Plenario  
2/2015-CJ-116;y (v) que en cuanto a la cantidad de pares de zapatos robados  
también hay inconsistencias, pues de las guias de remision se advierte una  
cantidad muy superior a la que el agraviado senala que se sustrajo, con lo que  
no se acredita la sustraccion.  
En sintesis, se plantean cuestionamientos relativos a la valoracion de pruebas  
y su suficiencia, a la correcta aplicacion de acuerdos plenarios, asi como al  
criterio de los juzgadores aplicados al caso concreto. No obstante, dichos  
cuestionamientos resultan manifiestamente incompatibles con la naturaleza  
del habeas corpus, pues recaen sobre asuntos que corresponde dilucidar a la  
judicatura ordinaria tal como ha sido realizado a través de las resoluciones  
cuestionadas.  
S.  
DOMINGUEZ HARO