
04793-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04793-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 681/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04793-2022-PA/TC  
SANTA  
POLICARPO DIOGENES TARAZONA  
PORTELLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Policarpo  
Diogenes Tarazona Portella contra la sentencia de foja 245, de fecha 29 de  
setiembre de 2022, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpuso demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se le otorgue la bonificacion del  
Fondo de Ahorro Publico (Fonahpu), se ordene el pago de las pensiones  
devengadas y los intereses legales desde el momento en que se produjo la  
contingencia, los costos y las costas procesales.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesto la demanda y  
solicito que se la declare infundada, aduciendo que el demandante no se  
encuentra dentro de los alcances del Decreto de Urgencia 034-98 y demas  
normas legales aplicables, ya que a la fecha de la vigencia de estas no tenia la  
condicion de pensionista; y que, por otro lado, no se ha demostrado que existio  
una imposibilidad por causa atribuible a la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), para que el demandante se inscriba en los plazos senalados  
por ley.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 31  
de marzo de 2022 (f. 213), declaro infundada la demanda por considerar que la  
parte demandante no cumple con acreditar la totalidad de los requisitos del  
Decreto Supremo 082-98-EF y adecuarse a las reglas indicadas en el  
precedente vinculante, para -en excepcion- atribuir a la ONP su falta de  
inscripcion a la bonificacion del Fonahpu, en razon de que no ostentaba la  
condicion de pensionista cuando los plazos de inscripcion del Fonahpu se  
encontraban vigentes.  
Sala Primera. Sentencia 681/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04793-2022-PA/TC  
SANTA  
POLICARPO DIOGENES TARAZONA  
PORTELLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior competente, confirmando la apelada, declaro infundada  
la demanda por considerar que el demandante no cumple con el requisito  
previsto en el inciso c) del articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, puesto  
que ha adquirido la condicion de pensionista recién a partir del 30 de junio de  
2008 cuando ya habian transcurrido los plazos de inscripcion voluntaria para el  
otorgamiento de la bonificacion del Fonahpu, de conformidad con el Decreto  
de Urgencia 009-2000 y la CASACION 7445-2021-DEL SANTA.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En el caso de autos, el recurrente solicita que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) le otorgue la bonificacion del Fondo  
de Ahorro Publico (Fonahpu), se ordene el pago de las pensiones  
devengadas y los intereses legales desde el momento en que se produjo la  
2. El beneficio economico del Fonahpu esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad,  
ascendientes) 0 del Decreto Ley 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los requisitos de  
ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social,  
conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44 del Nuevo Codigo  
contingencia, los costos y las costas del proceso.  
Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU), cuya  
rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley No 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales  
mensuales no sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El  
Reglamento establecera la forma de calcular la bonificacion, las  
incompatibilidades para su percepcion y las demas condiciones requeridas  
Sala Primera. Sentencia 681/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04793-2022-PA/TC  
SANTA  
POLICARPO DIOGENES TARAZONA  
PORTELLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
para percibirla.  
(...)  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de carâcter voluntario y se formalizara mediante su  
inscripcion dentro del ciento veinte (120) dias de promulgada la presente  
norma, en los lugares y de acuerdo al procedimiento que al efecto establezca  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)". (subrayado agregado)  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5 de  
agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
requiere:  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, O del Decreto Ley  
No 20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas  
pensiones son cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de  
creacion del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido  
Nuevos Soles (SI. 1,000.00);y,  
por la ONP. (subrayado agregado)  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), que vencio el 28 de junio de 2000, para  
efectuar un nuevo, y ultimo, proceso de inscripcion para los pensionistas  
que no se encontraban inscritos en el Fonahpu, siempre que cumplan con  
los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia 034-98 y su  
Reglamento aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF.  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su decimoquinto fundamento ha senalado que, de acuerdo con la  
normativa que regula el Fonahpu, la omision de la inscripcion excluye al  
pensionista de su goce; sin embargo, establece la inexigibilidad del  
cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico supuesto de  
Sala Primera. Sentencia 681/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04793-2022-PA/TC  
SANTA  
POLICARPO DIOGENES TARAZONA  
PORTELLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la pension. En el  
fundamento decimoctavo establece con caracter de precedente  
vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de excepcion  
del cumplimiento del tercer requisito, las reglas jurisprudenciales que  
deben ser aplicadas a efectos de verificar la responsabilidad de la ONP en  
la imposibilidad de inscripcion del demandante:  
[...]  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer requisito, se  
configura cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion en los plazos establecidos, como consecuencia del  
reconocimiento tardio (fuera de los plazos de inscripcion) de la pension por  
parte de la Administracion, siempre que la solicitud de pension y la  
contingencia, se hayan producido, como maximo, dentro del ultimoplazo de  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de la  
inscripcion del demandante requiere el analisis de los siguientes criterios  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha anterior  
a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con fecha  
posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos  
en la ley, siempre que haya obtenido el derecho con anterioridad a dichos  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la condicion  
de pensionista del demandante fue notificada con posterioridad_a los  
plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la ley."  
inscripcion al FONAHPU.  
para su otorgamiento:  
ley.  
plazos.  
(subrayado agregado)  
7. En el presente caso, consta en la Resolucion 14202-2008-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 30 de junio de 2008 (f. 1 vuelta), que  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) le otorgo al actor pension  
de jubilacion adelantada prevista en el Decreto Ley 19990, por el monto  
de S/ 857.36 a partir del 1 de enero de 2008, por acreditar 36 anos y 9  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
Sala Primera. Sentencia 681/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04793-2022-PA/TC  
SANTA  
POLICARPO DIOGENES TARAZONA  
PORTELLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Dado que el actor, a la fecha en que vencio el nuevo y ultimo plazo  
extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia 009-  
2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de  
junio de 2000, no tenia aun la condicion de pensionista del régimen del  
Decreto Ley 19990, condicion que recién adquiere a partir del 1 de enero  
de 2008, se concluye que no reune los requisitos establecidos en el  
Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo 082-98-EF para  
acceder a la bonificacion del Fonahpu; por lo que resulta, en el presente  
caso, irrelevante examinar si se configuro el supuesto de excepcion del  
cumplimiento del literal c) del articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-  
EF, puesto que este examen, conforme a lo establecido en el numeral 3  
del fundamento decimoctavo de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA,  
solo es pertinente cuando la solicitud de pension y la contingencia se  
hayan producido, como maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion  
al Fonahpu (lo que no ha sucedido en el caso del actor), para  
determinarse si el asegurado se encontraba impedido de ejercer su  
9. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, la presente demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
derecho de inscripcion.  
desestimada.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH