
04799-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04799-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 683/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04799-2022-PA/TC  
ELMAGNO GAMARRA ESPINOZA  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elmagno Gamarra  
Espinoza contra la sentencia de foja 261, de fecha 20 de setiembre de 2022,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de noviembre de 2021 (f. 35), el recurrente interpuso  
demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
mediante la cual solicita que se le inscriba en el Fondo Nacional de Ahorro  
Publico (Fonahpu), se ordene el pago de la bonificacion del Fonahpu a partir de  
su contingencia, esto es, desde el 1 de enero de 2009; y se ordene el pago de  
los intereses legales desde el momento que se produjo el acto lesivo, mas los  
costos del proceso.  
La ONP contesto la demanda (f. 189) y senalo que al actor no le  
corresponde el pago de la bonificacion del Fonahpu, toda vez que solicito esta  
recién el 10 de setiembre de 2021. Senala que el demandante no se encuentra  
dentro de los alcances y supuestos regulados por el Decreto de Urgencia 034-  
98 y demas disposiciones aplicables, ya que a la fecha de dichos dispositivos  
legales no tenia la condicion de pensionista como lo exige la ley; y, por lo  
tanto, ademas no era posible que al darse la Ley 27617 se incorporara dicho  
beneficio a una pension que no gozaba. Precisa, ademas, que al accionante no  
le corresponde el otorgamiento de la bonificacion del Fonahpu, ya que la unica  
excepcion en la aplicacion del Decreto de Urgencia 034-98 es que haya  
existido una imposibilidad para que el demandante no se pudiera inscribir en  
los plazos senalados por causa atribuible a la ONP que se da en el supuesto de  
haber solicitado su pension antes del mes de junio de 2000 y no fue atendido  
oportunamente, no encontrandose la demandante en dicha excepcion, como se  
ha establecido en la Casacion 7466-2017-La Libertad, Casacion 13861-2017-  
La Libertad y Casacion 1032-2015-Lima.  
Sala Primera. Sentencia 683/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04799-2022-PA/TC  
ELMAGNO GAMARRA ESPINOZA  
SANTA  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, mediante Resolucion 3, de fecha 2  
de marzo de 2022 (f. 216), declaro infundada la demanda por considerar que al  
analizar la aplicabilidad de la excepcion en el cumplimiento del tercer requisito  
a favor del demandante, se verifica que este, recién el 24 de abril de 2021,  
presento su solicitud de inscripcion al Fonahpu, es decir, fuera del alcance de  
las fechas establecidas para inscribirse; por lo tanto, no existe responsabilidad  
atribuible a la demandada porque el actor aun no ostentaba la condicion de  
pensionista cuando los plazos de inscripcion se encontraban vigentes.  
A su turno, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, mediante Resolucion 7, de fecha 20 de setiembre de 2022 (f. 261),  
confirmo la apelada por estimar que segun la Resolucion 61358-2010-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, del 22 de julio de 2010, al demandante se le otorgo  
pension de jubilacion por la suma de S/ 857.36, a partir del 1 de enero de 2009.  
Siendo asi, el recurrente no cumple con los requisitos establecidos en el  
articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, ademas tampoco puede atribuirsele  
responsabilidad a la ONP toda vez que el actor no ostentaba la condicion de  
pensionista cuando los plazos de inscripcion se encontraban vigentes, ademas  
porque recién formulo su solicitud de pago de la bonificacion en setiembre de  
2021.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpuso demanda de amparo contra la ONP mediante la  
cual solicita que se le inscriba en el Fonahpu, se ordene el pago de la  
bonificacion del Fonahpu a partir de su contingencia, esto es, desde el 1  
de enero de 2006; y se ordene el pago de los intereses legales desde el  
momento que se produjo el acto lesivo, mas los costos del proceso.  
2. El beneficio economico del Fonahpu esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad,  
ascendientes) O del Decreto Ley 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los requisitos de  
ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social,  
conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44 del Nuevo Codigo  
Sala Primera. Sentencia 683/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04799-2022-PA/TC  
ELMAGNO GAMARRA ESPINOZA  
SANTA  
Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU),  
cuya rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley No 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales  
mensuales no sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El  
Reglamento establecera la forma de calcular la bonificacion, las  
incompatibilidades para su percepcion y las demas condiciones requeridas  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de carâcter voluntario y se formalizara mediante su  
inscripcion dentro del ciento veinte (120) dias de promulgada la presente  
norma, en los lugares y de acuerdo al procedimiento que al efecto establezca  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). (subrayado agregado)  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5 de  
agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
para percibirla.  
(...)  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
requiere:  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, O del Decreto Ley  
No 20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas  
pensiones son cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de  
creacion del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido  
Nuevos Soles (S/. 1,000.00);y,  
por la ONP. (subrayado agregado)  
Sala Primera. Sentencia 683/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04799-2022-PA/TC  
ELMAGNO GAMARRA ESPINOZA  
SANTA  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120). para efectuar un nuevo proceso de inscripcion  
para los pensionistas que no se encuentren inscritos en el Fonahpu  
siempre que cumplan con los requisitos establecidos en el Decreto de  
Urgencia 034-98 y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 082-  
98-EF. Cabe mencionar que el Decreto Supremo 354-2020-EF, que  
"Aprueba el Reglamento Unificado de las Normas Legales que Regulan  
el Sistema Nacional de Pensiones", publicado el 25 de noviembre de  
2020, en su Quinta Disposicion Complementaria Transitoria, establece  
los mismos requisitos para ser beneficiario de la bonificacion del  
Fonahpu, precisando que elplazo para la inscripcion voluntaria vencio el  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su decimoquinto fundamento ha senalado que, de acuerdo con la  
normativa que regula el Fonahpu, la omision de la inscripcion excluye al  
pensionista de su goce; sin embargo, establece la inexigibilidad del  
cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico supuesto de  
excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion por reconocimiento tardio de la pension. En el  
fundamento decimoctavo establece, con caracter de precedente  
vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de excepcion  
del cumplimiento del tercer requisito, las reglas jurisprudenciales que  
deben ser aplicadas a efectos de verificar la responsabilidad de la ONP en  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer requisito. se  
configura cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion en los plazos establecidos, como consecuencia del  
reconocimiento tardio (fuera de los plazos de inscripcion) de la pension por  
parte de la Administracion, siempre que la solicitud de pension y la  
contingencia, se hayan producido, como maximo, dentro del ultimo plazo de  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de la  
inscripcion del demandante requiere el analisis de los siguientes criterios  
28 dej junio de 2000.  
la imposibilidad de inscripcion del demandante:  
inscripcion al FONAHPU.  
para su otorgamiento:  
Sala Primera. Sentencia 683/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04799-2022-PA/TC  
ELMAGNO GAMARRA ESPINOZA  
SANTA  
a)Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha anterior a  
los plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la ley.  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con fecha  
posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en  
la ley, siempre que haya obtenido el derecho con anterioridad a dichos  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la condicion  
de pensionista del demandante fue notificada con posterioridad a los plazos  
de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la ley. (subrayado  
plazos.  
agregado)  
7. En el presente caso, consta en la Resolucion 61358-2010-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 22 de julio de 2010 (f. 11), que la  
ONP resolvio otorgar al recurrente pension de jubilacion minera  
conforme al Decreto Ley 19990 y la Ley 25009, por la suma de S/  
857.36, a partir del 1 de enero de 2009, por considerar que de los  
documentos que obran en el expediente el asegurado acredito 37 anos y  
11 meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones; y que el 24 de  
abril de 2021 (f. 7) el accionante recién solicita se le otorgue la  
8. Siendo asi, dado que el actor, a la fecha en que vencio el nuevo y ultimo  
plazo extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia  
009-2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de  
junio de 2000, no tenia aun la condicion de pensionista del régimen del  
Decreto Ley 19990, condicion que recién adquiere a partir del 1 de enero  
de 2009, se concluye que no reune los requisitos establecidos en el  
Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo 082-98-EF para  
acceder a la bonificacion del Fonahpu; por lo que resulta, en el presente  
caso, irrelevante examinar si se configuro el supuesto de excepcion del  
cumplimiento del literal c) del articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-  
EF, puesto que este examen, conforme a lo establecido en el numeral 3  
del fundamento decimoctavo de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA,  
solo es pertinente cuando la solicitud de pension y la contingencia se  
hayan producido, como maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion  
al Fonahpu (lo que no ha sucedido en el caso del actor), para  
determinarse si el asegurado se encontraba impedido de ejercer su  
9. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, la presente demanda debe ser  
Bonificacion del Fonahpu.  
derecho de inscripcion.  
Sala Primera. Sentencia 683/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04799-2022-PA/TC  
ELMAGNO GAMARRA ESPINOZA  
SANTA  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ