
04803-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04803-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 684/2023  
DEL  
EXP. N.o 04803-2022-PA/TC  
NELSON NAZARENO CASTILLO  
SANTA  
DIAZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nelson Nazareno  
Castillo Diaz contra la sentencia de foja 138, de fecha 4 de octubre de 2022,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpuso demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) con la finalidad de que se le inscriba en el  
Fonahpu, se ordene el pago de la bonificacion del Fonahpu, a partir del  
momento en que estuvo vigente dicho beneficio; y se ordene el pago de los  
intereses legales desde el momento en que se produjo el acto lesivo, mas los  
costos del proceso.  
La Oficina de Normalizacion Previsional propuso la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesto la demanda solicitando que  
sea declarada infundada al alegar que al actor no le corresponde el pago de la  
bonificacion del Fonahpu, toda vez que solicito la pension de jubilacion el 3 de  
diciembre de 2002. Siendo asi, al demandante no le corresponde el  
otorgamiento de la bonificacion del Fonahpu por no encontrarse dentro de los  
alcances y supuestos regulados por el Decreto de Urgencia 034-98 y demas  
disposiciones aplicables, ya que a la fecha de vigencia de dichos dispositivos  
legales no tenia la condicion de pensionista como lo exige la ley; y, ademas, no  
era posible que al darse la Ley 27617 se incorporara dicho beneficio a una  
pension que no gozaba. Precisa, que al demandante no le corresponde el  
otorgamiento de la bonificacion del Fonahpu, ya que la unica excepcion en la  
aplicacion del Decreto de Urgencia 034-98 es que haya existido una  
imposibilidad para que el demandante no se pudiera inscribir en los plazos  
senalados, por causa atribuible a la ONP que se da en el supuesto de haber  
solicitado su pension antes del mes de junio de 2000 y no fue atendido  
oportunamente, no encontrandose el demandante en dicha excepcion, como se  
ha establecido en la Casacion 7466-2017-La Libertad, Casacion 13861-2017-  
Sala Primera. Sentencia 684/2023  
DEL  
EXP. N.o 04803-2022-PA/TC  
NELSON NAZARENO CASTILLO  
SANTA  
DIAZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Libertad y Casacion 1032-2015-Lima.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Chimbote, con fecha 11 de  
enero de 2022 (f. 87), declaro infundada la excepcion propuesta por la  
demandada. Con fecha 12 de enero de 2022 (f. 90) declaro fundada la demanda  
por considerar que con la creacion de la Ley 27617 (el 1 de enero de 2002), se  
incorpora el caracter pensionable de la bonificacion del Fonahpu en el Sistema  
Nacional de Pensiones, es decir, ingresa como parte de la pension por lo que se  
constituye en un caracter intangible, por lo que su no reconocimiento  
constituiria un atentado contra el derecho a la seguridad social de toda persona,  
por ello, al actor le corresponde percibir la bonificacion del Fonahpu a partir de  
la fecha en que cumplio con los requisitos exigidos.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, con  
fecha 4 de octubre de 2022 (f. 138), revoco la apelada y reformandola declaro  
infundada la demanda por estimar que segun la Resolucion 17478-2003-  
ONP/DC/DL 19990, del 11 de febrero de 2003, al demandante se le otorgo  
pension de jubilacion por la suma de S/ 200.00, a partir del 9 de octubre de  
1996, la cual se encuentra actualizada a la fecha de la expedicion de la  
resolucion en la suma de S/ 415.00. Siendo asi, el demandante no cumple con  
los requisitos establecidos en el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF,  
ademas tampoco puede atribuirsele responsabilidad a la ONP toda vez que el  
accionante solicita su pension de jubilacion recién el 3 de diciembre de 2002.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpuso demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) con la finalidad de que se le inscriba  
en el Fonahpu, se ordene el pago de la bonificacion del Fonahpu, a partir  
del momento en que estuvo vigente dicho beneficio; y se ordene el pago  
de los intereses legales desde el momento en que se produjo el acto  
2. El beneficio economico del Fonahpu esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad,  
ascendientes) 0 del Decreto Ley 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
lesivo, mas los costos del proceso.  
Sala Primera. Sentencia 684/2023  
DEL  
EXP. N.o 04803-2022-PA/TC  
NELSON NAZARENO CASTILLO  
SANTA  
DIAZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los requisitos de  
ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social,  
conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(FONAHPU), cuya rentabilidad sera destinada a otorgar  
bonificaciones a los pensionistas comprendidos en los regimenes del  
Decreto Ley No 19990 y a los de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales no sean mayores  
de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El Reglamento  
establecera la forma de calcular la bonificacion, las  
incompatibilidades para su percepcion y las demas condiciones  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de caracter voluntario y se formalizara mediante su  
inscripcion dentro del ciento veinte (120) dias de promulgada la  
presente norma, en los lugares y de acuerdo al procedimiento que al  
efecto establezca la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP).  
requeridas para percibirla.  
(...)  
(subrayado agregado)  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5 de  
agosto de 1998, que aprueba el reglamento del Decreto de Urgencia 034-  
98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
se requiere:  
ascendientes  
Ley No  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, 0 del Decreto  
20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas  
Sala Primera. Sentencia 684/2023  
DEL  
EXP. N.o 04803-2022-PA/TC  
NELSON NAZARENO CASTILLO  
SANTA  
DIAZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pensiones  
son cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de  
del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido por la  
Nuevos Soles (SI. 1,000.00); y,  
creacion  
ONP.  
(subrayado agregado)  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120).para efectuar un nuevo proceso de inscripcion  
para los pensionistas que no se encuentren inscritos en el Fonahpu  
siempre que cumplan con los requisitos establecidos en el Decreto de  
Urgencia 034-98 y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 082-  
98-EF. Cabe mencionar que el Decreto Supremo 354-2020-EF, que  
"Aprueba el Reglamento Unificado de las Normas Legales que Regulan  
el Sistema Nacional de Pensiones", publicado el 25 de noviembre de  
2020, en su Quinta Disposicion Complementaria Transitoria establece los  
mismos requisitos para ser beneficiario de la bonificacion del Fonahpu,  
precisando que el plazo para la inscripcion voluntaria vencio el 28 de  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su decimoquinto fundamento ha senalado que, de acuerdo con la  
normativa que regula el Fonahpu, la omision de la inscripcion excluye al  
pensionista de su goce; sin embargo, establece la inexigibilidad del  
cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico supuesto de  
excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la pension. En el  
fundamento decimoctavo establece, con caracter de precedente  
vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de excepcion  
del cumplimiento del tercer requisito, las reglas jurisprudenciales que  
deben ser aplicadas a efectos de verificar la responsabilidad de la ONP en  
junio de 2000.  
la imposibilidad de inscripcion del demandante:  
Sala Primera. Sentencia 684/2023  
DEL  
EXP. N.o 04803-2022-PA/TC  
NELSON NAZARENO CASTILLO  
SANTA  
DIAZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer  
requisito, se configura cuando el pensionista se encontraba impedido  
de ejercer su derecho de inscripcion en los plazos establecidos, como  
consecuencia del reconocimiento tardio (fuera de los plazos de  
inscripcion) de la pension por parte de la Administracion, siempre que  
la solicitud de pension y la contingencia, se hayan producido, como  
maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al FONAHPU.  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la  
imposibilidad de la inscripcion del demandante requiere el analisis de  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha  
anterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con  
fecha posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el derecho con  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la  
condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
los siguientes criterios para su otorgamiento:  
establecidos en la ley.  
anterioridad a dichos plazos.  
establecidos en la ley. (subrayado agregado)  
7. En el presente caso, consta en la Resolucion 17478-2003-  
ONP/DC/DL19990, de fecha 11 de febrero de 2003 (f. 3), que la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP) resolvio en su articulo 1 otorgar al  
recurrente pension de jubilacion por la suma de S/ 200.00, a partir del 9  
de octubre de 1996, la cual se encuentra actualizada a la fecha de la  
expedicion de la resolucion en la suma de S/ 415.00, por considerar que  
de los documentos e informes que obran en el expediente el asegurado  
acredita un total de 20 anos completos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones. Asimismo, resolvio en su articulo 3, disponer que  
el abono de las pensiones devengadas se genere a partir del 3 de  
diciembre de 2001, de conformidad con el articulo 81 del Decreto Ley  
19990.  
Sala Primera. Sentencia 684/2023  
DEL  
EXP. N.o 04803-2022-PA/TC  
NELSON NAZARENO CASTILLO  
SANTA  
DIAZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Resulta necesario senalar que de lo dispuesto en el ultimo parrafo del  
articulo 80 del Decreto Ley 19990, se desprende que se tiene la  
"condicion de pensionista" en la fecha de inicio del "pago" de la pension.  
9. Por su parte, respecto al articulo 81 del Decreto Ley 19990, que dispone  
que solo se abonaran las pensiones devengadas correspondientes a un  
periodo no mayor a doce meses anteriores a la presentacion de la  
solicitud del beneficiario, el Tribunal Constitucional, en reiterada  
jurisprudencia, ha precisado que el mencionado dispositivo legal es  
aplicable por la demora en solicitar el reconocimiento del derecho en  
10. Sobre el particular, de lo resuelto en el articulo 3 de la Resolucion 17478-  
2003-ONPDCDL1990, de fecha 11 de febrero de 2003 (f. 3), se colige  
que el accionante solicito su pension de jubilacion el 3 de diciembre de  
2002, esto es, el actor presento su solicitud de pension con fecha  
posterior a los plazos de inscripcion establecidos en la ley (vigentes del  
23 de julio hasta el 19 de noviembre de 1998 y del 29 de febrero hasta el  
11. Asi, dado que a la fecha en que vencio el nuevo plazo extraordinario de  
120 dias establecido por el Decreto de Urgencia 009-2000 para efectuar  
un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de junio de 2000, el  
demandante no habia solicitado su pension, la cual la solicito recién el 3  
de diciembre de 2002, se concluye que no reune los requisitos  
establecidos en el Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo  
082-98-EF, para acceder a la bonificacion del Fonahpu; por lo que  
resulta, en el presente caso, irrelevante examinar si se configuro el  
supuesto de excepcion del cumplimiento del literal c) del articulo 6 del  
Decreto Supremo 082-98-EF, puesto que este examen conforme a lo  
establecido en el numeral 3 del fundamento decimoctavo de la Casacion  
7445-2021-DEL SANTA solo es pertinente cuando la solicitud de la  
pension y la contingencia se hayan producido como maximo, dentro del  
ultimo plazo de inscripcion al Fonahpu (lo que no ha sucedido en el caso  
del actor), para determinar si el asegurado se encontraba impedido de  
12. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, la presente demanda debe ser  
sede administrativa.  
28 de junio de 2000).  
ejercer su derecho de inscripcion.  
desestimada.  
Sala Primera. Sentencia 684/2023  
DEL  
EXP. N.o 04803-2022-PA/TC  
NELSON NAZARENO CASTILLO  
SANTA  
DIAZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH