
04809-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04809-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 363/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 04809-2022-PA/TC  
SANTA  
LORENZO BENITES FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lorenzo  
Benites Flores contra la sentencia de fojas 278, de fecha 9 de agosto de  
2022, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue el pago de la  
bonificacion FONAHPU, a partir de su contingencia, esto es, desde el 28 de  
octubre de 1987, y se ordene el pago de las pensiones devengadas y los  
intereses legales desde el momento que se produjo el acto lesivo, mas los  
costos del proceso.  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda  
solicitando que sea declarada infundada. Alega que al actor no le  
corresponde percibir la bonificacion del FONAHPU, toda vez que la solicito  
el 20 de setiembre de 2021. Por consiguiente, no se encuentra dentro de los  
alcances y supuestos regulados por el Decreto de Urgencia 034-98 y demas  
disposiciones aplicables, ya que a la fecha de dichos dispositivos legales no  
tenia la condicion de pensionista como lo exige la ley; ademas, no era  
posible que al darse la Ley 27617 se incorporara dicho beneficio a una  
pension que no gozaba. Precisa que la unica excepcion para la aplicacion del  
Decreto de Urgencia 034-98 es que haya existido una imposibilidad para  
que el demandante no se pudiera inscribir en los plazos senalados, por causa  
atribuible a la ONP, que se da en el supuesto de haber solicitado su pension  
antes del mes de junio de 2000 y no haber sido atendido oportunamente. Sin  
embargo, el demandante no se encuentra en dicha excepcion, como se ha  
establecido en la Casacion 7466-2017-La Libertad, la Casacion 13861-  
2017-La Libertad y la Casacion 1032-2015-Lima.  
J LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04809-2022-PA/TC  
SANTA  
LORENZO BENITES FLORES  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Chimbote, con fecha 6 de  
abril de 2022 (f. 210), declaro infundada la demanda. Argumenta que,  
analizando la aplicabilidad de la excepcion del cumplimiento del tercer  
requisito a favor del demandante, se verifica que el demandante recién el 20  
de setiembre de 2021 presento su solicitud de inscripcion al FONAHPU, es  
decir, fuera del alcance de las fechas establecidas para inscribirse. Por lo  
tanto, no existe responsabilidad atribuible a la demandada, porque, aun  
cuando obtuvo su derecho pensionario en el periodo correspondiente para el  
goce del beneficio en mencion, no lo solicito a tiempo.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, con  
fecha 9 de agosto de 2022 (f. 278), confirmo la apelada, por estimar que de  
la Resolucion 38164-2013-ONP-DPR.SD/DL 19990, se desprende que  
mediante Resolucion 62038-2004-ONP/DC/DL 19990, del 27 de agosto de  
2004, se le otorgo al accionante pension de invalidez definitiva por la suma  
de I/.900.00, a partir del 28 de octubre del 1987, la cual se encuentra  
actualizada en la suma de S/415.00. Siendo esto asi, el demandante no  
cumple los requisitos establecidos en el articulo 6 del Decreto Supremo 082-  
98-EF y tampoco puede atribuirsele responsabilidad a la ONP, toda vez que  
el recurrente no ostentaba la condicion de pensionista cuando los plazos de  
inscripcion se encontraban vigentes y porque formulo su solicitud de pago  
de la bonificacion en setiembre de 2021.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El actor interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se ordene el pago de  
la bonificacion FONAHPU, a partir del 28 de octubre de 1987, y se  
ordene el pago de las pensiones devengadas y los intereses legales, mas  
los costos del proceso.  
2. El beneficio economico del FONAHPU esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen  
del Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez,  
orfandad, ascendientes) O del Decreto Ley 20530 de las instituciones  
publicas del Gobierno central cuyas pensiones son cubiertas con  
recursos provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los  
requisitos de ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la  
procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del derecho a la  
J LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04809-2022-PA/TC  
SANTA  
LORENZO BENITES FLORES  
seguridad social, conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU), cuya  
rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley No 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales no  
sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El Reglamento  
establecera la forma de calcular la bonificacion, las incompatibilidades para su  
percepcion y las demas condiciones requeridas para percibirla.  
(...)  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del FONAHPU  
es de caracter voluntario y se formalizara mediante su inscripcion dentro del  
ciento veinte (120) dias de promulgada la presente norma, en los lugares y de  
acuerdo al procedimiento que al efecto establezca la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) (subrayado agregado).  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5  
de agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se requiere:  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, O del Decreto Ley No  
20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones son  
cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil Nuevos  
Soles (S/. 1,000.00); y  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de creacion  
del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido por la ONP  
(subrayado agregado).  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120) para efectuar un nuevo proceso de  
inscripcion para los pensionistas que no se encuentren inscritos en el  
FONAHPU siempre que cumplan los requisitos establecidos en el  
J LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 04809-2022-PA/TC  
SANTA  
LORENZO BENITES FLORES  
Decreto de Urgencia 034-98 y su Reglamento, aprobado por el Decreto  
Supremo 082-98-EF. Cabe mencionar que el Decreto Supremo 354-  
2020-EF, que "Aprueba el Reglamento Unificado de las Normas  
Legales que Regulan el Sistema Nacional de Pensiones", publicado el  
25 de noviembre de 2020, en su Quinta Disposicion Complementaria  
Transitoria, establece los mismos requisitos para ser beneficiario de la  
bonificacion del FONAHPU y precisa que el plazo para la inscripcion  
voluntaria vencio el 28 de junio de 2000.  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, en su Décimo Quinto fundamento ha senalado que, de  
acuerdo a la normativa que regula el FONAHPU, la omision de la  
inscripcion excluye al pensionista de su goce; sin embargo, establece la  
inexigibilidad del cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico  
supuesto de excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido  
de ejercer su derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la  
pension. En su fundamento Décimo Octavo establece, con caracter de  
precedente vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto  
de excepcion del cumplimiento del tercer requisito, las reglas  
jurisprudenciales que deben ser aplicadas a efectos de verificar la  
responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de inscripcion del  
demandante:  
[...]  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer requisito, se  
configura cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion en los plazos establecidos, como consecuencia del  
reconocimiento tardio (fuera de los plazos de inscripcion) de la pension por  
parte de la Administracion, siempre que la solicitud de pension y la  
contingencia, se hayan_producido, como maximo, dentro del ultimo plazo  
de inscripcion al FONAHPU.  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de  
la inscripcion del demandante requiere el analisis de los siguientes criterios  
para su otorgamiento:  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha anterior  
a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la ley.  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con fecha  
posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos  
en la ley, siempre que haya obtenido el derecho con anterioridad a dichos  
plazos.  
J LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04809-2022-PA/TC  
SANTA  
LORENZO BENITES FLORES  
c)Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la condicion  
de pensionista del demandante fue notificada con posterioridad a los plazos  
de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la ley (subrayado  
agregado).  
7. En el presente caso, se desprende de la Resolucion 38164-2013-ONP-  
DPR.SD/DL 19990, de fecha 15 de mayo de 2013 (f. 1, revés) que  
mediante Resolucion 620382004-ONPDCDL 19990, del 27 de agosto  
de 2004, al accionante se le otorgo pension de invalidez definitiva al  
amparo del Decreto Ley 19990, por la suma de I. 900.00 intis, a partir  
del 28 de octubre del 1987, la cual se encuentra actualizada en la suma  
de S/415.00.  
8. De lo expuesto se advierte que el accionante, en mérito a la Resolucion  
62038-2004-0NPDCDL 19990, del 27 de agosto del 2004, tenia la  
condicion de pensionista a partir del 28 de octubre de 1987 y que el  
monto de su pension no superaba los S/. 1 000.00. Por tanto, reunia los  
requisitos establecidos en los incisos a) y b) del articulo 6 del Decreto  
Supremo 082-92-EF, reglamento del Decreto de Urgencia 034-98, que  
crea el Fondo de Ahorro Publico (FONAHPU).  
9. Sin embargo, no cumplio el requisito previsto en elinciso c) del articulo  
6 del Decreto Supremo 082-92-EF, puesto que no se inscribio dentro  
del plazo fijado, sino que solicito su inscripcion para el otorgamiento de  
la bonificacion del Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU) el  
20 de setiembre de 2021 (f. 3, revés). En efecto, el plazo para  
inscribirse en el FONAHPU vencio el 28 de junio de 2000, de  
conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000, y el  
demandante adquirio la condicion de pensionista en el ano 2004, por lo  
que se concluye que no reune los requisitos establecidos en el Decreto  
de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo 082-98-EF, para acceder a la  
bonificacion FONAHPU.  
10. Por otro lado, si bien es cierto que el actor no podia inscribirse al 28 de  
junio de 2000, porque a esa fecha aun no tenia la condicion de  
pensionista, ni en su escrito de demanda, ni durante la secuela del  
proceso ha sostenido que presento la solicitud de pension antes del 28  
de junio de 2000, pero que estuvo imposibilitado de inscribirse por  
causa imputable a la ONP, menos aun lo acredita; por tanto, no resulta  
aplicable a su caso el supuesto de excepcion de cumplimiento del  
requisito de la inscripcion establecido en la mencionada casacion.  
LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 04809-2022-PA/TC  
SANTA  
LORENZO BENITES FLORES  
11. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, se debe desestimar la presente  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA