
04817-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04817-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1123/2023  
EXP. N.o 04817-2022-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mariano Cruz  
Lezcano, abogado de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
contra la resolucion de fojas 250, de fecha 6 de setiembre de 2022, expedida  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que,  
confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 27 de mayo de 2021', la ONP  
promovio el presente amparo contra los jueces del Primer Juzgado Civil de  
Chimbote y de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, asi como contra don José Hildebrando Crisanto Palomino y el Poder  
Judicial, a fin de que se declare la nulidad de las siguientes resoluciones  
judiciales: (i) Resolucion 3, de fecha 28 de agosto de 2020?, que declaro  
fundada la demanda de amparo interpuesta en su contra por don José  
Hildebrando Crisanto Palomino y le ordeno otorgarle la bonificacion del  
Fondo Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu), mas devengados e intereses  
legales; y (ii) Resolucion 8, de fecha 15 de enero de 20213, que confirmo la  
Resolucion 34. Alega la violacion de su derecho fundamental al debido  
proceso en sus manifestaciones de no ser desviada de la jurisdiccion  
predeterminada, a la motivacion de las resoluciones judiciales y a la  
igualdad.  
1 Folio 88.  
2 Folio 53.  
3 Folio 66.  
4 Expediente 00137-2020-0-250-2501-JR-CI-01.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04817-2022-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
En términos generales, sostiene que los jueces emplazados no  
motivaron suficientemente por qué se otorgo la bonificacion del Fonahpu al  
solicitante y que no expresaron las razones O justificaciones objetivas para  
aplicar el art. 2 de la Ley 27617 en vez del articulo 3 del Decreto Supremo  
028-2002-EF. Ademas, omitieron precisar por qué no se tuvo en  
consideracion lo senalado por la Corte Suprema en las Casaciones 1032-  
2015 Lima y 13861 y 7466-2017 La Libertad. Del mismo modo, refiere que  
tampoco se han expresado las razones por las cuales se decidio no aplicar  
las sentencias del Tribunal Constitucional recaidas en los Expedientes  
02808-2003-AA/TC y 00672-2012-PAVIC y 01133-2019-PA/TC, en las que  
se dejo establecido que el pensionista debia manifestar su voluntad  
oportunamente a través del acto de inscripcion a efectos de acceder a la  
bonificacion del Fonahpu. Finalmente, discrepa de la forma como han sido  
interpretados y aplicados los fundamentos juridicos 6.1 y 6.2 de la sentencia  
del Tribunal Constitucional emitida en el Expediente Acumulado 00005-  
Mediante la Resolucion 5, de fecha 18 de abril de 20225, el Segundo  
Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa admitio a trâmite la  
Por escrito ingresado el 8 de mayo de 20226, el procurador publico  
encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la demanda  
senalando que la demanda debe ser declarada improcedente por no  
encontrarse acreditada una manifiesta 0 evidente vulneracion a los derechos  
En la sentencia dictada por Resolucion 9, de fecha 30 de junio de 20227,  
el Segundo Juzgado Especializado Civil de Chimbote, de la Corte Superior  
de Justicia del Santa, declaro improcedente la demanda porque, en su  
opinion, lo que realmente cuestiona la demandada es el criterio  
2002-AI/TC, 00006-2002-AITC, 00008-2002-AITC.  
demanda.  
invocados.  
jurisdiccional adoptado por el colegiado demandado.  
A su turno, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, mediante Resolucion 13, de fecha 6 de setiembre de 20228, confirmo  
5 Folio 148.  
Folio 161.  
7 Folio 175.  
Folio 250.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04817-2022-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
la apelada, por considerar que la resolucion de vista cuestionada se  
encuentra debidamente motivada y que en realidad lo que busca la  
recurrente es lograr un reexamen de lo resuelto.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de las  
siguientes resoluciones judiciales: (i) Resolucion 3, de fecha 28 de  
agosto de 2020, que declaro fundada la demanda de amparo  
interpuesta en su contra por don José Hildebrando Crisanto Palomino  
y le ordeno otorgarle la bonificacion del Fondo Nacional de Ahorro  
Publico (Fonahpu), mas devengados e intereses legales; y (ii)  
Resolucion 8, de fecha 15 de enero de 2021, que confirmo la  
Resolucion 3. Alega la violacion de su derecho fundamental al debido  
proceso en sus manifestaciones de no ser desviada de la jurisdiccion  
predeterminada, a la motivacion de las resoluciones judiciales y a la  
$2. Derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
2. El derecho fundamental a la debida motivacion de las resoluciones se  
encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 5, de la Constitucion  
Politica. Se trata de una manifestacion del derecho fundamental al  
debido proceso", el cual se encuentra comprendido en lo que el Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional denomina tutela procesal efectiva, una  
de cuyas manifestaciones es, en efecto, el derecho a la obtencion de  
3. Tal como ha expuesto este Tribunal en reiterada jurisprudencia, el  
derecho fundamental al debido proceso y, concretamente, el derecho a  
la debida motivacion de las resoluciones, no es un derecho que  
reduzca su ambito de proteccion al espacio de las decisiones  
jurisdiccionales, sino que se extiende a toda situacion en la que un  
acto de poder tenga competencia para adoptar decisiones sobre la  
esfera subjetiva de la persona humana, especificamente, sobre sus  
igualdad.  
una resolucion fundada en derecho (articulo 9).  
Articulo 139, inciso 3, de la Norma Fundamental.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04817-2022-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
derechos'0, siguiendo diversas sentencias de la Corte Interamericana  
de Derechos Humanos como el caso del Tribunal Constitucional VS.  
Peru", caso Baena Ricardo y otros VS. Panama'2, caso Ivcher  
Bronstein VS. Perul3. De ahi que el deber de motivar debidamente las  
resoluciones, ademas de otros ambitos, rija también en el marco de los  
procedimientos administrativos".  
83. Analisis del caso concreto  
4. En primer lugar, este Tribunal Constitucional recuerda que en la  
sentencia emitida en el Expediente 04853-2004-AA/TC y en el marco  
de lo establecido por la normativa procesal constitucional, asi como de  
su posterior desarrollo jurisprudencial, ha dejado sentado que el  
proceso de amparo contra amparo, asi como sus demas variantes  
(amparo contra habeas corpus, amparo contra cumplimiento, amparo  
contra accion popular, etc.), es un régimen procesal de naturaleza  
atipica 0 excepcional cuya procedencia se encuentra sujeta a  
determinados supuestos O criterios, entre los cuales cabe mencionar  
que <solo procede cuando la vulneracion constitucional resulte  
evidente 0 manifiesta> y que <su habilitacion se condiciona a la  
vulneracion de uno 0 mas derechos constitucionales,  
5. En el presente caso, la ONP alega que las resoluciones judiciales que  
cuestiona no han expresado suficientemente las razones por las cuales  
se considera que el requisito de inscripcion en los plazos previstos  
para gozar de la bonificacion del Fonahpu no seria exigible. Sobre el  
particular y a consideracion de este Tribunal, las resoluciones  
cuestionadas si se encuentran debidamente motivadas y han respetado  
las exigencias propias de una motivacion suficiente, en observancia de  
los principios de coherencia y no contradiccion; es decir, que cumplen  
independientemente de la naturaleza de los mismos>.  
con justificar debidamente su decision.  
10 Sentencia emitida en e Expediente 02050-2002-PA/TC, fundamento 12.  
11 Sentencia de 31 de enero de 2001, parr. 69.  
12 Sentencia de 2 de febrero de 2001, parr. 124-127.  
13 Sentencia de 6 de febrero de 2001, parr. 105.  
14 Sentencias dictadas en los Exps. 00091-2005-PA/TC, fundamento 9, parrafos 3, 5-8;  
05514-2005-PA/TC, fundamento 5; 00744-2011-PA/TC, fundamento 4; entre otras.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04817-2022-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
6. En efecto, en ambas sentencias se da cuenta de que la bonificacion del  
Fonahpu, al haber adquirido caracter pensionable en el Sistema  
Nacional de Pensiones mediante la Ley 27617, se constituyo en  
7. Consecuentemente, esta Sala del Tribunal Constitucional considera  
que las decisiones judiciales que se cuestionan han sido adoptadas sin  
lesionar ninguno de los derechos fundamentales que invoca la entidad  
administrativa demandante, razon por la cual corresponde desestimar  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
intangible y de obligatorio cumplimiento.  
la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
HA RESUELTO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO