
04853-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04853-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 839/2023  
EXP. N.° 04853-2022-PA/TC  
ENRIQUE VARGAS ACHAHUANCO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Vargas  
Achahuanco contra la Resolucion 3, de fecha 20 de septiembre de 2022',  
expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de diciembre de 20212, don Enrique Vargas Achahuanco  
interpuso demanda de amparo subsanada mediante escrito de fecha 15 de  
enero de 20223 contra el entonces presidente de la Republica Pedro Castillo  
Terrones, el Ministerio de Salud, la Direccion General de Medicamentos,  
Insumos y Drogas (Digemid), y la empresa Tiendas Tambo S.A.C. Solicito  
que se declare que la vacuna contra el COVID-19 no sea obligatoria y se le  
permita desarrollar su vida en paz, sin ningun tipo de perturbacion,  
persecucion, multas y detenciones arbitrarias por no usar doble mascarilla, ni  
que se le exija el carnet fisico de vacunacion. Alega la vulneracion de sus  
derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, al medio  
ambiente sano y equilibrado, al desarrollo de la vida, a la salud, a no ser  
discriminados y a sus derechos como consumidor y usuario.  
Refiere que los Decretos Supremos 179-2021-PCM, 174-2021-PCM,  
159-2021-PCMy 184-2020-PCM son inconstitucionales en la medida en que  
obligan al uso de la doble mascarilla, a mostrar el carnet fisico de vacunacion  
y a la exigencia de pruebas moleculares negativas, y que el incumplimiento  
de pago de las multas implica la muerte civil (imposibilidad de realizar  
I Foja 756  
2 Foja 97  
31 Foja 123  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 04853-2022-PA/TC  
ENRIQUE VARGAS ACHAHUANCO  
LIMA  
trâmites ante el Estado). Manifiesta que su demanda se dirige contra toda la  
normativa derivada y vinculada a dichos documentos normativos; que la  
obligacion de mostrar el carnet de vacunacion para trasladarse por el territorio  
nacional vulnera la Ley 31091 (Ley de vacunacion no obligatoria) y el  
derecho de aquellas personas que han decidido no vacunarse, mâxime si las  
vacunas no han sido debidamente probadas; que el uso obligatorio del  
tapabocas 0 mascarillas produce danos a la persona al respirar aire reciclado  
y CO2; que la cuarentena obligatoria fue un fracaso absoluto y que no ayudo  
en nada a la lucha contra la pandemia.  
Mediante Resolucion 2, de fecha 24 de enero de 20224, el Sexto  
La empresa Tiendas Tambo S.A.C, mediante escrito de fecha 3 de  
marzo de 20225, se apersono y contesto la demanda. Senalo que no han tenido  
participacion ni opinion en la dacion de los decretos supremos cuestionados  
respecto al estado de emergencia y medidas sanitarias dispuestas, asi como a  
la inoculacion de las vacunas y al uso de las mascarillas faciales, y que, como  
establecimiento comercial de atencion al publico, deben regirse y dar estricto  
cumplimiento a las normas legales vigentes que el Estado emite. Finalmente,  
refirio que, en todo caso, bajo la perspectiva de la pretension del actor, se  
debio emplazar a otros establecimientos comerciales que cumplen con las  
Juzgado Constitucional de Lima admitio a tramite la demanda.  
normas sanitarias y los protocolos dispuestos.  
El procurador publico del Ministerio de Salud, con fecha 4 de marzo de  
20226, contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente.  
Alego que el amparo no es la via idonea para cuestionar y declarar la  
inconstitucionalidad de una norma; que los decretos supremos cuestionados  
se han emitido en el marco de un estado de emergencia nacional para evitar  
la propagacion del COVID-19 y con la finalidad de disminuir la tasa de  
mortalidad y proteger la salud publica, que constituye un bien juridico de  
relevancia; que las normas cuestionadas no contienen ningun mandato  
obligatorio, sino que se respeta el caracter voluntario de la vacunacion; y que  
los decretos han sido emitidos dentro del marco constitucional a efectos de  
preservar la salud publica tomando en cuenta lo recomendado por la  
Organizacion Mundial de la Salud.  
4 Foja 124  
5 Foja 182  
6 Foja 376  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 04853-2022-PA/TC  
ENRIQUE VARGAS ACHAHUANCO  
LIMA  
La Presidencia del Consejo de Ministros, mediante escrito de fecha 18  
de abril de 20227, formulo la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia y contesto la demanda solicitando que sea declarada infundada, con  
el alegato de que el proceso de amparo no es el la via procesal adecuada para  
discutir decretos supremos; que la pandemia generada por el COVID-19 ha  
llevado al Estado a adoptar medidas urgentes y necesarias en salvaguarda de  
los derechos fundamentales de sus ciudadanos, como la vida y la salud; y que  
las medidas reguladas en los decretos supremos cuestionados han tenido un  
efecto positivo en la ciudadania, al lograr que la vacunacion continue en  
aumento, lo que permitira proteger un bien juridico mayor, que es la salud  
publica.  
A través de la Resolucion 6, de fecha 9 de junio de 20228, el Sexto  
Juzgado Constitucional de Lima declaro improcedente la demanda de  
amparo, en aplicacion del articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional. Sostuvo que la vacunacion no es obligatoria y que el Estado  
tiene la potestad de imponer restricciones, siempre que estas no sean  
arbitrarias ni desproporcionadas, para proteger a las demas personas que si  
acuden a vacunarse con la finalidad de evitar mas contagios y muertes. Hizo  
notar que, si se siguen las normas sanitarias dictadas en el estado de  
emergencia, no se advierte una restriccion irrazonable en los derechos  
fundamentales invocados, mas aun si estamos en medio de una pandemia, por  
lo que no se aprecia vulneracion al contenido constitucionalmente protegido  
de los derechos fundamentales invocados.  
A su turno, la Sala Superior revisora, mediante Resolucion 3, de fecha  
20 de septiembre de 2022 9 confirmo la apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos, la parte demandante cuestiona las medidas adoptadas  
en los Decretos Supremos 179-2021-PCM, 174-2021-PCM, 159-2021-  
PCM y 184-2020-PCM, asi como en los documentos normativos  
derivados 0 similares a los mencionados decretos supremos. En ese  
71 Foja 456  
8 Foja 500  
91 Foja 756  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 04853-2022-PA/TC  
ENRIQUE VARGAS ACHAHUANCO  
LIMA  
sentido, su pretension esta dirigida a cuestionar la vacunacion obligatoria  
contra el COVID-19, la exigencia de presentar pruebas moleculares  
negativas del COVID-19, de portar el carnet fisico de vacunacion, del  
uso obligatorio de mascarillas y la imposicion de multas ilegales e  
inconstitucionales. Alega la vulneracion de sus derechos al debido  
proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, al medio ambiente sano y  
equilibrado, al desarrollo de la vida, a la salud, a no ser discriminados y  
a sus derechos como consumidor y usuario.  
Analisis del caso concreto  
2. Como puede apreciarse de la demanda, el recurrente ha consignado sus  
opiniones individuales sobre las medidas adoptadas por las normas  
cuestionadas, que, por mas respetables u opinables que sean, no  
demuestran en modo alguno la existencia de alguna afectacion material  
probable 0 de amenaza a los derechos invocados. En razon de ello, es de  
aplicacion la causal de improcedencia regulada en el articulo 7,inciso 1,  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues no se advierte una  
conexion directa entre el petitorio de la demanda y el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales invocados.  
3. Sin perjuicio de lo antes expuesto, conviene recordar que los Decretos  
Supremos 179-2021-PCM y 174-2021-PCM, en concordancia con los  
Decretos Supremos 159-2021-PCM y 184-2020-PCM, han sido  
derogados por el Decreto Supremo 016-2022-PCM, de fecha 27 de  
febrero de 2022. Este ultimo decreto ha sido también derogado por el  
Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado el 27 de octubre de 2022,  
con el cual se pone fin al estado de emergencia nacional decretado por la  
pandemia generada por el COVID-19, debido directamente al avance del  
proceso de vacunacion, la disminucion de positividad, la reduccion de  
los pacientes internados en las unidades de cuidados intensivos y el  
decrecimiento de los fallecimientos por el COVID-19, conforme se  
advierte en la parte considerativa del mencionado decreto. En  
consecuencia, los decretos cuestionados y las medidas alli adoptadas no  
4. Ahora bien, este Tribunal ya ha tenido la oportunidad de pronunciarse  
sobre una cuestion similar en la sentencia recaida en el Expediente  
00233-2022-PA/TC, donde sostuvo que la limitacion a una considerable  
cantidad de derechos fundamentales no implica que estos hayan quedado  
inutilizados por completo. En efecto, el carâcter obligatorio del uso de  
se encuentran actualmente vigentes.  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 04853-2022-PA/TC  
ENRIQUE VARGAS ACHAHUANCO  
LIMA  
mascarillas tiene fundamento en la declaratoria de pandemia anunciada  
por la Organizacion Mundial de la Salud (OMS), tras constatarse la  
propagacion del COVID-19 en mas de cien paises de manera  
practicamente simultanea. Por tanto, la pertinencia de su utilidad no  
implica validar su eficacia absoluta, sino que funciona como medida  
necesaria o indispensable para prevenir la propagacion de la enfermedad,  
y es esta la posicion de la OMS en diversos documentos emitidos y que  
5. En este contexto, las medidas que se adoptaron por la pandemia no fueron  
permanentes 0 indeterminadas en el tiempo. Ello es asi porque las  
razones que condujeron a su adopcion han cambiado, conforme lo  
demuestra el fin del estado de emergencia y, por tanto, de las medidas  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
se encuentran detallados en la referida sentencia.  
alli adoptadas.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA