
04864-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04864-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 996/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04864-2022-PHCTC  
PASCO  
ARMANDO JANAMPA OSCATEGUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Armando  
Janampa Oscategui contra la resolucion de fecha 18 de octubre de 2022',  
expedida por la Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior  
de Justicia de Pasco, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de agosto de 2022, don Armando Janampa Oscategui  
interpone demanda de habeas corpus? contra don David Hernesto Mapeli  
Palomino, juez superior que actuo como juez de investigacion preparatoria de  
la Corte Superior de Justicia de Pasco; los magistrados Balbin Olivera, Ayala  
Espinoza y Cabanillas Catalan, integrantes de la Sala Mixta-Sala Penal de  
Apelaciones de la citada corte, y don Pedro Carhuavilca Narciso, fiscal  
superior. Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, en  
particular, a no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada por ley,y a la  
libertad personal.  
Solicita declarar la nulidad de la sentencia de fecha 30 de julio de 20183,  
que lo condeno a quince anos de pena privativa de la libertad por el delito  
contra la administracion publica, en la modalidad de cohecho pasivo  
especifico, y de la ejecutoria suprema de la Sala Penal Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica de fecha 9 de diciembre de 20194, que  
confirmo la precitada resolucion, la revoco en el extremo referido a la pena y  
F.411 del documento PDF del Tribunal  
21 F. 2 del expediente  
5 F. 35 del documento PDF del Tribunal  
4 Apelacion 14-2018 de f. 149 del documento PDF del Tribunal  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04864-2022-PHCTC  
PASCO  
ARMANDO JANAMPA OSCATEGUI  
le impuso ocho anos de pena privativa de la libertad"; y que, en consecuencia,  
se ordene su inmediata excarcelacion.  
El recurrente refiere que, en su condicion de juez suplente del Juzgado  
Mixto de Pasco, se le acuso y sentencio por haber emitido la sentencia  
estimatoria de fecha 4 de mayo de 2006 y haber recibido donativo 0 prebenda.  
Manifiesta que se inicio una investigacion a cargo del fiscal de Control  
Interno del Ministerio Publico y que, posteriormente, la Fiscalia de la Nacion  
envio la Disposicion 148-2015-Pasco, del 7 de octubre de 2016, por la que se  
autoriza el ejercicio de la accion penal contra su persona por el delito de  
cohecho pasivo especifico.  
Anade que, en su caso, se designaron fiscales para atender recursos de  
apelacion y no para la investigacion y juzgamiento de su caso en particular,  
ya que nunca se emitio una resolucion expresa de designacion del fiscal; que  
el fiscal Ever Luis Zapata Lavado resulta ajeno a los fiscales que conocieron  
durante la investigacion y el juzgamiento; que los jueces que lo sentenciaron  
tampoco cumplen con la competencia, ya que, segun la Resolucion  
Administrativa 102-2017-CE-PJ, los organos jurisdiccionales del sistema  
especializado en delitos de corrupcion de funcionarios a nivel nacional  
deberan estar integrados por jueces titulares; que no obstante ello, dos de los  
jueces que lo procesaron no cumplen con dicho perfil, ya que son jueces  
superiores provisionales. Ademas, tampoco se dicto resolucion alguna de  
designacion de jueces. En consecuencia, los organos del sistema de justicia  
que lo procesaron y condenaron no cumplen con la competencia necesaria  
para la investigacion y el juzgamiento.  
El Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de la Corte  
Superior de Justicia de Pasco, mediante Resolucion 1, de fecha 19 de agosto  
de 2022, admite a trâmite la demandas.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso y contesta la demanda". Senala que de la  
revision de los actuados presentados no se advierte la realizacion de actuacion  
que importe vulneracion al debido proceso con implicancia O restriccion de  
la libertad personal, pues los actos celebrados cuya verificacion se tiene  
fueron emanados en atribucion de las funciones y competencias de sus  
5 Expediente Penal 00083-2016-84-2901-SP-PE-01  
D F. 178 del documento PDF del Tribunal.  
7 F. 206 del documento PDF del Tribunal.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04864-2022-PHCTC  
PASCO  
ARMANDO JANAMPA OSCATEGUI  
emitentes, dado que, conforme a la Resolucion Administrativa 104-2016-P-  
CSJP/PJ, la Sala Mixta-Sala Penal de Apelaciones, en adicion a sus funciones  
como Sala Penal Liquidadora, seria la competente para el conocimiento de su  
juzgamiento. Ademas, si bien la conformacion tenia como integrante a una  
juez superior provisional, ello se dio atendiendo a las facultades conferidas  
por el Consejo Ejecutivo del Poder Judicial en favor de las Presidencias de  
las Cortes Superiores de Justicia, pues la conformacion incluye a jueces  
superiores y, de ser el caso, a los jueces superiores provisionales O  
supernumerarios (en ese orden).  
El procurador publico del Tribunal Constitucional encargado de la  
representacion y defensa juridica de los intereses del Estado peruano y, en el  
presente caso, del Ministerio Publico, se apersona al proceso y contesta la  
demanda8. Expresa que el senor fiscal accionado formulo la denuncia y  
realizo la acusacion fiscal por el presunto delito de cohecho pasivo especifico,  
en estricta observancia de las atribuciones que le confieren la Constitucion  
Politica del Estado articulo 159 y la Ley Organica del Ministerio Publico  
articulo 92, inciso 4 apreciandose que sustento su decision en los actos  
de investigacion 0 elementos de prueba que obran en los actuados y que  
fueron el resultado de una escrupulosa investigacion. Dicha acusacion fiscal  
fue materia de debate en el proceso penal al ser requirente ante la instancia  
judicial, y fue el juez penal quien dentro de sus funciones y competencias  
determino la sentencia condenatoria de ocho anos de pena privativa de la  
libertad contra el ahora demandante.  
El Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de la Corte  
Superior de Justicia de Pasco, mediante sentencia Resolucion 4, de fecha 9  
de setiembre de 20229, declara improcedente la demanda, por considerar que  
los argumentos del recurrente sobre un presunto error judicial al momento de  
exigir un debido proceso, entre ellos, ser juzgado por el juez competente  
llamado por ley, asi como otros presuntos derechos fundamentales  
vulnerados, carecen de entidad suficiente para declarar fundado el habeas  
corpus conexo por presunto acto cierto, futuro e inminente de vulnerabilidad  
de su libertad individual 0 del debido proceso, derecho al juezp predeterminado  
por ley, O porque se habria producido un error en la motivacion de la  
resolucion judicial, porque es una decision jurisdiccional del organo judicial  
pertinente quienes interpretan la ley. Omite el recurrente que su proceso penal  
8F.354 del documento PDF del Tribunal.  
9F. 382 del documento PDF del Tribunal.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04864-2022-PHCTC  
PASCO  
ARMANDO JANAMPA OSCATEGUI  
lo tuvo que conocer un Juzgado Especializado Superior de Investigacion  
Preparatoria de Pasco, dado que fue la Fiscalia Superior Penal Especializada  
en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de Pasco quien, previa autorizacion  
de la fiscal de la nacion, procedio a formalizar la investigacion preparatoria  
(Disposicion 01-2016-MP-FSEDCF-PASCO). Luego, para el juzgamiento,  
se elevaron los autos a la Sala Penal Especial en segunda instancia,  
conformada por los miembros de la Sala Mixta de Apelaciones y Liquidadora  
para causas penales de la corte de Pasco. Por consiguiente, es falso sostener  
que no hubo competencia especial por la funcion del exjuezsuplente.  
Ademas, corresponde a la judicatura ordinaria determinar la  
competencia de los jueces y fiscales segun ley de la materia; en ese sentido,  
los articulos 9 y 10 del Codigo de Procedimientos Penales y la Ley Organica  
del Poder Judicial establecen la competencia de los funcionarios publicos y  
el procedimiento respectivo de su juzgamiento. Los Decretos Legislativos  
1307 y 1342 crearon organos especializados de imparticion de justicia, entre  
otros, por lo que son leyes ordinarias las que crean la competencia y, si bien  
es cierto que la incompetencia funcional del juez puede generar vulneracion  
de derechos fundamentales, ello no se presenta en autos, dado que se siguio  
el procedimiento regular de la competencia funcional del recurrente en su  
condicion de exjuez mixto suplente de la corte de Pasco.  
La Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de  
Justicia de Pasco confirma la resolucion apelada. Argumenta que la  
competencia no es lo mismo quej jurisdiccion, en razon de que la jurisdiccion  
es la potestad constitucionalmente atribuida y la competencia esta referida a  
que, teniendo la funcion constitucionalmente atribuida, puede, segun la ley,  
conocer validamente una causa en particular. En consecuencia, en virtud del  
articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, los hechos y  
el petitorio de la presente demanda no estan vinculados en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado. Ademas, el  
recurrente tuvo la via del proceso de amparo para cuestionar los presuntos  
hechos denunciados en la presente demanda, por cuanto, si bien senala que  
esta recluido en el establecimiento penitenciario como consecuencia de la  
vulneracion del derecho fundamental alegado, de autos se observa que, luego  
de la acusacion y el consecuente juzgamiento por el organo jurisdiccional de  
primera instancia correspondiente fue sentenciado, y que dicha decision fue  
ratificada por el organo jurisdiccional de segunda instancia, conforme se  
aprecia de la sentencia condenatoria y de la sentencia de vista obrante en  
autos.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04864-2022-PHCTC  
PASCO  
ARMANDO JANAMPA OSCATEGUI  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de  
fecha 30 de julio de 2018, que condeno a don Armando Janampa  
Oscategui a quince anos de pena privativa de la libertad por el delito  
contra la administracion publica, en la modalidad de cohecho pasivo  
especifico,y de la ejecutoria suprema de fecha 9 de diciembre de 201910,  
que confirmo la precitada resolucion, la revoco en el extremo referido a  
la pena y le impuso ocho anos de pena privativa de la libertad; y que, en  
consecuencia, se ordene su inmediata excarcelacion.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, en particular,  
a no serc desviado de la jurisdiccion predeterminada por ley, y a la libertad  
personal.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual 0 sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para  
que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional  
necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y  
concreta en el derecho a la libertad personal. Es por ello que el articulo  
7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que no  
proceden los procesos constitucionales cuando los hechos y el petitorio  
de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
4. En la sentencia recaida en el Expediente 00302-2014-PHCIC, este  
Tribunal senalo lo siguiente:  
(...) dado que la imposicion de las medidas que restringen 0 limitan la  
libertad individual es tipica de los jueces, y que por lo general, las actos  
del Ministerio Publico no suponen una incidencia negativa directa y  
concreta en la libertad personal, no corresponde realizar el control  
constitucional de los actuaciones de los fiscales a través del proceso de  
habeas corpus en los casos en que unicamente se alegue la amenaza O  
violacion de los derechos conexos como el debido proceso, plazo  
razonable, defensa, ne bis in idem, etc. Ello es asi, porque la procedencia  
10 Expediente Penal 00083-2016-84-2901-SP-PE-01 / Apelacion 14-2018.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04864-2022-PHCTC  
PASCO  
ARMANDO JANAMPA OSCATEGUI  
del habeas corpus esta condicionada a que la amenaza O violacion del  
derecho conexo constituya una afectacion directa y concreta en el derecho  
a la libertad individual. Lo expuesto, sin embargo, no puede ser entendido  
en términos absolutos, toda vez que segun la nueva legislacion procesal  
penal es posible que el representante del Ministerio Publico pueda, en  
determinados casos, restringir O limitar la libertad personal, sin que por  
ello se convierta en una facultad tipica del Fiscal. En supuestos tales si  
procede realizar el control de constitucionalidad del acto a través del  
proceso de habeas corpus.  
5. Asimismo, en la mencionada sentencia del Tribunal Constitucional  
también se indico que lo anteriormente expuesto no implica que las  
demandas dirigidas contra actuaciones fiscales en las que se alegue la  
amenaza 0 violacion de los derechos al plazo razonable, ne bis in idem,  
de defensa, etc., no cuenten con un proceso constitucional que pueda  
tutelar y controlar la alegada vulneracion de los mencionados derechos,  
pues para tal efecto, una vez agotados los medios internos que permitan  
revertir la decision fiscal cuestionada, se puede acudir al proceso de  
amparo, respetando la normativa de dicho proceso constitucional, lo que  
es de aplicacion en cuanto al fiscal demandado.  
6. De otro lado, el inciso 3 el articulo 139 de la Constitucion Politica del  
Peru reconoce el derecho al debido proceso. Del mismo modo, dispone  
que ninguna persona puede ser desviada de la jurisdiccion  
predeterminada por ley, ni sometida a procedimiento distinto del  
previamente establecido. Conforme a la Cuarta Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion y al articulo VIII del Titulo Preliminar del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, el contenido y los alcances de los  
derechos constitucionales protegidos por los procesos regulados en el  
Codigo Procesal Constitucional deben interpretarse de conformidad con  
la Declaracion Universal de Derechos Humanos, los tratados sobre  
derechos humanos y las decisiones adoptadas por los tribunales  
internacionales sobre derechos humanos constituidos segun tratados de  
lo que el Peru es parte.  
7. El articulo 8.1 de la Convencion Americana de Derechos Humanos  
dispone que "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas  
garantias y dentro de un plazo razonable, por un juez 0 tribunal  
competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por  
la ley, en la sustanciacion de cualquier acusacion penal formulada contra  
ella, 0 para la determinacion de sus derechos y obligaciones de orden  
civil, laboral, fiscal o de cualquier caracter".  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04864-2022-PHCTC  
PASCO  
ARMANDO JANAMPA OSCATEGUI  
8. Este Tribunal ha definido el ambito de proteccion del derecho al juez  
predeterminado por ley senalando que dicho derecho "esta expresado en  
términos dirigidos a evitar que se juzgue a un individuo con base en  
"organos jurisdiccionales de excepcion" 0 por "comisiones especiales  
creadas al efecto, cualquiera [que] sea su denominacion". En ese sentido,  
exige, en primer lugar, que quien juzgue sea un juez O un organo que  
tenga potestad jurisdiccional. Se garantiza asi la interdiccion de ser  
enjuiciado por un juez excepcional, 0 por una comision especial creada  
ex profeso para desarrollar funciones jurisdiccionales, O que dicho  
juzgamiento pueda realizarse por comision O delegacion. De esa manera  
se impide que cualquiera de los poderes publicos pueda avocarse al  
conocimiento de un asunto que debe ser ventilado ante el Poder Judicial  
0 ante cualquiera de los organos jurisdiccionales especializados que la  
Constitucion ha establecido. [...] En segundo lugar, exige que la  
jurisdiccion y la competencia del juez sean predeterminadas por la ley.  
Ello, por un lado, comporta la predeterminacion (y no solo la  
determinacion) del organo judicial y también la de su competencia.  
Desde esta ultima perspectiva, la asignacion de competencia judicial  
necesariamente debe haberse establecido con anterioridad al inicio del  
proceso, garantizandose asi que nadie pueda ser juzgado por un juez ex  
post facto O por un juez ad hoc. Y, por otro, que tales reglas de  
competencia, objetiva y funcional, sean previstas en una ley organica,  
conforme se desprende de la interpretacion sistematica de los articulos  
139, inciso 3), y 106 de la Constitucion. "La predeterminacion legal del  
juez significa", como lo ha expuesto el Tribunal Constitucional de  
Espana [STC 101/1984], "que la ley, con generalidad y con anterioridad  
al caso, ha de contener los criterios de determinacion competencial cuya  
aplicacion a cada supuesto litigioso permita determinar cual es el. Juzgado  
O Tribunal llamado a conocer del caso", 9 segun las normas de competencia  
que se determine en la Ley"11.  
9. Ahora bien, el recurrente considera que se ha lesionado su derecho a no  
ser desviado de la jurisdiccion previamente determinada por la ley, pues,  
a su juicio, basicamente, se presentan dos situaciones: (i) que los fiscales  
y jueces que lo investigaron, procesaron y condenaron no cumplen con  
lo establecido en el articulo 454.4 del Codigo Procesal Penal, en el  
sentido de que no existe resolucion de designacion de ninguno de ellos  
por la autoridad correspondiente (presidente de la corte y fiscal superior  
11 Sentencia recaida en el Expediente 00290-2002-HCIC, fundamento 8.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04864-2022-PHCTC  
PASCO  
ARMANDO JANAMPA OSCATEGUI  
decano del respectivo distrito judicial); y (ii) que dos de los jueces  
superiores que lo condenaron son jueces provisionales y no titulares  
conforme a la Resolucion Administrativa 102-2017-CE-PJ, que dispone  
que los organos jurisdiccionales del sistema especializado en delitos de  
corrupcion de funcionarios a nivel nacional deberan estar integrados por  
jueces titulares.  
10. Este Tribunal no comparte dicho criterio. En primer lugar, porque los  
organos del sistema de justicia que investigaron, procesaron y  
condenaron al recurrente pertenecen estructuralmente, y sin lugar a  
dudas, al Ministerio Publico y al Poder Judicial, respectivamente, cuyo  
ejercicio de potestad fiscal y jurisdiccional les fue establecido con  
anterioridad a la iniciacion del proceso judicial.  
11. Es mas, conforme ha sido senalado en el escrito de demanda, "la Fiscalia  
de la Nacion envio la Disposicion 148-2015-Pasco, del 7 de octubre de  
2016, autorizando el ejercicio de la accion penal por el delito de cohecho  
pasivo especifico" y "con Oficio 2113-2016-MP-PJFS-DF-PASCO, de  
fecha 21 de octubre de 2016, el Presidente de la Junta de Fiscales  
Superiores de Pasco deriva el expediente para su correspondiente tramite  
a Ever Luis Zapata Lavado, en su condicion de Fiscal Superior  
Especializado en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de Pasco".  
Ademas, conforme se advierte de la sentencia condenatoria de primera  
instancia, esta ha sido expedida por la Sala Mixta-Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Pasco. Asi, se trata de  
fiscal y jueces superiores conforme a lo establecido en el articulo 454.4  
del Codigo Procesal Penal.  
12. En el mismo sentido, mediante la Resolucion Administrativa 03-2017-P-  
CSJPA/PJ, de fecha 2 de enero de 201712, se conformo la Sala Mixta  
Permanente, en adicion a sus funciones Sala Penal de Apelaciones y Sala  
Penal Liquidadora, en la que se integro a dona Flor de Maria Ayala  
Espinoza, una de las juezas demandadas. Este hecho es suficiente para  
que se constituya la jurisdiccion penal competente.  
13. Finalmente, con relacion a que dos de los jueces superiores que  
condenaron en primera instancia al recurrente no cumplirian con ser  
titulares, ya que son provisionales, ello no infringe en modo alguno el  
derecho a la predeterminacion del juez. Como se ha dicho, este derecho  
12 F. 30 del documento PDF del Tribunal.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04864-2022-PHCTC  
PASCO  
ARMANDO JANAMPA OSCATEGUI  
implica que el organo judicial haya sido creado por una norma legal que  
lo ha investido de jurisdiccion y competencia con anterioridad al inicio  
de la actuacion judicial; no obstante, ha sido una resolucion  
administrativa (102-2017-CE-P))1 la que ha dispuesto la citada exigencia  
(que los organos jurisdiccionales del sistema especializado en delitos de  
corrupcion de funcionarios a nivel nacional estén integrados por jueces  
titulares), disposicion que, por lo demas, habria sido emitida con fecha  
posterior (16 de mayo de 2017) a la conformacion de la Sala Penal  
referida precedentemente (2 de enero de 2017).  
14. Por todo lo expuesto, corresponde declarar infundada la demanda de  
habeas corpus al no haberse acreditado la violacion del derecho a no ser  
desviado de la jurisdiccion previamente determinada por la ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIERREZ TICSE