
04865-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04865-2022-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 376/2023  
EXP. N.o 04865-2022-PCTC  
ANCASH  
SOFIA BERTA ALVARADO  
ALDAVE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tobias Jorge  
Romero Arias abogado de dona Sofia Berta Alvarado Aldave contra la  
resolucion de foja 241, de fecha 22 de setiembre de 2022, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 23 de febrero de 2022, la recurrente interpone  
demanda de cumplimiento contra la Unidad de Gestion Educativa Local de  
Bolognesi, con el objeto de que se cumpla con lo dispuesto en la Resolucion  
Directoral 0873-2021, de fecha 31 de diciembre de 2021 (f. 2), que le otorga la  
bonificacion por desempeno del cargo de conformidad con el Decreto Supremo  
051-91-PCM. Manifiesta que es ex trabajadora de servicio II en la Institucion  
Educativa 309 de Aquia - Bolognesi, por lo que le corresponde el pago de la  
bonificacion en el porcentaje de 30 % de su remuneracion total, ascendente a la  
suma de S/ 70 477.80 (f. 8).  
El Segundo Juzgado Mixto-Sede Chiquian, mediante Resolucion 2, de  
fecha 3 de mayo de 2022, admite a tramite la demanda de cumplimiento (f. 17).  
El procurador publico del Gobierno Regional de Ancash contesta la  
demanda y aduce que el acto administrativo no reune los requisitos de  
procedibilidad. Asimismo, sostiene que el pago del beneficio se otorga de  
acuerdo con la disponibilidad presupuestal de cada unidad ejecutora, por lo que  
se requiere de un procedimiento previo ante el Ministerio de Economia y  
Finanzas (f. 25).  
El director del Programa Sectorial III de la Unidad de Gestion Educativa  
Local de Bolognesi contesta la demanda y alega que la bonificacion especial  
por desempenio de cargo se le esta otorgando a la demandante con base a su  
remuneracion total permanente, en virtud de lo dispuesto por los articulos 8 y 9  
Sala Primera. Sentencia 376/2023  
EXP. N.o 04865-2022-PCTC  
ANCASH  
SOFIA BERTA ALVARADO  
ALDAVE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Decreto Supremo 05-91-PCM, contraviniendo las leyes del Presupuesto del  
Sector Publico de cada ano fiscal, entre otras normas. Asimismo, alega que su  
representada viene efectuando las gestiones de ampliacion presupuestal ante las  
instancias del Gobierno Regional de Ancash como titular del Pliego  
Presupuestario y ante las instancias del Ministerio de Economia y Finanzas,  
para dar cumplimiento a la pretension del pago del demandante (f. 37).  
El Juzgado Mixto de Bolognesi, mediante Resolucion 7, de fecha 15 de  
julio de 2022, declaro fundada la demanda por considerar que la resolucion  
administrativa contiene el mandamus y los requisitos establecidos en la  
sentencia recaida en el Expediente 168-2005-PC/TC, toda vez que se trata de  
un mandato vigente, cierto y claro, y no esta sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares; siendo de obligatorio cumplimiento e incondicional y  
reconoce un derecho incuestionable a la reclamante (f. 215).  
La Sala Superior competente, revoco la apelada y declaro improcedente  
la demanda. La Sala considero que la resolucion le reconoce a la demandante la  
bonificacion especial ordenando que se calcule con base en la remuneracion  
total O integra, cuando por disposicion expresa del Decreto Supremo 051-91-  
PCM debe calcularse sobre la base de la remuneracion total permanente.  
Asimismo, la Sala estimo que la resolucion cuyo cumplimiento se demanda no  
es de ineludible y obligatorio cumplimiento toda vez que contraviene la ley y  
no reune las caracteristicas minimas a que se refiere el fundamento juridico 14  
de la sentencia expedida en el Expediente 168-2005-PC/TC (f. 241)  
El recurrente interpone recurso de agravio constitucional sosteniendo que  
la Sala debio hacer una interpretacion favorable al trabajador sobre el sentido  
de la norma (f. 248).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que en cumplimiento de la Resolucion  
Directoral 0873- 2021, de fecha 31 de diciembre de 2021, que ordena el  
pago del 30 % de la remuneracion total integra por concepto de  
desempeno de cargo, por la suma de S/ 70 477.80.  
Sala Primera. Sentencia 376/2023  
EXP. N.o 04865-2022-PCTC  
ANCASH  
SOFIA BERTA ALVARADO  
ALDAVE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento de fecha cierta, que obra a foja 3, se acredita que la  
recurrente ha cumplido con el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El articulo 200, inciso 6 de la Constitucion Politica establece que la accion  
de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O funcionario  
renuente a acatar una norma legal O un acto administrativo. Por su parte,  
el articulo 65, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional senala  
que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario O  
autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal O ejecute un acto  
4. En el presente caso, la demandante solicita el cumplimiento de la  
Resolucion Directoral 0873- 2021, de fecha 31 de diciembre de 2021,  
administrativo firme.  
expedida por la UGEL de Bolognesi, que resuelve:  
ARTICULO 1°: OTORGAR, el pago de devengados a favor de dona  
Sofia Bertha ALVARADO ALDAVE, identificada con DNI N.o  
31920215, en calidad de ex Trabajador de Servicio II en la Institucion  
Educativa N.o 309 de Aquia - Bolognesi; por la suma de SETENTA  
MIL CUATROCIENTOS SETENTA Y SIETE CON 80/100  
NUEVOS SOLES (SI. 70,477.80), por concepto del Pago de  
Bonificacion, (BONESP) 0 desempeno de cargo a razon del 30% de  
sus remuneraciones totales O integras con retroactividad al 01 de  
febrero de 1991.  
5. Lo dispuesto en la Resolucion Directoral 0873-2021, de fecha 31 de  
diciembre de 2021 (f. 2), cuyo cumplimiento exige la parte demandante,  
se sustenta, entre otros extremos, en el Informe 222-2021-  
ME/ GRADREAUGELBAL (f. 53) y en la Resolucion Directoral  
Regional 1214, de fecha 29 de diciembre de 2020, mediante la cual la  
Federacion de Trabajadores Administrativos del Sector Educacion de la  
CER FENTASE Region Ancash que reconoce a los agremiados de dicha  
federacion la bonificacion especial (bonesp) por desempeno en el cargo a  
razon del 30 % de sus remuneraciones totales 0 integras.  
Sala Primera. Sentencia 376/2023  
EXP. N.o 04865-2022-PCTC  
ANCASH  
SOFIA BERTA ALVARADO  
ALDAVE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Asi, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que la pretension de la  
demandante no puede ser atendida en esta sede constitucional porque el  
mandato cuyo cumplimiento se exige no le reconoce un derecho  
incuestionable. En efecto, de dicha resolucion se verifica que el ente  
emisor ha realizado el calculo de la bonificacion solicitada sobre la base  
de la remuneracion total; sin embargo, esto habria ocurrido en  
contravencion de lo dispuesto en el articulo 9 del Decreto Supremo 051-  
91-PCM -vigente al momento de la emision de la resolucion  
administrativa materia de cumplimiento- pues para todo calculo de  
bonificaciones debia usarse la remuneracion total permanente, salvo para  
las excepciones establecidas en dicho articulo y para los supuestos  
senalados en la Resolucion de Sala Plena 001-2011-SERVIR/ISC (ver la  
sentencia emitida en el Expediente 01401-2013-PCIC).  
7. Por consiguiente, dado que el mandato contenido en la Resolucion  
Directoral 0873-2021, de fecha 31 de diciembre de 2021, cuyo  
cumplimiento se reclama en el presente proceso, no permite el  
reconocimiento de un derecho incuestionable del recurrente, corresponde  
8. Sin perjuicio de lo expuesto, es pertinente senalar que la Ley 31495 -que  
reconoce el derecho de los docentes activos, cesantes y contratados, en  
sede administrativa, a percibir las bonificaciones dispuestas en el articulo  
48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificado por la Ley 25212,  
tomando como base su remuneracion total, sin la exigencia de sentencia  
judicial y menos en calidad de cosa juzgada, y deja sin efecto los  
articulos 8, 9y 10 del Decreto Supremo 051-91-PCM-, fue publicada en  
el diario oficial El Peruano el 16 de junio de 2022, y, por lo tanto, sus  
alcances rigen a partir del 17 de junio de 2022, por lo que no es aplicable  
para el caso en concreto, dado que la resolucion administrativa cuyo  
cumplimiento se exige data del 31 de diciembre de 2021.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
declarar improcedente la demanda.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Sala Primera. Sentencia 376/2023  
EXP. N.o 04865-2022-PCTC  
ANCASH  
SOFIA BERTA ALVARADO  
ALDAVE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ