
04879-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04879-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 228/2023  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04879-2022-PA/IC  
LIMA SUR  
LUIS MANUEL BALLERO  
CUERVO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Manuel  
Ballero Cuervo contra la Resolucion 5, de foja 388, de fecha 30 de junio de  
2021, expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Sur, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 5 de noviembre de 2021, el recurrente interpuso demanda de  
amparo contra la Asociacion Country Club El Bosque (foja 31). Solicito que se  
declare la ineficacia absoluta O invalidez de lo siguiente:  
De la convocatoria para el desarrollo de la asamblea general ordinaria  
De la asamblea general ordinaria virtual de fecha 10 de abril de 2021,  
De los acuerdos tomados en la mencionada asamblea general relativos a  
la conformacion de una junta electoral para elegir a un nuevo consejo  
directivo, junta calificadora y de disciplina, y de la junta contralora del  
Alego la vulneracion de sus derechos fundamentales de asociacion y al  
debido procedimiento, asi como de los principios de razonabilidad e  
interdiccion de la arbitrariedad. Sostuvo que no se siguio con el procedimiento  
establecido en el estatuto de la asociacion para la convocatoria a una asamblea  
general ordinaria, pues se incorporaron seis temas adicionales que no estan  
previstos en su estatuto, ni se siguio lo dispuesto por el articulo 33 del estatuto  
para la ampliacion de la agenda. Ademas, senalo que el link para entrar a la  
mencionada asamblea ordinaria no fue oportunamente comunicado, pues fue  
hecho con un dia de anticipacion y que solo fue enviado a los socios activos y  
virtual de fecha 10 de abril de 2021.  
realizada con ocasion de la precitada convocatoria.  
periodo 2022 y 2023.  
no a los socios vitalicios.  
Sala Primera. Sentencia 228/2023  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04879-2022-PA/TC  
LIMA SUR  
LUIS MANUEL BALLERO  
CUERVO  
Mediante Resolucion 1, de fecha 10 de noviembre de 2017 (foja 43), el  
Juzgado Civil de Lurin admitio a tramite la demanda.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 26 de noviembre de 2021, la Asociacion Country Club El  
Bosque contesto la demanda y solicito que sea declarada infundada O  
improcedente (foja 47) porque se interpuso fuera del plazo de 60 dias previsto  
en el articulo 45 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, especificamente  
con fecha 5 de noviembre de 2021 se cuestiona la asamblea general ordinaria  
del 10 de abril de 2021.Ademas, argumento que la convocatoria y el desarrollo  
de la asamblea se ajusto a lo establecido en su estatuto, por lo que no se  
vulnero ningun derecho fundamental.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Juzgado Civil de Lurin, mediante Resolucion 4, de fecha 30 de  
noviembre de 2021, declaro fundada la demanda (foja 119) por estimar que las  
decisiones adoptadas el 10 de abril de 2021 generaron efectos permanentes por  
la presunta vulneracion de los derechos fundamentales alegados, por lo que la  
demanda se ha interpuesto dentro del plazo previsto. Y porque la  
documentacion relativa a la toma de decisiones no fue entregada con cinco dias  
de anticipacion conforme lo prevé el estatuto, sino un dia antes, lo cual vulnero  
el derecho fundamental a la asociacion. En relacion con el debido  
procedimiento, estimo que también ha sido vulnerado en tanto los asociados no  
fueron oportunamente informados sobre como conectarse a la asamblea general  
virtual.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y la declaro improcedente  
(foja 388) por considerar que los actos cuya nulidad se pretende, agotaron sus  
efectos el 10 de abril de 2021 y no tienen efectos continuados, pues cumplieron  
su objetivo ese dia. Por tanto, desde esa fecha debe computarse el plazo para la  
interposicion de la demanda, la cual ha sido superada en exceso, pues fue  
interpuesta el 21 de noviembre de 2021.  
Litisconsortes  
Pedro Alex Chau Chu, Luis Guillermo Cuadros Hinojosa, Carmen Rosa  
Ludena Cabello (foja 164) y Jorge Armando Cabeza Izaguirre (foja 286)  
solicitaron su incorporacion como litisconsortes.  
Sala Primera. Sentencia 228/2023  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04879-2022-PA/IC  
LIMA SUR  
LUIS MANUEL BALLERO  
CUERVO  
Mediante la Resolucion 2, de fecha 27 de junio de 2022, la Sala Civil  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur (foja 372), admitio la  
intervencion litisconsorcial de Pedro Alex Chau Chu, Luis Guillermo Cuadros  
Hinojosa, Carmen Rosa Ludena Cabello y Jorge Armando Cabeza Izaguirre.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita la ineficacia absoluta O invalidez de lo siguiente:  
De la convocatoria para el desarrollo de la asamblea general ordinaria  
De la asamblea general ordinaria virtual de fecha 10 de abril de 2021,  
De los acuerdos tomados en la mencionada asamblea general, relativos  
a la conformacion de una junta electoral para elegir a un nuevo consejo  
directivo, junta calificadora y de disciplina y de la junta contralora del  
virtual de fecha 10 de abril de 2021.  
realizada con ocasion de la precitada convocatoria.  
periodo 2022 y 2023.  
Analisis del caso concreto  
2. El Nuevo Codigo Procesal Constitucional, en su articulo 45, establece  
que el plazo para interponer la demanda prescribe a los sesenta dias  
habiles de producida la afectacion, siempre que el afectado hubiese  
tenido conocimiento del acto lesivo y se hubiese hallado en posibilidad  
de interponer la demanda. Ademas, senala en su inciso 3, como una de  
las reglas a observar cuando los actos constituyen una afectacion  
continuada, que el plazo se computa desde la fecha en que haya cesado  
3. En relacion con los actos continuados O de tracto sucesivo, estos no  
poseen unicidad temporal; es decir, para el cumplimiento total de su  
objeto se requiere de una sucesion de hechos entre los cuales debe mediar  
un lapso determinado. Por el contrario, los actos instantaneos son  
aquellos que cumplen su objeto en un solo momento al dictarse O  
ejecutarse (cfr. sentencia emitida en el Expediente 07572-2005-PA/TC).  
totalmente su ejecucion.  
Sala Primera. Sentencia 228/2023  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04879-2022-PA/IC  
LIMA SUR  
LUIS MANUEL BALLERO  
CUERVO  
4. En la presente controversia esta acreditado que la demanda fue  
interpuesta el 5 de noviembre de 2021 y se cuestionan los hechos  
producidos en la Asamblea General de fecha 10 de abril de 2021. Sin  
embargo, lo que el recurrente cuestiona, esto es, la convocatoria, el  
desarrollo y los acuerdos adoptados, cumplieron con su objeto en dicha  
fecha, por lo que no estamos ante actos continuados. En consecuencia, al  
ser interpuesta la demanda el 5 de noviembre de 2021, es evidente que  
esta fue hecha fuera del plazo legalmente establecido para ello.  
5. Sin perjuicio de lo expuesto, corresponde senalar que el cuestionamiento  
de los acuerdos adoptados por las asociaciones siempre que no afecte de  
manera directa derechos fundamentales, cuenta con una via procesal  
especifica conforme lo dispone el articulo 92 del Codigo Civil, la cual  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
resulta igualmente satisfactoria al amparo.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH