
04870-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04870-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1170/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04870-2022-PA/TC  
ANCASH  
MARCO ANTONIO DEXTRE  
MUNOZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marco Antonio  
Dextre Munoz contra la resolucion de fecha 12 de agosto de 2022',  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ancash, que, confirmando la apelada, declaro infundado la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de junio de 2021?, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra el Segundo Juzgado de Trabajo Especializado en Procesos  
Contenciosos Administrativos Laborales y Previsionales de Huaraz y la Sala  
Laboral Permanente de la Corte Superior de Justicia de Ancash, a fin de que  
se declaren nulas las siguientes resoluciones judiciales: Pretension principal:  
i) la Resolucion 10, de fecha 30 de abril de 20213, que confirmo la  
Resolucion 5; y Pretension accesoria: ii) la Resolucion 5, de fecha 25 de  
setiembre de 2020%, que declaro infundada la demanda contencioso-  
administrativa interpuesta contra la Direccion Regional de Educacion de  
Ancash.  
Manifiesta que en las cuestionadas resoluciones no se ha tomado en  
cuenta la irretroactividad de la ley, es decir, que han aplicado una ley a una  
situacion anterior; que, sin embargo, es sabido que las normas rigen desde  
su promulgacion para adelante y que no tienen efectos retroactivos. Aduce  
que la sala emplazada no tuvo en cuenta el petitorio de la pretension,  
fundando su decision en hechos no alegados ni peticionados, y que lo  
1 Fojas 122.  
2 Fojas 26.  
31 Fojas 14.  
41 Fojas 2.  
5 Expediente 0152.3018001JRLA02  
BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04870-2022-PA/IC  
ANCASH  
MARCO ANTONIO DEXTRE  
MUNOZ  
procesaron y condenaron por el delito de tocamientos indebidos, antes de  
entrar en vigor la Ley 29944, por lo que se han vulnerado sus derechos  
fundamentales a la tutela procesal efectiva y a obtener una resolucion  
fundada en derecho.  
Don Miguel Angel Alcalde Villalobos, en su condicion de juez del  
Segundo Juzgado de Trabajo Especializado en Procesos Contenciosos  
Administrativos Laborales y Previsionales de Huaraz, contesta la demanda  
solicitando que se la declare improcedente 0 infundada*. Manifiesta que el  
demandante dejo consentir la resolucion que dice lo afecta, pues contra  
la sentencia de segunda instancia (Resolucion 10) no interpuso recurso de  
casacion. Agrega que la sentencia se encuentra debidamente motivada en  
toda su parte considerativa, pues en el sexto y décimo fundamento se ha  
determinado que a los docentes nombrados O contratados les es aplicable el  
inciso c) del articulo 49 de la Ley de Reforma Magisterial, el cual se  
encuentra concordado con el articulo 84 del Decreto Supremo 004-2013-  
ED, Reglamento de la Reforma Magisterial, norma que ha sido debidamente  
constitucionalizada a través del Pleno Jurisdiccional en las sentencias  
emitidas en los Expedientes 00021-2012-PITC, 00008-2013-PITC, 00009-  
2013-PI/TC: y 00013-2013-PITC.  
Don Duhamel Silio Ramos Salas, don Saby Percy Tarazona Leon y  
dona Karina Gissela Banez Lock, en su condicion de jueces de la Sala  
Laboral Permanente de la Corte Superior de Justicia de Ancash, contestan la  
demanda solicitando que se la declare improcedente O infundada'. Refieren  
que la cuestionada sentencia de vista se encuentra consentida al no haberse  
interpuesto recurso de casacion. Agregan que la sentencia expone de manera  
clara, logica y juridica los fundamentos de hecho y de derecho que la  
justifican, de modo tal que lo que se puede colegir es que el demandante no  
se encuentra conforme con el criterio de los jueces emplazados. Por otro  
lado, el demandante es un profesor sujeto a la Ley 29944, Ley de Reforma  
Magisterial, que cuenta con una sentencia consentida por el delito contra la  
libertad sexual y que ha sido concordada con su reglamento y la Ley 29988.  
Hacen notar que la Ley 29944 es la norma base sobre la cual se ha declarado  
de manera permanente la inhabilitacion del demandante para el ingreso O  
reingreso a la funcion publica O privada en el sector de la educacion.  
6 Fojas 38.  
7 Fojas 58.  
BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04870-2022-PA/IC  
ANCASH  
MARCO ANTONIO DEXTRE  
MUNOZ  
A través de la Resolucion 10, de fecha 24 de enero de 20228, se  
declaro improcedente por extemporanea la contestacion de la demanda  
realizada por el procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales  
del Poder Judicial.  
El Segundo Juzgado Civil de Huaraz de la Corte Superior de Justicia  
de Ancash, con fecha 26 de enero de 20229, declaro infundada la demanda,  
por considerar que no existe la aplicacion retroactiva de las Leyes 29944 y  
29988, toda vez que para la fecha de emision de la Resolucion Directoral  
0626-2018 que destituyo al demandante del cargo de profesor por horas  
en la Institucion Educativa 86220, quedando inhabilitado de manera  
permanente para el ingreso O reingreso a la funcion publica O privada en el  
sector de la educacion y la Resolucion Directoral Regional 2936, de fecha  
10 de agosto de 2018, que declaro infundado su recurso de apelacion  
dichas normas ya se encontraban vigentes; por ende, su aplicacion e  
interpretacion al caso concreto es correcta, por lo que desvirtua la  
vulneracion alegada por el actor.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ancash, con  
fecha 12 de agosto de 2022, confirmo la apelada por similares fundamentos.  
Por otro lado, respecto al argumento de que las cuestionadas resoluciones no  
han emitido pronunciamiento sobre todas las pretensiones senaladas en la  
demanda, cabe indicar que dichas omisiones no han sido precisadas, por lo  
que no merecen amparo alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional vigente al igual que el  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional derogado establece que  
el amparo procede respecto de resoluciones judiciales firmes dictadas con  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, que comprende el acceso  
a la justicia y el debido proceso. Es improcedente cuando el agraviado  
dejo consentir la resolucion que dice afectarlo.  
2. Ahora bien, cabe senalar que, conforme a las reglas del proceso  
comenciowo.administativo, la sentencia de vista era pasible de ser  
recurrida en casacion; sin embargo, en autos no consta que el actor  
8 Fojas 81.  
9 Fojas 82.  
BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04870-2022-PA/IC  
ANCASH  
MARCO ANTONIO DEXTRE  
MUNOZ  
hubiese interpuesto el aludido recurso, omision que se encuentra  
suficientemente corroborada con la busqueda del expediente respectivo  
en el Sistema de Consulta de Expedientes del Poder Judicial (CEJ).  
3. Siendo ello asi, queda establecido que el amparista dejo consentir la  
resolucion judicial que ahora cuestiona, por lo que su pretension deviene  
improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA