
04878-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04878-2022-AC.pdf)  
---  
UBL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 799/2023  
EXP. N.o 04878-2022-PC/TC  
ANCASH  
JUANA VIRGILIA REGALADO  
VALVERDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de agosto de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse y  
Dominguez Haro, con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, ha emitido la presente  
sentencia. El magistrado Morales Saravia emitio voto singular, el cual se  
agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elias T. Flores  
Cortez, abogado de dona Juana Virgilia Regalado Valverde, contra la  
sentencia de fojas 53, de fecha 13 de setiembre de 2022, expedida por la  
Primera Sala Civil de Huaraz de la Corte Superior de Justicia de Ancash, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 29 de marzo de 2022, la recurrente interpone  
demanda de cumplimiento contra la Unidad de Gestion Educativa Local (UGEL)  
de Huaraz, con el objeto de que se dé cumplimiento al acto administrativo  
contenido en la Resolucion Directoral 1169-2016-UGEL HZ, de fecha 22 de  
marzo de 2016, que resuelve reconocer el pago del interés legal laboral del  
Decreto de Urgencia 037-94, correspondiente al periodo del 1 de julio de 1994  
al 31 de diciembre de 2011, que asciende a S/.30,118.35, otorgado en su  
condicion de trabajadora administrativa de la I.E. Jorge Basadre Grohman.  
Refiere que laboro bajo los alcances del Decreto Legislativo 276 y su  
Reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 005-90-PCM, por lo que le  
corresponde el pago de los intereses legales del Decreto de Urgencia 037-94, y  
que, hasta la fecha, la entidad demandada no cumple con lo ordenado por el acto  
administrativo materia de la presente demanda pese a que este quedo firme (f.  
9).  
El Primer Juzgado Civil de Huaraz, mediante Resolucion 1, de fecha 1 de  
El director de la Unidad de Gestion Educativa Local Huaraz contesta la  
demanda argumentando que se esta gestionando el presupuesto correspondiente  
abril de 2022, admite a tramite la demanda (f. 13).  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04878-2022-PC/TC  
ANCASH  
JUANA VIRGILIA REGALADO  
VALVERDE  
que permita efectivizar el monto reconocido mediante resolucion materia de  
cumplimiento y que la UGEL Huaraz no cuenta con el presupuesto disponible  
para cancelar los pagos por el gran numero de beneficiarios (f. 18).  
El procurador publico adjunto (e) del Gobierno Regional de Ancash  
contesta la demanda. Alega que la Direccion Nacional de Presupuesto Publico  
del Ministerio de Economia y Finanzas, mediante el Oficio Circular 004-2003-  
EF/76.10, de fecha 18 de junio de 2003, indico que el Decreto Supremo 041-  
2001- ED transgrede lo normado por el Decreto Supremo 051-91-PCM, norma  
aprobada al amparo del inciso 20 del articulo 211 de la Constitucion Politica del  
Peru; por lo tanto, dicho dispositivo tiene caracter y fuerza de ley, y, como tal,  
tiene capacidad modificatoria sobre cualquier norma que se le oponga.  
Asimismo, sostiene que las bonificaciones, beneficios y demas conceptos  
remunerativos, otorgados sobre la base del sueldo, remuneracion O ingreso total,  
seran calculados en funcion de la Remuneracion Permanente de acuerdo a lo  
senalado en los articulos 8 y 9 del Decreto Supremo 051-91-PCM. Aduce,  
ademas, que el articulo 6 de la Ley 31365 (Ley del Presupuesto del sector publico  
para el ano fiscal 2022) prohibe a las entidades del Gobierno nacional, Gobiernos  
regionales y Gobiernos nacionales, el reajuste O incremento de las  
remuneraciones, bonificaciones, dietas, asignaciones retribuciones, estimulos,  
incentivos y beneficios de otra indole. Arguye que para la ejecucion del pago se  
requiere de un procedimiento previo ante las instancias correspondientes del  
Ministerio de Economia y Finanzas (f. 23).  
El Primer Juzgado Civil de Huaraz, mediante Resolucion 3, de fecha 3 de  
junio de 2022, declaroi improcedente la demanda, por estimar que lo que pretende  
la demandante es el cumplimiento de una resolucion administrativa que contiene  
el pago de devengados por concepto del interés legal laboral del Decreto de  
Urgencia 037-94-PCM y que es de aplicacion lo dispuesto en el ultimo parrafo  
del articulo 65 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (f. 29).  
La Sala superior competente confirmo la apelada, por considerar que en  
el acto administrativo cuyo cumplimiento se requiere no se precisa la tasa del  
interés aplicada y que tampoco se puede verificar si el monto adeudado como  
deuda principal ha sido debidamente determinado, mas aun cuando entre los  
montos rectificados y los montos reconocidos inicialmente existe una gran  
diferencia. Por esta razon, la controversia debe dilucidarse en la via  
administrativa, conforme lo establece el articulo 65 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional (f. 53).  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04878-2022-PC/TC  
ANCASH  
JUANA VIRGILIA REGALADO  
VALVERDE  
En su recurso de agravio constitucional la parte demandante refiere que la  
interpretacion de la Sala contraviene el Codigo Procesal Constitucional y lo  
resuelto en diversas sentencias del Tribunal Constitucional respecto a la  
aplicacion del actual Codigo Procesal Constitucional (Expedientes 01129-2022-  
PC/TC, 01135-2022-PC/TC, 01136-2022-PCIC). La recurrente alega que la  
resolucion administrativa contiene el pago de un monto liquido y exacto  
precisado individualmente para cada trabajador que no esta sujeto a realizar  
calculos (f. 60).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene el cumplimiento del acto  
administrativo contenido en la Resolucion Directoral 1169-2016-UGEL Hz,  
de fecha 22 de marzo de 2016, que resuelve reconocer el pago del interés  
legal laboral por el pago inoportuno del Decreto de Urgencia 037-94,  
correspondiente al periodo del 1 de julio de 1994 al 31 de diciembre de 2011,  
que asciende a una suma total de S/.30,118.35, asi como los costos y costas  
del proceso.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento de fecha cierta que obra a fojas 3 se acredita que el  
demandante cumplio el requisito especial de procedencia previsto en el  
articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por lo que  
corresponde emitir pronunciamiento sobre el fondo de la controversia.  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O  
funcionario renuente a acatar una norma legal O un acto administrativo.  
Por su parte, el articulo 65, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por objeto  
que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
4. En el presente caso, de la Resolucion Directoral 1169-2016-UGEL Hz,  
de fecha 22 de marzo de 2016, emitida por la directora del Programa  
legal O ejecute un acto administrativo firme.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04878-2022-PC/TC  
ANCASH  
JUANA VIRGILIA REGALADO  
VALVERDE  
Sectorial III Unidad de Gestion Educativa Local Huaraz, obrante a fojas  
2, se aprecia que se rectifica la Resolucion 5266-2015 UGEL HZ  
disponiendo:  
2° RECONOCER la deuda por concepto de pago del Interés Legal Laboral del  
D.U. No 037-94-PCM, a favor de los Trabajadores Administrativos de la LE.  
"Jorge Basadre Grohman" de Huaraz, de acuerdo a los montos calculados por  
el Auditor Contable y por el Sistema de Calculo de Intereses Legales del Banco  
Central de Reserva del Peri,y confirmados mediante Informe Técnico N0024-  
2016-ME/R.A./DREA-UGELHZ-PII(e)Act. de acuerdo al siguiente cuadro:  
(..)  
No Apellidos y nombres  
Interés a pagar  
S/.30,118.35  
NODNI Vigencia de norma Monto de deuda  
04 REGALADO VALVERDE JUANA VIRGILIA 31606213 01-07-1994 al 31 12-2011 S/.22,924.61  
5. Se advierte que el mandato contenido en la resolucion precitada esta  
vigente, pues de autos no se observa lo contrario; es un mandato cierto  
y claro, que consiste en dar una suma de dinero por concepto de  
intereses legales derivados de los devengados de la bonificacion  
reconocida en el Decreto de Urgencia 037-94, equivalente a la suma de  
S/.30,118.35. Asimismo, no esta sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares y claramente la demandante se encuentra  
6. Siendo ello asi, el mandato contenido en el acto administrativo materia  
del presente proceso es de obligatorio cumplimiento, motivo por el cual  
7. Por consiguiente, corresponde ordenar su cumplimiento, de manera que  
la emplazada debe abonar al recurrente los S/.30,118.35 reconocidos a  
su favor en la Resolucion Directoral 1169-2016-UGEL Hz, de fecha 22  
8. Siendo ello asi, habiéndose acreditado que la parte emplazada ha sido  
renuente al cumplimiento del acto administrativo reclamado, le  
corresponde, de conformidad con el articulo 28 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional modificado por el articulo Unico de la Ley  
31583 asumir los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
individualizado como beneficiario del mandato.  
la demanda debe ser estimada.  
de marzo de 2016.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04878-2022-PC/TC  
ANCASH  
JUANA VIRGILIA REGALADO  
VALVERDE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la  
vulneracion del derecho a la eficacia de los actos administrativos, por  
haberse comprobado el incumplimiento contenido en la Resolucion  
Directoral 1169-2016-UGEL Hz, de fecha 22 de marzo de 2016.  
2. Ordenar a la Unidad de Gestion Educativa Local (UGEL) de Huaraz que  
dé cumplimiento, en sus propios términos, de la Resolucion Directoral  
1169-2016-UGEL Hz, de fecha 22 de marzo de 2016, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en el articulo 27 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04878-2022-PC/TC  
ANCASH  
JUANA VIRGILIA REGALADO  
VALVERDE  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En el presente caso voto a favor de lo resuelto en la ponencia suscrita  
por mis distinguidos colegas, los magistrados Dominguez Haro y Gutiérrez  
Ticse, quienes se inclinan por declarar fundada la demanda de cumplimiento.  
En efecto, constato que la resolucion administrativa cuyo  
cumplimiento se solicita (Resolucion Directoral 1169-2016-UGEL HZ, de  
fecha 22 de marzo de 2016) cumple con las exigencias previstas en el Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, asi como con lo establecido en el precedente  
constitucional de la sentencia recaida en el Expediente 00168-2005-PC/TC.  
En tal sentido, el mandamus alli contenido esta vigente, es cierto y  
claro, no esta sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares y  
el recurrente se encuentra individualizado como beneficiario del mandato, por  
lo que corresponde declarar FUNDADA la demanda.  
S.  
OCHOA CARDICH  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04878-2022-PC/TC  
ANCASH  
JUANA VIRGILIA REGALADO  
VALVERDE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
MORALES SARAVIA  
Discrepo, respetuosamente, de la decision de mayoria que ha decidido  
declarar FUNDADA la demanda y ORDENA dar cumplimiento al mandato  
contenido en la Resolucion Directoral 1169-2016-UGEL-HZ. Mi posicion se  
1. En el presente caso, el objeto de que se dé cumplimiento al acto  
administrativo contenido en la Resolucion Directoral 1169-2016-UGEL  
HZ, de fecha 22 de marzo de 2016, que resuelve reconocer el pago del  
interés legal laboral del Decreto de Urgencia 037-94, correspondiente al  
periodo del 1 de julio de 1994 al 31 de diciembre de 2011, que asciende  
aS/.30,118.35, otorgado en su condicion de trabajadora administrativa  
2. Al respecto, se advierte que el acto administrativo contenido en la  
Resolucion Directoral es contrario al ordenamiento juridico, en tanto no  
existe referencia alguna sobre la determinacion de la deuda principal que  
ha generado el pago de interés legal laboral por su pago no oportuno, toda  
vez que no precisa qué articulo del Decreto de Urgencia 037-94 genero  
la deuda principal, ni tampoco la base remunerativa sobre la cual se hizo  
el calculo de dicho monto; ademas, tampoco obra como se realizo el  
câlculo de la tasa de interés aplicado. Asimismo, no consta en autos la  
Resolucion Directoral 05266-2015 UGEL Hz, la cual es materia de  
rectificacion en los montos calculados del pago de interés laboral.  
3. Por lo tanto, la Resolucion Directoral 1169-2016-UGEL HZ, es contraria  
a la ley, conforme al articulo 66, inciso 4, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional. En consecuencia, corresponde desestimar la demanda.  
sustenta en las siguientes razones:  
de la I.E. Jorge Basadre Grohman.  
Sentido de mi voto  
demanda.  
S.  
Por todo lo expuesto, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
MORALES SARAVIA