
04885-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04885-2022-AA.pdf)  
---  
CA E  
Sala Segunda. Sentencia 302/2023  
EXP. N.o 04885-2022-PA/TC  
CALLAO  
JOHN ÉDGAR FÉLIX MAURICIO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don John Édgar  
Félix Mauricio contra la resolucion de fojas 228, de fecha 8 de setiembre de  
2022, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro fundada la excepcion de prescripcion de la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de abril de 2021, el recurrente interpone demanda de  
amparo en contra de la Comandancia General de la Marina de Guerra del  
Peri y solicita que se declaren nulas i) la Resolucion Directoral 580-2019  
MGP/DIPERMAR, del 14 de agosto de 2019, que dispuso ampliar su  
situacion de disponibilidad por un ano; ii) la Resolucion Directoral 270-  
2020 MGP/DIPERMAR FOLIO 350-351 del 13 de julio de 2020, que  
declaro improcedente su solicitud de reincorporacion al servicio activo y lo  
paso a la situacion militar de retiro, y iii) la Resolucion Directoral 0654-  
2020 COMGEMAR FOLIO 0976-0977, del 31 de octubre de 2020, que  
declaro infundado su recurso de apelacion. Asimismo, solicita ser  
reincorporado a la situacion de actividad por haberse vulnerado sus  
Alega que con fecha 24 de mayo de 2018 se emitio la Resolucion  
Directoral 382 2018 MGP/DGP; que a solicitud del actor dispuso pasarlo a  
la situacion de disponibilidad por un ano, a partir del 1 de junio de 2018;  
que el 12 de junio de 2018, mediante la Resolucion Directoral 730-2018  
MGP/DAP se resolvio otorgarle pension No Renovable de Disponibilidad,  
por haber pasado a la Situacion Militar de Disponibilidad por la causal "A  
su Solicitud", y que, pese a que en junio de 2019 solicito su reincorporacion  
a la situacion de actividad, la demandada le denego su pedido y mediante  
Resolucion Directoral 580-2019 MGP/DIPERMAR, del 14 de agosto de  
2019, dispuso ampliar su situacion de disponibilidad (f. 39). Sostiene  
también que, pese a sus constantes pedidos para que sea reincorporado a la  
situacion de actividad, su solicitud no fue aceptada, y que, por el contrario,  
se dispuso pasarlo arbitrariamente a la situacion de retiro, lo cual vulnera  
derechos al trabajo y al debido proceso.  
sus derechos constitucionales (f. 39).  
IC DEL  
EXP. N.o 04885-2022-PATC  
CALLAO  
JOHN ÉDGAR FÉLIX MAURICIO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao,  
mediante Resolucion 1, de fecha 15 de abril de 2021, admite a trâmite la  
El procurador publico de la Marina de Guerra del Peru propone las  
excepciones de incompetencia y prescripcion, y contesta la demanda. Se  
senala que el actor no ha cumplido con interponer su demanda dentro de los  
sesenta (60 dias) habiles de producida la supuesta afectacion, esto es, desde  
el 22 de marzo del 2010. También refiere que el pase al retiro del actor se  
efectuo conforme a lo dispuesto en el Decreto Legislativo 1144 y el Decreto  
Supremo 014-2013-DE, y que no procedia su reincorporacion, toda vez que  
no existia la plaza vacante de técnico 3, grado que ostentaba el demandante  
demanda (f.54)  
(f. 132).  
El Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao,  
mediante Resolucion 4, de fecha 26 de enero de 2022, declaro infundada la  
excepcion de incompetencia y fundada la excepcion de prescripcion (f.  
167).  
La Sala Superior confirmo la apelada (f. 228).  
En su recurso de agravio constitucional, el demandante precisa que la  
excepcion de prescripcion debio ser desestimada por la Sala Superior con el  
fin de resolver el fondo de la controversia de la demanda de amparo y no  
vulnerar el derecho a la tutela jurisdiccional efectiva del demandante (f.  
259).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declaren inaplicables la  
Resolucion Directoral 580-2019, del 14 de agosto de 2019, que dispuso  
ampliar su situacion de disponibilidad por un ano; ii) la Resolucion  
Directoral 270-2020 MGPIDIPERMAR FOLIO 350-351, del 13 de  
julio de 2020, que declaro improcedente su solicitud de reincorporacion  
al servicio activo y lo paso a la situacion militar de retiro; y iii) la  
Resolucion Directoral 0654-2020 COMGEMAR FOLIO 0976-0977,  
del 31 de octubre de 2020, que declaro infundado su recurso de  
apelacion; y que, en consecuencia, se disponga su reincorporacion  
inmediata a la situacion de actividad.  
IC DEL  
EXP. N.o 04885-2022-PATC  
CALLAO  
JOHN ÉDGAR FÉLIX MAURICIO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Procedencia de la demanda  
2. Esta Sala del Tribunal Constitucional considera que en el presente caso  
debe evaluarse si lo pretendido en la demanda sera dilucidado en una  
via diferente de la constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el  
articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, vigente al interponerse  
la demanda, actualmente regulado por el articulo 7.2 del Nuevo Codigo  
3. Al respecto, cabe indicar que en la sentencia emitida en el Expediente  
02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de  
julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15, con  
carâcter de precedente, que una via ordinaria sera <igualmente  
satisfactoria> como la via del proceso constitucional de amparo si en un  
caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de  
los siguientes elementos: i) que la estructura del proceso es idonea para  
la tutela del derecho; ii) que la resolucion que se fuera a emitir pueda  
brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de que se produzca  
irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho O de la gravedad de las  
4. En el caso de autos, el demandante solicita que se deje sin efecto los  
actos administrativos mediante los cuales se amplio el plazo de su  
situacion de disponibilidad, asi como la resolucion que dispuso su pase  
a la situacion de retiro y le denego su pedido de reincorporacion al  
servicio activo; es decir, que se formula una pretension de naturaleza  
laboral de un servidor publico sujeto a una carrera publica especial,  
pues el actor tenia el grado de técnico 3 en la Marina de Guerra del  
5. En ese sentido, desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso-  
administrativo a cargo de los juzgados especializados de trabajo,  
conforme al numeral 4 del articulo 2 de la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para acoger la  
pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada. En otras  
palabras, el proceso comternciowo-admtinistrativo laboral se constituye en  
una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el  
caso de derecho fundamental propuesto por el demandante, de  
conformidad con el precedente establecido en la sentencia emitida en el  
Procesal Constitucional.  
consecuencias.  
Peru.  
Expediente 02383-2013-PA/TC.  
IC DEL  
EXP. N.o 04885-2022-PATC  
CALLAO  
JOHN ÉDGAR FÉLIX MAURICIO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de  
autos no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en  
caso de que se transite por la via del proceso contencioso-  
administrativo laboral. De igual manera, tampoco se verifica que en  
autos se haya acreditado de manera fehaciente la necesidad de tutela  
urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la  
7. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso contencioso-administrativo laboral, por  
lo que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
8. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada  
en el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). Sin embargo, no  
se presenta dicho supuesto en el caso de autos porque la demanda se  
9. En consecuencia, corresponde declarar la improcedencia de la demanda  
en aplicacion del inciso 2 del articulo 7 del nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
gravedad del dano que podria ocurrir.  
interpuso el 8 de abril de 2021.  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
HA RESUELTO  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE