
04907-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04907-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 806/2023  
DEL  
EXP. N.o 04907-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
DIANA  
PINCO Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CASTANEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Edith G. Duenas  
Pinco y otros contra la Resolucion 20, de 15 de febrero de 2021', expedida por  
la Primera Sala Penal de Apelaciones Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, que revoco la sentencia apelada y reformandola declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 10 de diciembre de 2019, dona Edith G. Duenas Pinco, dona Isabel  
Pinco Coronel, dona Diana Castaneda Pinco, dona Betty Marilu Bermudez  
Bolivar, don Williams Frank Leon Mendoza y don Antonio Vega Sanchez  
interpusieron demanda de habeas corpus2 contra el magistrado Félix Alcantara  
Valenzuela, juez del Juzgado Penal Liquidador de la Corte Superior de Justicia  
de Ayacucho. Denunciaron la vulneracion de los derechos a la igualdad y a los  
principios de seguridad juridica, economia procesal y certeza.  
Los recurrentes solicitaron que se declare el estado de cosas  
inconstitucionales con la finalidad de que los efectos de la sentencia de vista3,  
resolucion del 10 de setiembre de 2019, emitida en otro proceso  
constitucional*, en la que se dispuso la anulacion de la Resolucion 162, del 30  
de octubre de 20185, auto que revoco la suspension de la pena y la convirtio en  
efectiva a cuatro anos de pena privativa de la libertad, en contra de dona Izaga  
Pinco y otros, se extiendan a favor de los recurrentes, dona Edith G. Duenas  
Pinco, dona Isabel Pinco Coronel, dona Diana Castaneda Pinco, dona Betty  
Folio 465- Tomo II del expediente  
2 Folio 53- Tomo I del expediente  
3 Folio 7- Tomo del expediente  
41 Expediente 2693-2019-41PIPLIMA NORTE  
5 Folio 13- Tomo I del expediente  
Sala Primera. Sentencia 806/2023  
DEL  
EXP. N.o 04907-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
DIANA  
PINCO Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CASTANEDA  
Marilu Bermudez Bolivar, don Williams Frank Leon Mendoza y Antonio Vega  
Sanchez, puesto que se encuentran en la misma situacion juridica, identificada  
como inconstitucional en el citado proceso constitucional.  
Los recurrentes refirieron que en el proceso penal seguido en su contra y  
otros se condeno a dona Diana Castaneda Pinco, dona Edith Duenas Pinco y  
dona Luz Izaga Pinco por los delitos de dano agravado y usurpacion agravada,  
en calidad de autores, a cuatro anos de pena privativa de la libertad, suspendida  
en su ejecucion por el periodo de tres anos; a dona Isabel Pinco Coronel se la  
condeno a cuatro anos de pena privativa de libertad, suspendida en su  
ejecucion por el periodo de dos anos por los mismos delitos; y a los demas  
recurrentes a cuatro anos de pena privativa de la libertad, suspendida en su  
ejecucion por el periodo de dos anos, en calidad de complices secundarios por  
los mismos delitos. Senalaron también que se les impuso como regla de  
conducta el pago de la reparacion civil, control mensual ante el juzgado, entre  
otros, por el periodo de prueba de dos anos, bajo apercibimiento de revocarse  
la suspension de la pena y convertirla en efectiva.  
Alegaron que, en el referido proceso penal, se emitio la Resolucion 127  
que prorrogo un ano mas el periodo de prueba, solo respecto de los recurrentes,  
por lo que el periodo venceria el 9 de noviembre de 2019. Sin embargo, el juez  
a cargo del caso, sin que inicie el computo del plazo del periodo de prueba,  
emitio la Resolucion 162, del 30 de octubre de 2018, mediante la cual se  
revoco la suspension de la pena y la convirtio en efectiva de cuatro anos de  
pena efectiva para todos los sentenciados. Contra esta decision, interpusieron  
recurso de apelacion, que fue declarado improcedente por falta de  
fundamentacion de los agravios, por lo que la sentencia condenatoria quedo  
firme.  
Expresaron que los sentenciados Paredes Sanchez e Izaga Pinco  
interpusieron una demanda de habeas corpus contra la Resolucion 162, del 30  
de octubre de 2018, a fin de que se declare la nulidad de la citada decision y, en  
consecuencia, se disponga su inmediata libertad, proceso en el que se declaro  
fundada la demanda y se ordeno la libertad de los referidos sentenciados. Al  
respecto, expresaron que la Resolucion 162 les afecta en la misma forma a los  
recurrentes, porque afecta sus derechos a la libertad personal y a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, razon por la que tal irregularidad  
6 Folio 25, sentencia de primera instancia; y folio 183, sentencia de segunda instancia, ambos  
en el Tomo I del expediente  
Sala Primera. Sentencia 806/2023  
DEL  
EXP. N.o 04907-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
DIANA  
PINCO Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CASTANEDA  
afecta al proceso penal de manera general a todos los sentenciados. En tal  
sentido, solicitan que se declare la nulidad de la citada resolucion y se  
extiendan los efectos de la decision expedida a los recurrentes.  
Asimismo, a fin de no generar varias demandas de habeas corpus,  
solicitaron que los efectos de la decision judicial emitida en el referido proceso  
constitucional se extiendan a los recurrentes. Afirmaron que, de acuerdo con el  
criterio usado por el Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el  
Expediente 02579-2003-HD/TC, se debe aplicar la técnica de declaracion del  
estado de cosas inconstitucionales, a fin de que se extienda el estado de cosas  
inconstitucional advertido en la sentencia contenida en la Resolucion S/N, del  
10 de setiembre de 2019, recaida en el Expediente 2693-2019, que declaro  
fundada la demanda de habeas corpus a favor de los demandantes en dicho  
proceso.  
Auto admisorio  
Mediante Resolucion 1, del 10 de diciembre de 20197, el Sexto Juzgado  
Penal Unipersonal de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte admitio a  
trâmite la demanda. Posteriormente, a través de la Resolucion s/n, del 27 de  
abril de 20208, el citado juzgado integro como codemandado a don Alfredo  
Barrientos Espillco, quien, ocupando el cargo de juez del Juzgado Penal  
Liquidador de Ayacucho, emitio la Resolucion 162.  
Contestaciones de la demanda  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesto la demanda? y solicito que se la declare improcedente. Al  
respecto, senalo que no estamos ante los supuestos para la procedencia de la  
declaracion de estado de cosas inconstitucional, pues la Resolucion 162, del 30  
de octubre de 2018, no ha vulnerado de manera masiva y generalizada los  
derechos de los ahora demandantes. Asimismo, expreso que la referida  
resolucion se encuentra debidamente motivada y ha sido emitida en ejercicio  
de las facultades coercitivas, facultad otorgada por el legislador para hacer  
frente a las rebeldias del justiciable.  
7 Folio 63- Tomo I del expediente  
8 Folio 260- Tomo Idel expediente  
Folio 82- Tomo I del expediente  
Sala Primera. Sentencia 806/2023  
DEL  
EXP. N.o 04907-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
DIANA  
PINCO Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CASTANEDA  
Don Félix Alcantara Valenzuela, juez del Juzgado Penal Liquidador de la  
Corte Superior de Justicia de Ayacucho contesto la demanda 10 y alego que los  
demandantes pretenden que extienda los efectos de la Resolucion S/N, del 10  
de setiembre de 2019, que anulo la Resolucion 162, del 30 de octubre de 2018,  
recaida en el Expediente 11-2013-3JPL/AACUCHO a favor de los  
recurrentes. Al respecto, sostuvo que el Juzgado Penal Liquidador Permanente  
del Distrito de Ayacucho se convirtio en Juzgado de Trabajo Supraprovincial  
de Ayacucho, a partir del 1 de diciembre de 2019, razon por la que ha ejercido  
el citado cargo en mérito a la Resolucion Administrativa 0959-2019-P-  
CSJAY/PJ. Por tanto, la demanda de habeas corpus, promovida en su contra,  
no tiene alcances para el suscrito.  
Don Alfredo Barrientos Espillco, juez del Cuarto Juzgado Penal  
Unipersonal de Huamanga de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho  
contesto la demanda'l y senalo que la resolucion s/n, del 10 de setiembre de  
2019, no esta debidamente motivada.  
Sentencia de primera instancia  
Mediante Resolucion s/n, del 31 de diciembre de 202012, el Sexto  
Juzgado Penal Unipersonal de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte,  
declaro fundada en parte la demanda y dispuso que se extiendan los efectos de  
la sentencia del 10 de setiembre de 2019, emitida en el Expediente 2693-2019;  
a cada uno de los demandantes; y, en consecuencia, ordeno levantar las ordenes  
de captura que pesan en contra de los recurrentes. Sustento esta decision en la  
aplicacion de la técnica del estado de cosas inconstitucional. También  
argumento que la Sala Superior que conocio del proceso constitucional que  
tuvo como pretension principal el cuestionamiento de la decision que revoco la  
suspension de la ejecucion de la pena, emitio decision estimatoria, sin  
determinar por qué la exclusion de los alcances de su contenido.  
De otro lado, declaro infundada la demanda de habeas corpus respecto al  
magistrado Félix Alcantara Valenzuela. Este ultimo extremo no fue apelado,  
por lo quedo consentido.  
Sentencia de segunda instancia  
10 Folio 89- Tomo I del expediente  
11 Folio 273- Tomo I del expediente  
12 Folio 406- Tomo II del expediente  
Sala Primera. Sentencia 806/2023  
DEL  
EXP. N.o 04907-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
DIANA  
PINCO Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CASTANEDA  
A través de la Resolucion 20, del 15 de febrero de 2021, la Primera Sala  
Penal de Apelaciones Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, al considerar que  
no se cumplen los supuestos establecidos jurisprudencialmente para la  
declaracion del estado de cosas inconstitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare el estado de cosas  
inconstitucional y que los efectos de la resolucion del 10 de setiembre de  
2019, emitida en otro proceso constitucional de habeas corpus, en el que  
se dispuso la anulacion de la Resolucion 162, del 30 de octubre de 2018 -  
auto que revoca la suspension de la pena y la convierte en efectiva a cuatro  
anos de pena privativa de la libertad, en contra de dona Izaga Pinco y  
otros-, se extiendan a favor de los recurrentes, puesto que se encuentran en  
la misma situacion juridica, identificada como inconstitucional en el citado  
2. Se alego la vulneracion del derecho a la igualdad y a los principios de  
proceso constitucional.  
seguridad juridica, economia procesal y certeza.  
Analisis del caso  
Sobre el estado de cosas inconstitucional  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
4. Respecto al estado de cosas inconstitucional, este Tribunal Constitucional  
ha venido utilizando la técnica del estado de cosas inconstitucional para  
brindar tutela a los derechos fundamentales cuando el caso evidencie  
habeas corpus.  
Sala Primera. Sentencia 806/2023  
DEL  
EXP. N.o 04907-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
DIANA  
PINCO Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CASTANEDA  
efectos lesivos respecto de un grupo importante de personas O sector  
poblacional, esto con la finalidad de fijar una respuesta inmediata a dicha  
problematica a fin de que las instituciones publicas que se encuentren  
vinculadas con dicha situacion se involucren de manera efectiva con su  
5. Asi, en el caso Arellano Serquén contra el Consejo Nacional de la  
Magistratural4, este Tribunal utilizo por primera vez la aludida técnica  
para brindar tutela de forma masiva al derecho de acceso a la  
informacion personal de todos los jueces que venia siendo vulnerado por  
el extinto Consejo Nacional de la Magistratura. En dicha ocasion, en el  
fundamento 19 de dicha sentencia, se establecio lo siguiente:  
solucion13.  
(...)  
Esta técnica, en un proceso constitucional de la libertad, comporta que,  
una vez declarado el 'estado de cosas inconstitucionales, se efectue un  
requerimiento especifico 0 genérico a un (o unos) organo(s) publico(s) a  
ntro de un plazo razonable, realicen 0 dejen de realizar una accion u  
omision, per se, violatoria de derechos fundamentales, que repercuta en la  
esfera subjetiva de personas ajenas al proceso constitucional en el cual se  
Se trata, en suma, de extender los alcances inter partes de las sentencias a  
todos aquellos casos en los que de la realizacion de un acto u omision se  
hubiese derivado O generado una violacion generalizada de derechos  
Para que ello pueda realizarse es preciso que la violacion de un derecho  
constitucional se derive de un unico acto O de un conjunto de actos,  
interrelacionados entre si, que ademas de lesionar el derecho  
constitucional de quien interviene en el proceso en el que se produce la  
declaracion del estado de cosas inconstitucionales, vulnera 0 amenaza  
derechos de otras personas ajenas al proceso. Y, tratândose de actos  
individuales, esto es, que tengan por destinatarios a determinadas  
personas, la declaracion del estado de cosas inconstitucionales se  
declarara si es que se sustenta en una interpretacion constitucionalmente  
inadmisible de una ley O una disposicion reglamentaria por parte del  
fin de que, de  
origina la declaracion.  
fundamentales de distintas personas.  
organo publico.  
13 Cfr. fundamento 48 de la sentencia emitida en el Expediente 00889-2017-PA/TC  
14 Cfr. sentencia emitida en el Expediente 02579-2003-HD/TC  
Sala Primera. Sentencia 806/2023  
DEL  
EXP. N.o 04907-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
DIANA  
PINCO Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CASTANEDA  
Los efectos de la sentencia de habeas corpus  
6. Respecto a los efectos de las sentencias emitidas en un proceso de habeas  
corpus, se debe indicar que las sentencias judiciales en general,  
caracteristica que comparten los procesos constitucionales de la libertad,  
7. En el caso presente, se advierte que se pretende que los efectos de la  
sentencia de vista'5, resolucion del 10 de setiembre de 201916, emitida en  
otro proceso constitucional de habeas corpus, distinto al presente proceso  
constitucional en la que se dispuso la anulacion de la Resolucion 162, del  
8. De los actuados, se advierte que no estamos frente a una denuncia de  
vulneracion de los derechos constitucionales de un colectivo, dada por  
circunstancias estructurales, sino ante un pedido particular de un grupo  
de sentenciados en un proceso penal, los que tienen una condicion  
juridica distinta y particular a las personas que se beneficiaron de los  
efectos de la citada sentencia constitucional. En efecto, se aprecia de  
autos, que, en un proceso penal seguido contra los recurrentes y otros, se  
han determinado sanciones penales para cada procesado, quienes han  
9. Por ende, la decision judicial emitida en otro proceso constitucional de  
habeas corpus solo tendra efectos entre las partes que han intervenido en  
el citado proceso. Asi, el pedido de los recurrentes de que los efectos de  
la sentencia constitucional se extiendan a sus casos concretos, resulta  
improcedente, porque estos no han intervenido en el citado proceso  
10. De lo expuesto, corresponde desestimar la demanda de habeas corpus en  
aplicacion del articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
tienen efectos interpartes.  
30 de octubre de 2018, se extiendan a los recurrentes.  
tenido una estrategia de defensa personal.  
constitucional.  
Constitucional".  
15 Folio 7- Tomo I del expediente  
16 Expediente 2693-2019-4PIPLIMA NORTE  
17 Articulo 5, inciso 1 del anterior codigo  
Sala Primera. Sentencia 806/2023  
DEL  
EXP. N.o 04907-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
DIANA  
PINCO Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CASTANEDA  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA