
04900-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04900-2022-AC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1030/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04900-2022-PC/TC  
PUNO  
JUAN FRANCISCO TICONA  
URA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia, y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich en  
reemplazo del magistrado Dominguez Haro, ha emitido la presente  
sentencia. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Franciso  
Ticona Ura contra la resolucion de fojas 166, de fecha 10 de octubre de  
2022, expedida por la Sala Civil de la provincia de San Roman-Juliaca de la  
Corte Superior de Justicia de Puno, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 10 de agosto de 2020, interpone  
demanda de cumplimiento contra el Consejo Ejecutivo del Poder Judicial,  
con el objeto de que se cumpla con el articulo 186, numeral 5, literal b), del  
Decreto Supremo 017-93-JUS (Ley Organica del Poder Judicial) y que,  
consecuentemente, se ordene a la demandada a) que se nivele su  
remuneracion de Juez superior y que perciba el 80 % del haber total  
mensual que por todo concepto perciban los jueces supremos; b) que se  
"nivele de manera porcentual y automatica las remuneraciones, bono por  
funcion jurisdiccional, gastos operativos y cualquier otro concepto del  
recurrente, de conformidad con lo establecido por la centésima vigésima  
disposicion de la Ley del Presupuesto para el ano fiscal 2018, Ley 30693, la  
centésima trigésima quinta disposicion de la Ley del Presupuesto del sector  
publico para el ano 2019, Ley 30879 y la Segunda Disposicion  
Complementaria final de la Ley 30970." Asimismo, como pretension  
accesoria solicita que se ordene el pago de "las remuneraciones devengadas  
y veladas desde el 1 de enero de 2018, fecha en que se produjeron los  
incrementos remunerativos de los jueces supremos, mas intereses legales".  
Manifiesta que fue nombrado magistrado del Poder Judicial en  
diferentes cargos y que el 9 de mayo de 2016 fue nombrado juez superior  
titular de la Corte Superior de Justicia de Puno, mediante Resolucion 32-  
2016-CNM. Refiere que el articulo 186, inciso 5, del Decreto Supremo 017-  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04900-2022-PC/TC  
PUNO  
JUAN FRANCISCO TICONA  
URA  
93-JUS, modificado por el articulo 1 de la Ley 30125, establecio que "el  
haber total mensual por todo concepto de los jueces superiores sera del 80 %  
del haber total mensual por todo concepto que perciban los Jueces  
Supremos". Alega que en la Ley del Presupuesto para el ano fiscal 2018,  
Ley 30693, la centésima vigésima disposicion dispuso para los Jueces  
Supremos una bonificacion adicional equivalente a 4.50 unidades de ingreso  
del sector publico, lo cual equivale a once mil setecientos soles al mes,  
teniendo en cuenta que la unidad de ingreso del sector publico equivale a  
dos mil seiscientos soles, conforme al Decreto Supremo 087-2017-PCM.  
Asimismo, refiere que la centésima trigésima quinta disposicion de la  
Ley del presupuesto del sector publico para el ano 2019, Ley 30879,  
dispone que la bonificacion adicional para el caso de los jueces supremos  
titulares de la Corte Suprema es el equivalente a 4.50 unidades de ingreso  
del sector publico. De igual manera la segunda disposicion complementaria  
final de la Ley 30970, Ley que aprueba diversas medidas presupuestarias  
para coadyuvar a la calidad y la ejecucion del gasto publico, senala que la  
bonificacion adicional para jueces y fiscales supremos y miembros del JNE  
es de caracter permanente. En consecuencia, como los jueces supremos  
tienen una remuneracion mensual de S/. 42,717.20, le corresponde dichos  
reintegros, pues actualmente solo se le paga S/. 18,573.77 (f. 31).  
El Segundo Juzgado Civil con sede en Juliaca, mediante resolucion de  
fecha 16 de junio de 2021, admitio a tramite la demanda (f. 39).  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial contesta la demanda  
alegando que los montos que perciben los magistrados supremos son la  
remuneracion basica de S/. 15,600.00, el bono por alta funcion  
jurisdiccional S/. 7,617.20 y el monto de SI. 7,800.00, de conformidad con  
el articulo 187 de la Ley Organica del Poder Judicial, que se otorga cuando  
el vocal supremo cumple mas de 10 anos como titular en el cargo. Alega  
que este ultimo beneficio no puede ser homologable, pues es otra norma la  
que lo regula, toda vez que es solo para los magistrados supremos; que el  
monto de S/. 11,700.00 de bonificacion adicional no pensionable, otorgado  
por Ley 30879, desde enero de 2018 y solo para magistrados supremos,  
tampoco puede ser homologable. Asimismo, alega que lo pretendido no  
cumple los requisitos establecidos en la sentencia recaida en el Expediente  
00168-2005-PCTC. Finalmente, refiere que los bonos que se pagan a los  
magistrados supremos no son remunerables ni pensionables y no sirven de  
referencia para el câlculo de las remuneraciones de los demas magistrados  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04900-2022-PC/TC  
PUNO  
JUAN FRANCISCO TICONA  
URA  
del Poder Judicial. También propone la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia (f. 52).  
El Segundo Juzgado Civil, sede Juliaca, mediante Resolucion 5, de  
fecha 17 de diciembre de 2021, declaro infundada la excepcion propuesta (f.  
75). Asimismo, este juzgado, mediante Resolucion 8, de fecha 8 de abril de  
2022, declaro nulo lo actuado hasta el auto de admision e inadmisible la  
demanda, y otorgo tres dias para regularizar el requerimiento  
correspondiente (f. 82).  
La Sala Civil, sede Juliaca, mediante resolucion de fecha 17 de mayo  
de 2022, declaro nula la resolucion de fecha 8 de abril de 2022 y dispuso  
que se renueve el acto procesal declarado nulo, se corrija el auto de  
admision y se emita una decision final (f. 102).  
El Segundo Juzgado Civil, sede Juliaca, mediante resolucion de fecha  
12 de julio de 2022, declaro improcedente la demanda, por considerar que lo  
pretendido esta sujeto a controversia compleja, de conformidad con la  
sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PC/TC (f. 118).  
La Sala superior revisora confirmo la resolucion apelada, con el  
argumento de que no se cumple los requisitos establecidos en la sentencia  
expedida en el Expediente 00168-2005-PC/TC y que por ello debe  
recurrirse al proceso comenciowo-administrativo (f. 166).  
La parte demandante interpone recurso de agravio constitucional  
alegando que el Nuevo Codigo Procesal Constitucional dispone que debe  
ingresarse al fondo de la controversia aun cuando exista una presunta  
controversia compleja, lo que no ha ocurrido en el presente caso (f. 176).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se cumpla el articulo 186,  
numeral 5, literal b), del Decreto Supremo 017-93-JUS (Ley Organica  
del Poder Judicial) y que, consecuentemente, se ordene a) que se nivele  
su remuneracion de Juez superior y que perciba el 80 % del haber total  
mensual que por todo concepto perciban los jueces supremos; b) que se  
"nivele de manera porcentual y automatica las remuneraciones, bono  
por funcion jurisdiccional, gastos operativos y cualquier otro concepto  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04900-2022-PC/TC  
PUNO  
JUAN FRANCISCO TICONA  
URA  
del recurrente, de conformidad con lo establecido por la centésima  
vigésima disposicion de la Ley del Presupuesto para el ano fiscal 2018,  
Ley 30693, la centésima trigésima quinta disposicion de la Ley del  
Presupuesto del sector publico para el ano 2019, Ley 30879, y la  
segunda disposicion complementaria final de la Ley 30970", con "las  
remuneraciones devengadas y veladas desde el 1 de enero de 2018,  
fecha en que se produjeron los incrementos remunerativos de los jueces  
supremos, mas intereses legales".  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento que obra a fojas23, se acredita que el actor ha  
cumplido el requisito especial de la demanda de cumplimiento previsto  
en el articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (este  
requisito también estaba regulado en el articulo 69 del derogado Codigo  
Procesal Constitucional vigente en el momento de interponerse la  
demanda).  
Analisis de la controversia  
3. De acuerdo con lo dispuesto en el inciso 6 del articulo 200 de la  
Constitucion Politica del Peru, en aplicacion de los articulos 65 y 66 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional y la reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional sobre los procesos de cumplimiento,  
corresponde analizar si la norma legal cuyo cumplimiento se solicita  
cumple los requisitos minimos comunes que debe reunir para que sea  
exigible mediante el proceso de cumplimiento  
4. Es pertinente senalar que el actor en la demanda ha precisado lo  
siguiente (f. 31):  
4.6 Se publico la ley de presupuesto para el ano fiscal 2018, Ley No 30693, la  
centésima vigésima disposicion dispuso para los jueces supremos una  
bonificacion adicional equivalente a 4.50 unidades de ingreso del sector  
publico, lo cual equivale a once mil setecientos soles, (S/ 11,700.00) al mes,  
teniendo en cuenta que la Unidad de Ingreso del Sector Publico equivale a dos  
mil seiscientos soles (S/ 2;600.00), conforme al D.S. No 087-2017-PCM  
publicado e! 29 de agosto de 2017.  
4.7 Ademas la centésima trigésima quinta disposicion de la Ley de presupuesto  
del sector publico para el ano 2019, Ley No 30879, dispone que la bonificacion  
adicional para el Caso de los jueces supremos titulares de la Corte Suprema es  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04900-2022-PC/TC  
PUNO  
JUAN FRANCISCO TICONA  
URA  
el equivalente a 4.50 Unidades de ingreso del sector Publico -UISP  
S/11,700.00).  
4.8 La segunda disposicion complementaria final de la Ley 30970, Ley que  
aprueba diversas medidas presupuestarias para coadyuyar a la calidad y la  
ejecucion del gasto publico y dicta otras medidas, senala que la bonificacion  
adicional para jueces' y fiscales supremos y miembros del pleno del Jurado  
Nacional de elecciones! es de caracter permanente.  
4.9 Adicionalmente, se puede verificar que los jueces supremos tienen una  
remuneracion mensual de cuarenta y dos mil setecientos diecisiete con 20/100  
(S/. 42,717.20). Tal como se desprende de las declaraciones juradas de la  
Ocma. Siendo ello asi me corresponde dichos reintegros. Toda vez que en mi  
boleta de pago unicamente se me esta pagando la suma de 18,573.77 soles.  
(...).  
4.11 Solicito las remuneraciones devengadas y los intereses generados hasta la  
fecha, desde el 01 de enero de 2018, mas intereses legales, hasta la actualidad  
(el resaltado es nuestro).  
5. El articulo 186, numeral 5, literal b) del Texto Unico Ordenado de la  
Ley Organica del Poder Judicial aprobado por el Decreto Supremo 017-  
93-JUS, publicado el dos de junio de mil novecientos noventa y tres,  
modificado por el articulo 1 de la Ley 30125, que establece medidas  
para el fortalecimiento del Poder Judicial, publicado el trece de  
diciembre de dos mil trece, establece que <(...)b) El haber total mensual  
por todo concepto de los Jueces Superiores sera del 80% del haber total  
mensual por todo concepto que perciban los Jueces Supremos, conforme  
a lo establecido en el literal a) precedente; el de los Jueces  
Especializados 0 Mixtos sera del 62%; el de los Jueces de Paz Letrado  
sera del 40%, referidos también los dos ultimos porcentajes al haber  
mensual por todo concepto que perciben los Jueces Supremos (...)>.  
6. En el caso concreto, conforme se ha peticionado en la demanda, esto es,  
si desde enero de dos mil dieciocho se viene incumpliendo la norma  
cuyo cumplimiento se exige, es necesario primero determinar si la  
bonificacion adicional que se aprobo para los magistrados supremos  
también se debe otorgar a los demas miembros del Poder Judicial y, por  
ende, a los fiscales del Ministerio Publico en la proporcion resenada en  
el fundamento 5 supra.  
7. Para tal efecto, para determinar si la norma cuyo cumplimiento se exige  
dispone el pago de la bonificacion solicitada por la parte demandante, es  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04900-2022-PC/TC  
PUNO  
JUAN FRANCISCO TICONA  
URA  
necesario analizar las normas que regulan esta bonificacion desde su  
aprobacion. Asi, el TUO de la Ley Organica del Poder Judicial establece  
lo siguiente:  
Bonificaciones por tiempo de servicios  
Articulo 187.- Los Magistrados, con excepcion de los Vocales de la Corte  
Suprema, perciben una bonificacion equivalente al 25% de su remuneracion  
basica, al cumplir diez anos en el cargo sin haber sido promovidos. Esta  
bonificacion no es computable al ascender, requiriéndose nuevamente diez  
anos en el nuevo grado para percibirla.  
Los Magistrados de la Corte Suprema que permanezcan mas de cinco anos en  
el ejercicio del cargo, perciben una bonificacion adicional, equivalente a un  
25% de su remuneracion basica, sin considerar bonificaciones ni asignaciones  
especiales. Esta bonificacion es pensionable solo después que el Vocal cumpla  
treinta anos de servicios al Estado, diez de los cuales deben corresponder al  
Poder Judicial (*)  
(*) Articulo modificado por la Sexta Disposicion Complementaria  
Modificatoria de la LeyNo 30372, publicada el 06 diciembre 2015, el mismo  
que entro en vigencia a partir del 1 de enero de 2016, cuyo texto es el  
siguiente:  
Articulo 187. Los Jueces del Poder Judicial, con excepcion de los Jueces  
Supremos de la Corte Suprema, perciben una bonificacion equivalente al 25%  
de su remuneracion basica, al cumplir diez anos en el cargo sin haber sido  
promovidos. Esta bonificacion no es computable al ascender, requiriéndose  
nuevamente diez anos en el nuevo grado para percibirla.  
Los Jueces Supremos de la Corte Suprema que permanezcan mas de cinco anos  
en el ejercicio del cargo, perciben una bonificacion adicional, equivalente a tres  
(03) Unidades de Ingreso del Sector Publico - UISP, sin considerar  
bonificaciones ni asignaciones especiales ni otras entregas dinerarias. Esta  
bonificacion es pensionable solo después que el Juez Supremo cumpla treinta  
anos de servicios al Estado, diez de los cuales deben corresponder al Poder  
Judicial.  
8. Como se puede apreciar, se otorgo la bonificacion adicional de 3 UISP  
a los jueces supremos que permanecieron mas de 5 anos en el ejercicio  
del cargo y con el cumplimiento de otros requisitos. Posteriormente, se  
emitio la Ley 30693, Ley del Presupuesto para el Sector Publico para el  
ano fiscal dos mil dieciocho, en la que se incremento esta bonificacion a  
4,50 UISP, disponiendo ademas su aplicacion para los fiscales  
supremos titulares y precisandose que no tenia caracter remunerativo:  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04900-2022-PC/TC  
PUNO  
JUAN FRANCISCO TICONA  
URA  
CENTÉSIMA VIGÉSIMA. Dispongase que los Jueces Supremos Titulares de  
la Corte Suprema, percibiran una bonificacion adicional a la que se refiere el  
segundo parrafo del articulo 187 del Texto Unico Ordenado de la Ley Organica  
del Poder Judicial, aprobado por Decreto Supremo 017-93-JUS, modificada  
por la sexta disposicion complementaria modificatoria de la Ley 30372, Ley de  
Presupuesto para el sector publico del ano fiscal 2016, equivalente a cuatro y  
cincuenta (4,50) Unidades de Ingreso del Sector Publico UISP, sin considerar  
bonificaciones ni asignaciones especiales ni otras entregas dinerarias. Esta  
bonificacion no tiene caracter remunerativo.  
Asimismo, dispongase la bonificacion adicional a que se refiere el segundo  
parrafo del articulo 187 del Texto Unico Ordenado de la Ley Organica del  
Poder Judicial, es de aplicacion para los Fiscales Supremos Titulares del  
Ministerio Publico. Para la implementacion de la presente disposicion, el Poder  
Judicial y el Ministerio Publico quedan exonerados de la prohibicion  
establecida en el articulo 6 de la presente ley. (el resaltado es nuestro).  
9. De lo resenado en las normas antes citadas se infiere que se ha  
establecido que esta bonificacion adicional corresponde a los  
magistrados supremos titulares que cumplen determinados requisitos, lo  
que no ocurre en el caso de la parte demandante. Por el contrario, y a  
mayor abundamiento, en la Ley 30879, Ley del Presupuesto del Sector  
Publico para el ano dos mil diecinueve, publicada el seis de diciembre  
de dos mil dieciocho, se ha reiterado que esta bonificacion adicional,  
que corresponde a los magistrados supremos, no tiene caracter  
remunerativo y no constituye base de câlculo ni referencia para las  
remuneraciones de los demas magistrados del Poder Judicial (se incluyo  
este beneficio también para los miembros del Jurado Nacional de  
Elecciones):  
CENTÉSIMA TRIGÉSIMA QUINTA. Dispongase para el Ano Fiscal 2019,  
que la bonificacion adicional a la que se refiere el segundo parrafo del articulo  
187 del Texto Unico Ordenado de la Ley Organica del Poder Judicial,  
aprobado por Decreto Supremo 017-93-JUS, modificada por la sexta  
disposicion complementaria modificatoria de la Ley 30372, Ley de  
Presupuesto para Sector Publico del Ano Fiscal 2016, para el caso de los jueces  
supremos titulares de la Corte Suprema, es el equivalente a cuatro y cincuenta  
(4,50) Unidades de Ingreso del Sector Publico UISP. Esta bonificacion no  
tiene caracter remunerativo y no constituye base de calculo ni referencia para  
las remuneraciones de los demas magistrados del Poder Judicial (el resaltado es  
nuestro).  
10. En consecuencia, este Tribunal advierte que, de conformidad con el  
articulo 65.1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (estipulado  
también en el articulo 66.1 del derogado Codigo Procesal  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04900-2022-PC/TC  
PUNO  
JUAN FRANCISCO TICONA  
URA  
Constitucional), la bonificacion adicional que se establecio para los  
magistrados supremos no corresponde otorgarla a la parte demandante,  
pues no tiene el cargo de juez supremo, fiscal supremo u otro, conforme  
a las normas citadas precedentemente. Por esta razon, la demanda debe  
desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE