
04921-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04921-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 363/2023  
EL  
EXP. N.o 04921-2022-PA/TC  
CAJAMARCA  
MARLENI ROJAS CAMPOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marleni Rojas  
Campos contra la Resolucion' de fecha 12 de julio de 2022, expedida por la Sala  
Civil de Chota de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de mayo de 2019, la recurrente interpone demanda de  
amparo, contra la Gerencia Sub Regional de Chota y el Gobierno Regional de  
Cajamarca mediante la cual solicita que se deje sin efecto su despido incausado  
y se ordene su reincorporacion en el cargo de trabajadora de limpieza y aseo u  
otro de similar categoria O nivel, con contrato de trabajo a plazo indeterminado  
bajo el régimen laboral de la actividad privada, con el pago de los costos  
procesales.  
Manifiesta que ingreso a trabajar mediante contratos de locacion de  
servicios desde el 11 de junio de 2018 hasta el 28 de febrero de 2019, fecha en  
que se le despidio sin expresion de causa, alegandose el término de su contrato.  
Senala que realizo sus labores sujeta a un horario de trabajo establecido por el  
empleador y bajo las ordenes y direccion de éste, existiendo una relacion de  
subordinacion y percibiendo una remuneracion fija mensual conforme se  
advierte de las ordenes de servicio recaudadas a la demanda, por lo que en  
aplicacion del principio de primacia de la realidad en los hechos mantuvo una  
relacion laboral sujeta a lo dispuesto en el Decreto Legislativo 728, y, por tanto,  
solamente podia ser despedida por una causa justa prevista en la ley. Sostiene  
que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y al debido  
proceso?.  
El Juzgado Especializado Civil de Chota, con Resolucion 10, de fecha 28  
I Fojas 194  
2 Fojas 13  
Sala Primera. Sentencia 363/2023  
EL  
EXP. N.o 04921-2022-PA/TC  
CAJAMARCA  
MARLENI ROJAS CAMPOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de enero de 2021, admite a tramite la demanda de amparo3.  
El procurador publico del Gobierno Regional de Cajamarca contesta la  
demanda y expresa que la demandante no ha acreditado que entre ella y la  
emplazada haya existido subordinacion porque no ha anexado ningun  
documento emitido por su superior jerarquico, y que del material probatorio  
adjuntado a la demanda se advierte que entre las partes ha existido una  
vinculacion de naturaleza civil. Agrega, que la recurrente tampoco ha acreditado  
que haya estado sujeta a un horario de trabajo'.  
ElJuzgado Especializado Civil Transitorio de Chota, mediante Resolucion  
12, de fecha 19 de julio de 2021, declaro fundada la demanda, por considerar  
que de autos se puede determinar que la demandante ha mantenido una relacion  
laboral con la Gerencia Sub Regional de Chota como personal de limpieza, y  
teniendo en cuenta que no ha sido despedida por alguna causa justa contemplada  
en la ley y debidamente comprobada, su despido deviene en incausado, por lo  
que corresponde amparar la demanda y disponer la restitucion de la demandante  
en su puesto de trabajos.  
La Sala Civil de Chota de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, con  
fecha 12 de julio de 2022, revoca la apelada y declara improcedente la demanda,  
por considerar que si bien la demandante durante el periodo de su contratacion  
debio regirse bajo el régimen laboral de la actividad privada, dada su condicion  
de obrera regional, ello en virtud de lo previsto en la Ley 30889 (vigente desde  
el 23 de diciembre de 2018). Sin embargo, desde la entrada en vigor de dicha  
norma legal hasta que fue despedida, unicamente han transcurrido 2 meses y 5  
dias, es decir, que no ha superado el periodo de prueba de 3 meses que exige el  
articulo 10 del Decreto Supremo 003-97-TR, a cuyo término el trabajador  
alcanza el derecho a la proteccion contra el despido arbitrario, por lo que al no  
haber alcanzado dicha proteccion, no es posible concluir que ha existido la  
vulneracion a su derecho constitucional al trabajo que alegas.  
incidiendo en los argumentos expuestos en su demanda".  
La recurrente interpone recurso de agravio constitucional (RAC),  
3 Fojas 101  
4 Fojas 111  
5 Fojas 135  
6 Fojas 194  
7 Fojas 203  
Sala Primera. Sentencia 363/2023  
EL  
EXP. N.o 04921-2022-PA/TC  
CAJAMARCA  
MARLENI ROJAS CAMPOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se deje sin efecto su despido  
incausado y se ordene su reincorporacion en el cargo de trabajadora de  
limpieza y aseo u otro de similar categoria O nivel del Gobierno Regional  
de Cajamarca, con contrato de trabajo a plazo indeterminado bajo el  
régimen laboral de la actividad privada, con el pago de los costos  
procesales.  
Procedencia de la demanda  
2. Este Tribunal considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente de la  
constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional; regla procedimental contemplada en los  
mismos términos por el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional,  
3. En la Sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 dejulio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento  
15, con caracter de precedente, que una via ordinaria sera <igualmente  
satisfactoria> como la via del proceso constitucional de amparo si en un  
de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos:  
i) que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que  
la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que  
no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O de  
4. Desde una perspectiva objetiva, el proceso laboral de la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para  
acoger la pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada, pues  
la demanda versa sobre un supuesto despido incausado en la que el actor  
solicita que sea reincorporado bajo el régimen laboral previsto en el  
Decreto Legislativo 728. En otras palabras, el proceso laboral se constituye  
en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el  
caso de derecho fundamental propuesto por el demandante, de  
conformidad con el fundamento 27 de la Sentencia 02383-2013-PA/TC.  
vigente al momento de la interposicion de la demanda.  
caso  
concreto  
se  
demuestra,  
la gravedad de las consecuencias.  
Sala Primera. Sentencia 363/2023  
EL  
EXP. N.o 04921-2022-PA/TC  
CAJAMARCA  
MARLENI ROJAS CAMPOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que  
se transite por la via ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica que  
en autos se haya acreditado de manera fehaciente la necesidad de tutela  
urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria  
que es el proceso laboral, por lo que corresponde declarar la  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que se  
encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en el  
diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015), supuesto que no ocurre en  
el presente caso, pues la demanda se interpuso el 10 de mayo de 2019,  
8. En consecuencia, corresponde declarar la improcedencia de la demanda en  
aplicacion del inciso 2 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
del dano que podria ocurrir.  
improcedencia de la demanda.  
conforme se advierte de autos.  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA