
04922-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04922-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 905/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04922-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
PEDRO CRISOLOGO HUAMAN  
GALVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Gutiérrez Ticse emitio fundamento de voto, el cual se agrega.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro  
Crisologo Huaman Galvez contra la Resolucion 9, de fecha 26 de setiembre  
de 2022', expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de Huamanga-  
NCPP de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de julio de 2022, don Pedro Crisologo Huaman Galvez  
interpone demanda de habeas corpus y denuncia la vulneracion del derecho  
al debido proceso.  
Don Pedro Crisologo Huaman Galvez solicita que se declare la  
nulidad de todo lo actuado en el proceso penal que se le siguio por la  
comision de los delitos de lesiones culposas graves y fuga del lugar del  
accidente de trânsito 2; y que, en consecuencia, se realice una nueva  
investigacion que aplique un criterio cientifico-técnico, imparcial y racional.  
El recurrente manifiesta que en el proceso penal en cuestion mediante  
sentencia de vista, Resolucion 88, de fecha 15 de julio de 20193, fue  
condenado a cinco anos y seis meses de pena privativa de la libertad, en  
forma arbitraria, en la medida en que los jueces emplazados no han valorado  
su declaracion ante la Fiscalia, situacion que demuestra parcialidad.  
I F. 202 del expediente  
2 Expediente 00421-2014-0501-0501-JR-PE-06 / 00421-2014-0501-SP-PE-06  
5 F. 147 del expediente  
CA DEL  
EXP. N.o 04922-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AYACUCHO  
PEDRO CRISOLOGO HUAMAN  
GALVEZ  
Al respecto, indica que en el lugar del accidente no habia autoridad  
alguna, razon por la cual dieron crédito a la declaracion del agraviado  
(proceso penal), quien lo acuso de darse a la fuga, aun cuando en los hechos  
asistio a los heridos y a los viajeros de ruta; que el conductor del auto que  
impacto en su vehiculo carecia de licencia de conducir, por lo que violo las  
normas de transito; que los vehiculos que intervinieron en el suceso no  
pasaron por el peritaje; que la policia incluyo una imagen fotografica de la  
posicion final de los vehiculos después del choque; que, sin embargo, ésta  
no fue debidamente valorada.  
Por otro lado, segun un analisis cientifico, se concluye que la mayor  
aceleracion la tenia el vehiculo que iba a mayor velocidad, aspecto que no  
ha sido valorado. Asimismo, expresa que la Sala superior en una primera  
sentencia declaro la nulidad de lo actuado, a efectos de que se realice una  
debida investigacion. Sin embargo, dicho mandato no ha sido cumplido, se  
han mantenido los vicios del proceso y ha sido sentenciado.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huamanga de la  
Corte Superior de Ayacucho mediante Resolucion 1, de fecha 8 de julio de  
20224, declaro inadmisible la demanda de habeas corpus y otorgo el plazo  
de tres dias para subsanar las observaciones advertidas.  
Don Pedro Crisologo Huaman Galvez mediante escrito de fecha 19 de  
julio de 20225, senala que la demanda es presentada contra los magistrados  
Paredes Infanzon, Egusquiza Vergara y Leng Yong de Wong, integrantes de  
la Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huamanga de la  
Corte Superior de Justicia de Ayacucho mediante Resolucion 2, de fecha 21  
de julio de 20226, admite a tramite la demanda de habeas corpus.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso' y solicita que la demanda sea desestimada  
por improcedente, con el sustento de que el recurrente no ha adjuntado las  
4F. 6 del expediente  
5 F.7 del expediente  
0 F.9 del expediente  
7 F. 17 del expediente  
CA DEL  
EXP. N.o 04922-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AYACUCHO  
PEDRO CRISOLOGO HUAMAN  
GALVEZ  
resoluciones del proceso penal recaido en el Expediente 421-2014-0501-JR-  
PE-06 que se pretende cuestionar.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huamanga de la  
Corte Superior de Justicia de Ayacucho mediante sentencia, Resolucion 5,  
de fecha 23 de agosto de 20228, declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus, al considerar que el demandante en puridad persigue la valoracion  
de los medios probatorios actuados en el proceso penal, discusion que no  
forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
libertad personal.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de Huamanga-NCPP de la  
Corte Superior de Justicia de Ayacucho confirmo la sentencia apelada por  
similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de todo lo  
actuado en el proceso penal que se le siguio a don Pedro Crisologo  
Huaman Galvez, en el que se emitio la sentencia de vista, Resolucion  
88, de fecha 15 de julio de 20199, que confirmo la sentencia de fecha 18  
de enero de 2019, que lo condeno a cinco anos y seis meses de pena  
privativa de la libertad por los delitos de lesiones culposas graves y  
fuga del lugar del accidente de trânsitol0, y que, en consecuencia, se  
realice una nueva investigacion que aplique un criterio cientifico-  
técnico, imparcial y racional.  
2. Se alega la vulneracion del derecho al debido proceso.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
8F.175 del expediente  
F. 147 del expediente  
101 Expediente 00421-2014-0501-JR-PE-06 / 00421-2014-0501-SP-PE-06  
CA DEL  
EXP. N.o 04922-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AYACUCHO  
PEDRO CRISOLOGO HUAMAN  
GALVEZ  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo  
que alegue afectacion del derecho a la libertad personal 0 a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
4. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha establecido  
que no es funcion del juez constitucional proceder a la subsuncion de la  
conducta en un determinado tipo penal; a la calificacion especifica del  
tipo penal imputado; a la resolucion de los medios técnicos de defensa;  
a la realizacion de diligencias O actos de investigacion; a efectuar el  
reexamen 0 revaloracion de los medios probatorios, asi como al  
establecimiento de la inocencia O responsabilidad penal del procesado,  
pues, como es evidente, ello es tarea exclusiva del juez ordinario, por lo  
que escapa a la competencia del juez constitucional.  
5. En el caso de autos, este Tribunal considera que, si bien el demandante  
denuncia, principalmente, la vulneracion del derecho al debido proceso,  
en esencia, cuestiona la valoracion y suficiencia probatoria, en la  
medida en que cuestiona el hecho de que los emplazados lo condenaron  
por medios probatorios que son insuficientes 0 que no han sido  
debidamente valorados. En efecto, del contenido de su demanda se  
puede advertir que el actor cuestiona que no se haya realizado una  
adecuada valoracion de su declaracion ni de la fotografia tomada en el  
lugar de los hechos, lo cual permitiria apreciar la posicion final de los  
vehiculos después del accidente de transito. Ademas, no se ha  
considerado que el conductor del vehiculo que choco contra su auto  
carecia de la licencia de conducir y que se omitio realizar el peritaje a  
los vehiculos, entre otros cuestionamientos de valoracion preparatoria  
que no compete dilucidar a la judicatura constitucional.  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso  
1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
CA DEL  
EXP. N.o 04922-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AYACUCHO  
PEDRO CRISOLOGO HUAMAN  
GALVEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA  
CA DEL  
EXP. N.o 04922-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AYACUCHO  
PEDRO CRISOLOGO HUAMAN  
GALVEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero relevante hacer las  
siguientes precisiones en cuanto a la posibilidad de ejercer un control  
constitucional de la prueba.  
1. Si bien coincidimos con el sentido del fallo, no estoy de acuerdo con  
lo manifestado en el fundamento 4, en donde se afirma que no le  
compete a laj jurisdiccion constitucional conocer agravios que guarden  
relacion con la valoracion probatoria.  
2. Disentimos por cuanto una improcedencia sustentada exclusivamente  
en el hecho de una supuesta indemnidad probatoria se contrapone al  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que  
expresamente senala como objeto de tutela el derecho <a probar>.  
3. En virtud de lo expresado, los argumentos expuestos por cualquier  
beneficiario que invoque tutela constitucional por deficiencia  
probatoria si pueden ser de conocimiento de este colegiado, por lo que  
se debe analizar exhaustivamente si hay razones, O no, para controlar  
el aludido derecho <a probar>; y, solo en el caso de que sea evidente  
la irrelevancia del control constitucional de la prueba, se debe optar  
por su improcedencia, que es lo que consideramos ha ocurrido en la  
presente causa.  
4. En efecto, hecho el analisis de fondo, la argumentacion a que se hace  
referencia en el fundamento 5, que contiene un cuestionamiento a la  
declaracion y las fotografias tomadas en el lugar de los hechos, no  
reviste una suficiente relevancia constitucional que permita a este  
colegiado emitir una sentencia de fondo con relacion a dichas  
alegaciones; y esa es la razon concreta por la que se declara  
improcedente el presente recurso de agravio.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE