
04932-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04932-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 998/2023  
EXP. N.° 04932-2022-PA/TC  
LIMA  
DAVID AGAPITO COLLANTES  
SAHUANAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don David Agapito  
Collantes Sahuanay contra la resolucion de fojas 1603, de fecha 18 de  
octubre de 2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de octubre de 2017', el recurrente interpone demanda de  
amparo contra Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA,  
solicitando que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional al amparo de la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA,  
con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales  
Manifiesta haber laborado para la Empresa Minera Southern Peru  
Copper Corporation desde el 15 de octubre de 1979 hasta la fecha; que su  
ultima labor fue la de maquinista tren supply en el Departamento de  
Operaciones Trenes de la Gerencia Ferrocarril Industrial de la Unidad de Ilo;  
y que estuvo expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, asi  
como a ruidos fuertes y constantes, motivo por el cual padece de la  
enfermedad profesional de hipoacusia neurosensorial bilateral severa y  
trauma acustico cronico, que le genera una incapacidad permanente parcial  
con un menoscabo global de 61%, conforme lo acredita con el certificado  
Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA deduce las  
excepciones de incompetencia por razon de la materia y de falta de  
correspondientes y los costos del proceso.  
médico de fecha 23 de agosto de 2017.  
I Fojas 11.  
J0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04932-2022-PA/TC  
LIMA  
DAVID AGAPITO COLLANTES  
SAHUANAY  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda?. Refiere que el  
demandante no ha acreditado el nexo causal entre la enfermedad profesional  
que alega padecer y las labores que ha desempenado durante su ciclo  
laboral; que el certificado médico presentado por el actor carece de validez,  
toda vez que los médicos que lo suscribieron tienen una denuncia penal en  
tramite por presunta falsedad ideologica y ninguno de ellos cuenta con la  
especialidad de otorrinolaringologia; que tampoco determina el menoscabo  
correspondiente a cada una de las supuestas enfermedades y que el centro  
médico que expidio el certificado médico presentado no se encuentra  
autorizado para conformar una comision médica de incapacidad.  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, a  
través de la Resolucion 27, de fecha 20 de abril de 2021 3, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que existen dudas razonables  
sobre el verdadero estado de salud del accionante, mas aun cuando se ha  
negado a someterse a la evaluacion médica dispuesta por el Juzgado con la  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 34, de fecha 18 de octubre de 20224, confirmo  
finalidad de corroborar su real estado de salud.  
la apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le  
otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento, con el pago de los devengados, los  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para su obtencion. Por ello, corresponde analizar si el  
demandante cumple con los presupuestos legales que permitiran  
determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues, de  
intereses legales y los costos procesales.  
21 Fojas 219.  
31 Fojas 1238.  
4 Fojas 1603.  
J0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04932-2022-PA/TC  
LIMA  
DAVID AGAPITO COLLANTES  
SAHUANAY  
ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846-Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero (SATEP) y luego sustituido por el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), creado por la  
4. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente  
desde el 14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, estableciéndose las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O a los  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 una  
5. Asi, en los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA,  
que aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (SCTR), se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion  
mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo O una enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual  
0 superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una  
pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion  
mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior a los  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales. En dicha sentencia ha  
quedado establecido que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O  
de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997.  
enfermedad profesional.  
dos tercios (66.66 %).  
J0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04932-2022-PA/TC  
LIMA  
DAVID AGAPITO COLLANTES  
SAHUANAY  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, de acuerdo con lo  
7. A fin de acceder a la pension de invalidez solicitada, el actor ha  
adjuntado el Certificado Médico 269, de fecha 23 de agosto de 2017,  
expedido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del  
Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza EsSalud Ica", en el cual se  
deja constancia de que adolece de hipoacusia neurosensorial bilateral  
moderada a severa y trauma acustico cronico con 61 % de menoscabo  
8. De otro lado, en la constancia de trabajo de fecha 25 de enero de 20176  
se indica que el recurrente laboro en Southern Peru Copper  
Corporation, desde el 15 de octubre de 1979 hasta la fecha,  
desempenandose en la actualidad como maquinista tren supply, en el  
Departamento de Operaciones Trenes, Gerencia Ferrocarril Industrial,  
9. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una  
enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo  
10. En lo que se refiere a la enfermedad de hipoacusia, en la sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye  
precedente, este Tribunal ha establecido que al ser la hipoacusia una  
enfermedad que puede ser de origen comun 0 de origen profesional y  
que para determinar si es de origen ocupacional es necesario acreditar  
las condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en  
cuenta las funciones que desempenaba el demandante en su puesto de  
trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes  
al propio lugar de trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado que la  
hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
que senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
global.  
Unidad Ilo.  
y la enfermedad.  
5 Fojas 5.  
6 Fojas 4.  
J0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04932-2022-PA/TC  
LIMA  
DAVID AGAPITO COLLANTES  
SAHUANAY  
11. En el caso de autos, obra de fojas 912 a 914 del expediente el Manual  
de Funciones de Southern Peru, en el cual se especifican las funciones  
correspondientes al cargo de maquinista tren supply, indicandose que  
en dicho puesto de trabajo "Ise] esta expuesto a un ambiente en  
condiciones severas con ruido, calor, polvo de concentrados,  
vibraciones, gases, humedad, temperatura, durante toda la jornada"  
12. De ahi que, a juicio de este Tribunal, queda claro que el demandante ha  
desempenado labores expuesto a condiciones severas con ruido durante  
toda la jornada laboral. A mayor abundamiento, cabe mencionar que el  
Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad de fecha 5 de agosto de  
20177 precisa que la enfermedad que padece el recurrente es una  
"patologia relacionada a ruido laboral". Por tanto, tras una valoracion  
conjunta de los medios probatorios, ha quedado acreditado el nexo  
causal entre las labores de la parte actora y las enfermedades de  
hipoacusia neurosensorial bilateral y trauma acustico cronico.  
13. En consecuencia, le corresponde al recurrente percibir una pension de  
invalidez parcial permanente, de acuerdo con lo estipulado en el  
articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, en un monto  
equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion al  
14. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima  
que la contingencia debe establecerse desde la fecha del certificado  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional, esto es,  
desde el 23 de agosto de 2017, dado que el beneficio deriva justamente  
del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
15. En relacion con el pago de devengados e intereses legales, esta Sala  
16. Y, en lo relativo al pago de costos procesales, conforme al articulo 28  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, corresponde a la demandada  
(énfasis agregado).  
menoscabo de su capacidad organica funcional.  
debe abonar la pension solicitada.  
juzga que se debe estimar dicha pretension accesoria.  
efectuar dicho pago.  
71 Fojas 66.  
J0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04932-2022-PA/TC  
LIMA  
DAVID AGAPITO COLLANTES  
SAHUANAY  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
2. Por tanto, ORDENA a la demandada otorgar al recurrente pension de  
invalidez por enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, y proceder al pago de las pensiones generadas desde  
el 23 de agosto de 2017, con sus respectivos intereses legales, mas los  
del derecho a la pension del demandante.  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE