
04956-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04956-2022-HD.pdf)  
---  
a JBLICA DEL PEX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1048/2023  
EXP. N. - 04956-2022-PHD/TC  
APURIMAC  
MARIA FIDELIA GONZALES ORTIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich en  
reemplazo del magistrado Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Fidelia  
Gonzales Ortiz contra la Resolucion 11, de fecha 21 de setiembre de 2022',  
expedida por la Sala Mixta Descentralizada e Itinerante de Andahuaylas y  
Chincheros de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de febrero de 2022, dona Maria Fidelia Gonzales Ortiz  
interpuso demanda de habeas data? contra la Derrama Magisterial. Solicito,  
ademas de los costos procesales, lo siguiente:  
i. Copia de la declaracion de asociada y la autorizacion del descuento  
firmado por ella.  
ii. Copia de la notificacion y la convocatoria de la eleccion de los  
miembros del directorio periodo 2018-2021, dirigida a ella, y copia  
1 Cfr. Foja 437.  
2 Cfr. Foja 6.  
g" JBLICA DEL PEX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04956-202-PHD/IC  
APURIMAC  
MARIA FIDELIA GONZALES ORTIZ  
del reporte general de todos los aportes mensuales que le fueron  
descontados a su persona.  
iii. Copia de la relacion de hoteles de la Derrama Magisterial en los  
departamentos de Arequipa, Ayacucho, Cusco, Ica, Moquegua,  
Nazca, Tacna y Tarapoto; y copia de sus respectivos reportes de  
ingreso mensual y gastos por cada hotel de cada region desde el 1 de  
marzo de 2015 hasta el 31 de diciembre de 2020.  
iv. Copia de la relacion de trabajadores de cada hotel de la Derrama  
Magisterial en los departamentos de Arequipa, Ayacucho, Cusco, Ica,  
Moquegua, Nazca, Tacna y Tarapoto; y copia de la planilla de pagos  
de cada hotel en cada region desde el 1 de marzo de 2015 hasta el 31  
de diciembre de 2020.  
V. Copia de la relacion de trabajadores de las tiendas retail de la Derrama  
Magisterial de Jesus Maria, ubicadas en el Jr. Rio de Janeiro 630,  
frente a la oficina de la Derrama Magisterial, y otra del centro  
comercial Minka donde venden electrodomésticos. Asimismo, copia  
de la planilla de pagos de los trabajadores desde el 1 de marzo de 2015  
hasta el 31 de diciembre de 2020.  
vi. Copia de la relacion de las viviendas de la Derrama Magisterial  
ubicados en los departamentos de Lima, Chiclayo, Trujillo, Ica, Piura  
y Chachapoyas.  
vii. Copia de la planilla de pagos desde el I de marzo de 2015 hasta el 31  
de diciembre de 2020 del directorio de la Derrama Magisterial, sea de  
la nacional y de la region Apurimac, y copia de la relacion de  
trabajadores de la Derrama Magisterial de toda la region Apurimac.  
En resumen, argumento que, en su calidad de asociada, tiene el derecho  
de conocer la gestion de la entidad demandada, para lo cual es necesario  
acceder a la informacion solicitada.  
a JBLICA DEL PEX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04956-202-PHD/IC  
APURIMAC  
MARIA FIDELIA GONZALES ORTIZ  
Mediante Resolucion 1, de fecha 1 de marzo de 20223, el Juzgado Civil  
del Modulo Basico de Justicia de Andahuaylas admitio a tramite la demanda.  
La Derrama Magisterial, con fecha 7 de abril de 20224, contesto la  
demanda solicitando que sea declarada infundada. Argumento que es una  
persona juridica de derecho privado con autonomia administrativa y  
economica, que tiene como objetivo atender la seguridad y bienestar social  
de sus asociados, asi como otorgar diferentes servicios sociales; que en tal  
sentido la calidad de asociado se adquiere cuando la persona es nombrada  
docente dentro del servicio educativo del pais; que, por tanto, el ingreso de  
asociados se hace en virtud del marco normativo aprobado mediante Decreto  
Supremo 021-88-ED, mas no por autonomia privada del propio asociado.  
Agrego que la Derrama Magisterial no es un sujeto obligado a brindar  
informacion sensible de indole financiera y privada, dado que se encuentra  
dentro de las excepciones reguladas por el articulo 2, inciso 5, de la  
Constitucion Politica.  
Mediante Resolucion 5, de fecha 27 de junio de 2022, el a quo declaro  
fundada la demanda, tras considerar que la informacion requerida no se  
encuentra dentro de lo estrictamente considerado como secreto bancario ni  
como reserva tributaria, ni perjudica la esfera privada de los asociados.  
La Sala superior revisora, mediante Resolucion 11, de fecha 21 de  
setiembre de 20226, revoco la apelada y declaro improcedente la demanda,  
senalando que para acceder a la informacion solicitada la accionante, primero,  
cuenta con los mecanismos establecidos en el estatuto de la demandada y,  
segundo, existen otras vias igualmente idoneas, pues la demandante podria  
conseguir la informacion solicitada mediante otras entidades como la Sutep,  
Sunarp O el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo.  
3 Cfr. Foja 18.  
4 Cfr. Foja 73.  
5 Cfr. Foja 115.  
6 Cfr. Foja 437.  
g" JBLICA DEL PEX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04956-202-PHD/IC  
APURIMAC  
MARIA FIDELIA GONZALES ORTIZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda, ademas de los costos procesales, es acceder a lo  
siguiente:  
i. Copia de la declaracion de asociada y la autorizacion del descuento  
firmada por la accionante.  
ii. Copia de la notificacion y la convocatoria realizada a la accionante para  
la convocatoria de la eleccion de los miembros del directorio periodo  
2018-2021 y copia del reporte general de todos los aportes mensuales  
que le fueron descontados a la accionante.  
iii. Copia de la relacion de hoteles de la Derrama Magisterial en los  
departamentos de Arequipa, Ayacucho, Cusco, Ica, Moquegua, Nazca,  
Tacna y Tarapoto; y copia de sus respectivos reportes de ingreso  
mensual y gastos por cada hotel de cada region desde el 1 de marzo de  
2015 hasta el 31 de diciembre de 2020.  
iv. Copia de la relacion de trabajadores de cada hotel de la Derrama  
Magisterial en los departamentos de Arequipa, Ayacucho, Cusco, Ica,  
Moquegua, Nazca, Tacna y Tarapoto; y copia de la planilla de pagos  
de cada hotel en cada region desde el 1 de marzo de 2015 hasta el 31  
de diciembre de 2020.  
V. Copia de la relacion de trabajadores de las tiendas retail de la Derrama  
Magisterial de Jesus Maria, ubicadas en el Jr. Rio deJaneiro 630, frente  
a la oficina de la Derrama Magisterial, y otra del centro comercial  
Minka donde venden electrodomésticos. Asimismo, copia de la  
planilla de pagos de los trabajadores desde el 1 de marzo de 2015 hasta  
el31 de diciembre de 2020.  
g" JBLICA DEL PEX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04956-202-PHD/IC  
APURIMAC  
MARIA FIDELIA GONZALES ORTIZ  
vi. Copia de la relacion de las viviendas de la Derrama Magisterial  
ubicados en los departamentos de Lima, Chiclayo, Trujillo, Ica, Piura  
y Chachapoyas.  
vii. Copia de la planilla de pagos desde el 1 de marzo de 2015 hasta el 31  
de diciembre de 2020 del directorio de la Derrama Magisterial, sea de  
la nacional y de la region Apurimac, y copia de la relacion de  
trabajadores de la Derrama Magisterial de toda la region Apurimac.  
2. Del documento de fecha cierta de fojas 2 y 24, y del petitorio de la  
demanda, se aprecia que la pretension ha sido requerida previamente, por  
lo que se ha cumplido con el requisito establecido por el articulo 60 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional; en tal sentido, este Tribunal  
emitira pronunciamiento.  
Analisis de la controversia  
3. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la  
proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2  
de la Constitucion, los cuales establecen lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho:  
[..]  
5.A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla  
de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las  
que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional.  
[...]  
6. A que los servicios informaticos, computarizados O no, publicos 0 privados,  
no suministren informaciones que afecten la intimidad personal y familiar.  
4. El articulo 2 del Decreto Supremo 021-88-ED? regula expresamente que  
la Derrama Magisterial es una persona juridica de derecho privado con  
7 Cabe precisar que el articulo 2 del Decreto Supremo 021-88-ED, fue modificado por el Decreto  
Supremo 009-2022-MINEDU; sin embargo, este ultimo decreto supremo fue derogado por el  
g" JBLICA DEL PEX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04956-202-PHD/IC  
APURIMAC  
MARIA FIDELIA GONZALES ORTIZ  
autonomia administrativa economico-financiera. Entre sus objetivos se  
encuentra atender la seguridad y bienestar social de sus asociados, asi  
como otorgar servicios de prevision social, crédito social, cultura social,  
inversion social y vivienda social, conforme al articulo 3 del mismo  
documento normativo. En consecuencia, no brinda servicios que pueden  
calificarse de publicos.  
5. Asimismo, el articulo 6 del Decreto Supremo 021-88-ED8 senala lo  
siguiente: "El nombramiento como docente en las dependencias a que se  
contrae el Art. 5 determina el ingreso automatico a la Derrama  
Magisterial". Dicho articulo 59 incluye a todos los docentes nombrados.  
6. De la normativa citada se entiende que el nombramiento como docente  
también implica la incorporacion como asociado a la Derrama  
Magisterial. Sin embargo, en el presente caso, conforme se aprecia del  
considerando 39 de la contestacion de demanda 10 , la Derrama Magisterial  
ha senalado que .... en el ano 2007, la demandante suscribio una  
autorizacion de descuento, a proposito de la regularizacion que, por  
mandato normativo, se exigio a la Derrama Magisterial, informacion que  
adjuntamos al presente escrito". Tal afirmacion se confirma con la  
autorizacion de descuento de aportes", 9 que demuestra que el documento  
Decreto Supremo 008-2023-MINEDU - publicado el 27 de abril de 2023- que, a su vez,  
mediante su articulo 2, restablecio el texto original del articulo 2 del Decreto Supremo 021-88-  
ED.  
8 Es importante senalar que el articulo 6 del Decreto Supremo 021-88-ED, fue modificado por el  
Decreto Supremo 009-2022-MINEDU, sin embargo, este ultimo decreto supremo fue derogado  
por el Decreto Supremo 008-2023-MINEDU publicado el 27 de abril de 2023- que, a su vez,  
mediante su articulo 2, restablecio el texto original del articulo 6 del Decreto Supremo 021-88-  
ED.  
9 Asimismo, el articulo 5 del Decreto Supremo 021-88-ED, también fue modificado por el  
Decreto Supremo 009-2022-MINEDU. Este ultimo decreto supremo fue derogado por el  
Decreto Supremo 008-2023-MINEDU publicado el 27 de abril de 2023- que, a su vez,  
mediante su articulo 2, restablecio el texto original del articulo 5 del Decreto Supremo 021-88-  
ED.  
10 Cfr. Foja 87.  
11 Cfr. Fojas 62y 103.  
g" JBLICA DEL PEX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04956-202-PHD/IC  
APURIMAC  
MARIA FIDELIA GONZALES ORTIZ  
requerido si existia en custodia de la emplazada y que su negativa de  
entrega oportuna lesiono el derecho a la autodeterminacion informativa  
de la recurrente, razon por la cual este extremo debe ser estimado.  
7. En relacion con la primera parte de la pretension (ii), el articulo 7 del  
Decreto Supremo 021-88-ED 12 senala que los asociados tienen el  
derecho a "elegiry ser elegido a los Organos de Gobierno de la Derrama  
Magisterial a través del Sindicato Unitario de los Trabajadores en la  
Educacion del Peri (SUTEP): y del Sindicato de Docentes de Educacion  
Superior del Peri (SIDESP) - : Por tanto, la notificacion y convocatoria  
para la eleccion del Directorio 2018-2021 se efectuo por medio de los  
sindicatos senalados, por lo que la informacion solicitada no existe. En  
tal sentido, esta pretension debe desestimarse.  
8. En torno a la segunda parte de la pretension (ii), referida a la entrega de  
los aportes mensuales descontados a la recurrente, se advierte que es  
informacion personal laboral que le concierne, pues segun refiere en su  
demanda ingreso al magisterio en el ano de 198413, reconocido ademas  
por la demandada 14. En tal sentido, la entrega de dicha informacion  
constituye parte del ambito constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la autodeterminacion informativa en los términos del  
articulo 2, inciso 6, de la Constitucion. Asimismo, del estado de cuenta  
individual de aportes de mayo de 202215 se aprecia que la emplazada si  
contaba con dicha informacion. Consecuentemente, su negativa de  
entrega lesiono el mencionado derecho, por lo que corresponde estimar  
la demanda en este extremo. Cabe precisar que la entrega de dicha  
informacion debe efectuarse desde la fecha de su ingreso al magisterio,  
12 Cabe precisar que el articulo 7 del Decreto Supremo 021-88-ED, fue modificado por el Decreto  
Supremo 009-2022-MINEDU, sin embargo, este ultimo decreto supremo fue derogado por el  
Decreto Supremo 008-2023-MINEDU - publicado el 27 de abril de 2023- que, a su vez,  
mediante su articulo 2, restablecio el texto original del articulo 7 del Decreto Supremo 021-  
88-ED.  
13 Foja 7.  
14 Foja 75.  
15 Foja 60-61 y 105-111.  
g" JBLICA DEL PEX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04956-202-PHD/IC  
APURIMAC  
MARIA FIDELIA GONZALES ORTIZ  
que indicaria la fecha del inicio del pago de sus aportaciones a la  
Derrama.  
9. Sobre las pretensiones restantes, este Tribunal advierte que su  
dilucidacion no forma parte de la tutela jurisdiccional que brinda el  
contenido constitucional de los derechos tutelados por el proceso  
constitucional de habeas data, particularmente porque la demandada no  
es una entidad publica y la informacion requerida no se encuentra  
vinculada a la informacion personal de la recurrente. En ese sentido, tales  
pretensiones deben solicitarse en la via procesal correspondiente, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, mas aun si el articulo 7 del Decreto Supremo 021-88-ED  
establece como uno de los derechos estatutarios de los asociados conocer  
y pronunciarse sobre la marcha de la institucion.  
10. Conforme hemos indicado en los parrafos precedentes, al haberse  
vulnerado el derecho a la autodeterminacion informativa, corresponde la  
entrega de la informacion requerida en el punto (i) y en la segunda parte  
del punto (ii) del petitorio en los términos indicados, previo pago del  
costo de reproduccion que ello suponga.  
11. En relacion con los costos procesales, en tanto la emplazada es una  
persona juridica de derecho privado y se ha determinado que se ha  
lesionado el derecho a la autodeterminacion informativa, corresponde  
disponer el pago de costos de conformidad con lo establecido por el  
articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda por haberse vulnerado el  
derecho a la autodeterminacion informativa.  
g" JBLICA DEL PEX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04956-202-PHD/IC  
APURIMAC  
MARIA FIDELIA GONZALES ORTIZ  
2. ORDENAR a la Derrama Magisterial la entrega de la copia de la  
declaracion de asociado y la autorizacion del descuento firmado por la  
accionante, asi como la copia de los aportes mensuales descontados por  
todo el periodo que ha aportado, conforme a lo senalado en los  
fundamentos 6, 8 y 10, previo pago del costo de reproduccion.  
3. CONDENAR a la emplazada al pago de costos procesales.  
4. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la primera parte de la  
pretension (ii).  
5. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH