
05008-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05008-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 472/2023  
EXP. N.o 05008-2022-PA/TC  
FÉLIX LUIS LOPEZ QUILCA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Luis Lopez  
Quilca contra la resolucion de fojas 213, de fecha 26 de setiembre de 2022,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 25 de febrero de 2022 (foja 1), subsanado  
mediante escrito de fecha 4 de abril de 2022 (foja 151), don Félix Luis Lopez  
Quilca interpuso demanda de amparo contra dona Cristina Isabel Irene  
Ostalaza Rivera, en su calidad de presidente de la Asociacion Regional de  
Cesantes y Jubilados de Educacion Junin (ARCIJE-J); don David Davila  
Alvarez, en su calidad de presidente del Comité Electoral de la ARCIJE-J; y  
contra don Alberto Castillo Alama y dona Felicita Melgar Reyes, integrantes  
del referido comité. Solicito, como pretension principal, que se le reincorpore  
como candidato al Consejo Directivo en la Lista 1 de la ARCIJE-J, por no  
haber sido considerado para participar en el proceso electoral, periodo 2022-  
2024, y, como pretension accesoria, que se deje sin efecto la Carta 03-2022,  
de fecha 20 de enero de 2022 (foja 12), expedida por los integrantes del  
comité electoral de la ARCIJE-JUNIN, en el extremo que se retiro su  
candidatura al Consejo Directivo; y que, como consecuencia de ello, se  
ordene a la parte demandada dictar un nuevo documento en el que se resuelva  
reincorporarlo como candidato apto en la Lista 1.  
Manifiesta que se ha impedido su participacion como candidato al  
Consejo Directivo de la ARCIJE-J, para el periodo 2022-2024, al haber sido  
considerado "no apto" por no encontrarse al dia en sus cotizaciones y, por  
ende, no tener la condicion de asociado activo; sin embargo, no mantiene  
deuda por ningun concepto y esta al dia en sus pagos. Refiere que mediante  
Resolucion 010-P-ARCUEJ-2019, de fecha 9 de diciembre de 2019 (foja  
23), fue expulsado junto con otros 250 asociados por no estar al dia en sus  
aportaciones; que se emitieron las Resoluciones Presidenciales 01-PT-  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05008-2022-PA/TC  
FÉLIX LUIS LOPEZ QUILCA  
JUNIN  
ARCIJE-J-2021 y 04-PT-ARCIEJ-2021 por las cuales se resolvio ampliar  
el plazo de reingreso en la asociacion a favor de los asociados hasta el 31 de  
diciembre de 2021; que para excluirlo del referido proceso electoral no se  
siguio ningun procedimiento. Alego la vulneracion de sus derechos a la tutela  
procesal efectiva, a la participacion individual O colectiva en la vida politica  
del pais, y a la igualdad.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 3 de marzo de 2022 (foja 32), el Tercer  
Con fecha 21 de marzo de 2022 (foja 37), dona Cristina Isabel Irene  
Ostalaza Rivera, en su calidad de presidente de ARCIJE-J, dedujo la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva y contesto la demanda  
solicitando que sea declarada improcedente. Expreso que se resolvio excluir  
al demandante del proceso electoral por encontrarse incurso en la causal de  
exclusion prevista en el articulo 11 del Reglamento de Elecciones de la  
ARCIJE-J, toda vez que no reunia la condicion de elector por no figurar en el  
padron electoral al 30 de octubre de 2021. Agrego que el proceso electoral  
convocado para el 4 de diciembre de 2021 fue declarado nulo, pero que, al  
convocarse a nuevas elecciones, estas tampoco se llevaron a cabo por una  
serie de problemas, por lo que no existio discriminacion alguna a la libre  
concurrencia del demandante para participar en el proceso electoral para la  
Con fecha 22 de marzo de 2022 (foja 97), don David Davila Alvarez,  
don Tomas Alberto Castillo Alama y dona Felicita Melgar Reyes, integrantes  
del Comité Electoral de la ARCIJE-J, contestaron la demanda. Alegaron que  
a través de la Resolucion D10-P-ARCUE-J-2019 se declaro que el actor habia  
perdido la condicion de asociado; que, conforme a lo acordado en asamblea  
general, se expulso a aproximadamente 250 asociados, entre los que se  
encontraba el demandante, por no estar al dia en sus aportaciones, y que, si  
no estaba de acuerdo con ello, pudo haber impugnado judicialmente de  
acuerdo al articulo 92 del Codigo Civil. Asimismo, adujo que el articulo 11  
del Reglamento de Elecciones de la ARCIJE-J establece que "son electores  
todos los asociados inscritos en ARCIJE-JUNIN hasta el ultimo dia del mes  
de octubre de 2021", pero que el demandante no formaba parte de la  
asociacion, pues se reincorporo recién el 12 de noviembre de 2021.  
Finalmente, senalaron que el proceso de elecciones para el periodo 2022-2024  
fue suspendido a través del Comunicado 01-2022-CDT-ARCUE-JUNIN, del  
Juzgado Civil de Huancayo admitio a tramite la demanda.  
eleccion de organos de gobierno de ARCIJE.  
2 de febrero de 2022.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05008-2022-PA/TC  
FÉLIX LUIS LOPEZ QUILCA  
JUNIN  
El a quo, mediante Resolucion 2, de fecha 25 de marzo de 2022 (foja  
128), declaro inadmisible la contestacion de los demandados y les otorgo dos  
dias habiles para que subsanen lo advertido. Posteriormente, a través de la  
resolucion de fecha 22 de abril de 2022 (foja 148) se resolvio tener por no  
contestada la demanda por parte de dona Cristina Isabel Irene Ostolaza  
Rivera. Mediante Resolucion 5, del 22 de abril de 2022, el a quo integro a  
don Alberto Castillo Alama en su condicion de secretario del Comité  
Electoral de la ARCIJE-J y a dona Felicita Melgar Reyes la incorporo al  
proceso.  
Con fecha 17 de junio de 2022 (foja 172), el a quo declaro infundada la  
demanda, por estimar que no se han vulnerado los derechos invocados por el  
actor, pues se decidio declararlo no apto como candidato en el mencionado  
proceso electoral, porque no reunia los requisitos establecidos en el  
Reglamento de Elecciones de ARCIJE-J.  
La Sala revisora mediante Resolucion 11, de fecha 26 de setiembre de  
2022 (foja 213), confirmo la apelada, por considerar que el proceso electoral  
alegado por el demandante ha sido suspendido hasta nuevo aviso, por lo que  
no existe perjuicio en su contra por habérsele retirado la candidatura, pues  
podra participar nuevamente como candidato cuando se convoque  
nuevamente a elecciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se deje sin efecto la Carta 03-2022, de fecha  
20 de enero de 2022 (foja 12), en el extremo que se le retira de la  
candidatura al Consejo Directivo en la Lista 1 de la ARCIJE-J, periodo  
2022-2024, y que, como consecuencia de ello, se ordene a la parte  
emplazada dictar un nuevo documento en el que se resuelva  
reincorporarlo como candidato al citado proceso electoral.  
Analisis de la controversia  
2. De la Carta 03-2022, de fecha 20 de enero de 2022, se advierte que el  
retiro de la candidatura del actor se dispuso para las elecciones a llevarse  
a cabo el 13 de febrero de 2022, segun el cronograma de foja 31, fecha  
que, segun lo dicho por el recurrente, se postergo para el domingo 27 de  
febrero de 2022.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05008-2022-PA/TC  
FÉLIX LUIS LOPEZ QUILCA  
JUNIN  
3. Del Comunicado 01-2022-CDT-ARCIJE-JUNIN (foja 118), publicado  
en el diario Primicia de Huancayo el 3 de febrero 2021, se aprecia que el  
Consejo Directivo Transitorio, mediante sesion extraordinaria de fecha 2  
de febrero de 2022, acordo suspender el proceso de elecciones del  
Consejo Directivo y Organo de Control, periodo 2022-2024, convocado  
para el 13 de febrero de 2022, debido a la evidente desorganizacion y las  
graves circunstancias e irregularidades acaecidas. Ademas, se convoco a  
una asamblea general extraordinaria a fin de que la maxima autoridad  
tome conocimiento de las irregularidades y elija un nuevo comité  
electoral a fin de que realice con probidad el nuevo reglamento de  
4. Siendo ello asi, este Tribunal considera que, en el presente caso, la  
presunta vulneracion de los derechos del recurrente ha cesado, toda vez  
que, al haberse suspendido dicho proceso electoral, su cronograma ha  
quedado sin efecto y, por lo tanto, los efectos de la carta cuestionada  
también han fenecido, en la medida en que solo regian a la luz de la  
eleccion programada para el 13 de febrero de 2022. Asi las cosas, el  
recurrente podra presentar su candidatura cuando se vuelvan a programar  
5. Por ello, en aplicacion a contrario sensu del articulo 1, del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde declarar improcedente la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
elecciones para convocar a nuevas elecciones.  
las nuevas elecciones.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA