
05006-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05006-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1125/2023  
EXP. N.o 05006-2022-PA/TC  
JUNIN  
ELES JUANA SOTO LAZARO DE  
CONTRERAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eles Juana  
Soto Lazaro de Contreras contra la resolucion de fojas 299, de fecha 26 de  
setiembre de 2022, expedida por la Sala Civil de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de mayo de 2021, la recurrente interpone demanda de  
amparo contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A.,  
con la finalidad de que se le otorgue pension de viudez de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, el  
Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de los devengados  
correspondientes, los intereses legales y los costos del proceso. Refiere que  
su difunto esposo, don Medino Adolfo Contreras Miguel, adolecio de la  
enfermedad de neumoconiosis con 64 % de incapacidad.  
Manifiesta que don Medino Adolfo Contreras Miguel conyuge laboro  
en las instalaciones del Complejo Metalurgico de La Oroya de la Empresa  
Doe Run Perui, durante mas de 35 anos y que desempeno labores de operario  
y operador IV, desde el 10 de julio de 1979 hasta el 31 de mayo de 2014.  
Indica que, al haber estado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad por la absorcion de polvos minerales y otros agentes quimicos,  
adquirio la enfermedad profesional de neumoconiosis conforme se aprecia  
del certificado médico de fecha 19 de diciembre de 2014.  
Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A. deduce la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado, formula tacha  
contra el certificado médico de fecha 19 de diciembre de 2014 y contesta la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05006-2022-PA/TC  
JUNIN  
ELES JUANA SOTO LAZARO DE  
CONTRERAS  
demanda'. Alega que el certificado médico presentado por el demandante  
carece de valor probatorio, por cuanto en la historia clinica incorporada al  
proceso no obran los examenes auxiliares idoneos para el diagnostico de la  
neumoconiosis, y que ha sido emitido por una autoridad incompetente al  
existir irregularidades en su emision. Anade que dicho certificado no tiene  
valor probatorio porque el Ministerio de Salud ha senalado que la Comision  
Médica del Hospital Lanfranco la Hoz no es entidad competente para  
calificar enfermedades profesionales.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, a través de la Resolucion 7, de  
fecha 21 de marzo de 20222, declaro infundada la excepcion de la  
demandada y mediante Resolucion 8, de fecha 22 de marzo de 20223,  
declaro infundada la tacha propuesta por la emplazada e improcedente la  
demanda, por considerar que el demandante no ha adjuntado medio  
probatorio alguno que acredite que durante la labor desempenada como  
operario y operario IV haya desarrollado las actividades de riesgo y que  
haya estado expuesto a riesgos de polvos, ruidos, minerales, toxicidad,  
insalubridad y otros, por lo que concluyo que el referido certificado médico  
no causa conviccion al juzgador respecto al estado real de la salud que tenia  
el causante al momento de la contingencia.  
La Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin  
mediante Resolucion 13, de fecha 26 de setiembre de 20224, confirmo la  
apelada, por estimar que la demandante no ha acreditado suficientemente  
que su conyuge haya padecido de neumoconiosis I estadio (enfermedad  
pulmonar intersticial difusa e hiperreactividad de vias aéreas superiores).  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante solicita que se le otorgue pension de sobrevivencia  
(viudez) con arreglo a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA,  
desde la fecha de fallecimiento de su conyuge 22 de octubre de  
2016 con el pago de los intereses legales y los costos del proceso.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal Constitucional ha hecho notar  
que, aun cuando, prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y  
I Fojas 93.  
2 Fojas 200.  
31 Fojas 204.  
4 Fojas 299.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05006-2022-PA/TC  
JUNIN  
ELES JUANA SOTO LAZARO DE  
CONTRERAS  
ascendientes no forman parte del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si lo es, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en los que se deniegue el  
otorgamiento de una pension de sobrevivencia a pesar de cumplirse los  
3. En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los  
presupuestos legales que permitan determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues porque si ello es asi se estaria verificando  
la arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
requisitos legales para obtenerla.  
Analisis de la controversia  
4. Mediante el Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, se  
dispuso que la Caja Nacional del Seguro Social Obrero asumiera de  
manera exclusiva el Seguro por accidente de trabajo y enfermedades  
5. El Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Personal Obrero, regulado por el Decreto Ley 18846, fue sustituido por  
el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), creado por la  
6. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998,  
que aprobo las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (SCTR) establecio las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia  
de un accidente de trabajo O una enfermedad profesional.  
7. En los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del mencionado decreto supremo se  
senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo O una enfermedad profesional,  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a  
los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al  
70 % de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido  
en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion  
profesionales del personal obrero.  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997.  
igual 0 superior a los dos tercios (66.66 %).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05006-2022-PA/TC  
JUNIN  
ELES JUANA SOTO LAZARO DE  
CONTRERAS  
8. Respecto de las pensiones de sobrevivencia, el articulo 18.1.1. del  
antedicho decreto supremo, establece que la empresa aseguradora  
pagara pension de sobrevivencia en caso de que el fallecimiento del  
asegurado a) sea ocasionado directamente por un accidente de trabajo O  
enfermedad profesional; 0 b) por cualquier otra causa posterior, después  
9. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, publicada el 8 de enero de 2009 en el portal web  
institucional, que constituye precedente, ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidente de trabajo y  
10. En el fundamento 14 de la referida sentencia se establece que <en los  
procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez conforme a la  
Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada  
con un examen O dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990>.  
11. A su vez, este Tribunal ha puntualizado que, a efectos de determinar si  
una enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo  
y la enfermedad. Respecto a la enfermedad profesional de  
neumoconiosis, cabe senalar que, por sus caracteristicas, el Tribunal  
Constitucional ha considerado, invariablemente, que su origen es  
ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion,  
retencion y reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias  
minerales, especialmente de silice cristalina, por periodos prolongados.  
12. En el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC se ha considerado que el nexo de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes han  
realizado actividades mineras en minas subterraneas O de tajo abierto,  
siempre y cuando el demandante haya desempenado las actividades de  
trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-  
SA, ya que la neumoconiosis es una enfermedad irreversible y  
de configurada la invalidez [.] (énfasis agregado).  
enfermedades profesionales).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05006-2022-PA/TC  
JUNIN  
ELES JUANA SOTO LAZARO DE  
CONTRERAS  
degenerativa causada por la exposicion a polvos minerales  
esclerogenos. De lo anotado se infiere que la presuncion relativa al nexo  
de causalidad contenida en la regla precitada opera unicamente cuando  
los trabajadores mineros trabajan en minas subterraneas O de tajo  
abierto, desempenando las actividades de riesgo (extraccion de  
13. Posteriormente, este Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en  
el Expediente 00419-2022-PA/TC, publicada el 4 de julio de 2023, en el  
portal web institucional, ha establecido en el fundamento 41, respecto a  
las enfermedades profesionales que afectan el sistema respiratorio, lo  
minerales y otros materiales).  
siguiente:  
Adicionalmente a lo establecido en el precedente vinculante emitido en la  
Sentencia 02513-2007-PA/TC, se presume el nexo de causalidad entre las  
enfermedades profesionales que afectan el sistema respiratorio, como la  
neumoconiosis, silicosis, entre otras, y las labores realizadas en el complejo  
metalurgico de la provincia de Yauli La Oroya, cuando se trate de  
trabajadores mineros que hayan participado directamente en la  
extraccion 0 el procesamiento de minerales, asi como en servicios de  
apoyo para la extraccion minera de minerales metalicos referidas en el  
anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA y el Decreto Supremo 008-2022-  
SA durante un tiempo prolongado (énfasis agregado).  
14. Con la finalidad, de acreditar la relacion de nexo de causalidad entre las  
labores que realizo su conyuge causante y la enfermedad de  
neumoconiosis, la ahora demandante presento los documentos  
a) Certificado de trabajos y declaracion jurada del empleador*, de los  
cuales se aprecia que don Medino Adolfo Contreras Miguel laboro  
en la empresa Doe Run Peru, en el Complejo Metalurgico de La  
Oroya, como operario en el area de Viviendas y Locales durante el  
periodo del 10 de julio de 1979 al 7 de agosto de 1994; como  
operario en el area de Administracion Mantenimiento-Control de  
Calidad, del 8 de agosto de 1994 al 31 de diciembre de 1995, y como  
operario y operador IV, en el area de Planta de Muestras  
CMLO, desde el 1 de enero de 1996 hasta el 31 de mayo de 2014.  
Cabe mencionar que este ultimo periodo laboral se realizo en centros  
siguientes:  
5 Fojas 20.  
6 Fojas 21.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05006-2022-PA/TC  
JUNIN  
ELES JUANA SOTO LAZARO DE  
CONTRERAS  
de produccion minero metalurgico (énfasis agregado).  
b) Certificado Médico 229-2014, de fecha 19 de diciembre de 20147,  
emitido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del  
Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, donde se le diagnostico a don  
Medino Adolfo Contreras Miguel la enfermedad de neumoconiosis  
en primer estadio, enfermedad pulmonar intersticial difusa e  
hiperreactividad de vias aéreas superiores con 64% de menoscabo de  
su capacidad. En respuesta al pedido de informacion realizado por el  
juez de primera instancia, el director ejecutivo del mencionado  
nosocomio presento la Historia Clinica 481492 que sustenta el  
certificado médico de fecha 19 de diciembre de 20148  
15. De lo expuesto en el fundamento 14, este Tribunal estima que al  
haberse constatado que don Medino Adolfo Contreras Miguel se  
desempeno como operario y operador IV, en el area de Planta de  
Muestras del Complejo Metalurgico de La Oroya y que lo que supone  
que laboro expuesto a los polvos (de silice u otros) de los minerales, es  
decir, en el procesamiento de minerales, y que realizo dichas labores  
durante un tiempo prolongado, desde el ano 1996 hasta mayo de 2014,  
se ha cumplido con la presuncion del nexo de causalidad establecido en  
el precedente sentado en el Expediente 00419-2022-PA/IC.  
16. Por consiguiente, comoquiera que el conyuge de la actora, don Medino  
Adolfo Contreras Miguel, a la fecha de su deceso - -19 de junio de  
2016° cumplia los requisitos para gozar de una pension de invalidez  
por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento,  
el Decreto Supremo 003-98-SA, este Tribunal estima que a la  
accionante, en su condicion de conyuge supérstite, le corresponde  
percibir la pension de viudez derivada de la pension antes referida del  
17. En consecuencia, habiéndose determinado la vulneracion del derecho  
pensionario del demandante, se debe ordenar a la demandada que le  
otorgue pension de viudez a la recurrente desde el 20 de junio de 2016.  
causante, por lo que la demanda debe ser estimada.  
71 Fojas 24.  
8 Fojas 63-87.  
91 Fojas 18.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05006-2022-PA/TC  
JUNIN  
ELES JUANA SOTO LAZARO DE  
CONTRERAS  
18. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido  
en el Expediente 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de  
doctrina jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en  
tramite 0 en etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia  
pensionable no es capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo  
19. En cuanto al pago de los costos procesales, de conformidad con el  
articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (anterior articulo  
56 del Codigo Procesal Constitucional hoy derogado), la entidad  
demandada debe asumir los costos procesales, los cuales deberan ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Civil.  
liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho  
invocado, ORDENA a la aseguradora Mapfre Peru Vida Compania de  
Seguros y Reaseguros S.A. otorgar a la recurrente la pension de viudez  
derivada de la pension de invalidez de su conyuge causante con arreglo  
a la Ley 26790 y conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
Dispone el pago de las pensiones devengadas dejadas de percibir, los  
intereses legales a que hubiere lugar y los costos procesales.  
del derecho a la pension de la demandante.  
Publiquese y notifiquese  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO