
05011-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05011-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 338/2023  
EXP. N.o 05011-2022-PA/TC  
LIMA  
YOLANDA GREGORIA CAMARA  
DE MEZARINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yolanda  
Gregoria Camara de Mezarina contra la resolucion de fojas 79, de fecha 17  
de febrero de 2022, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 4 de octubre de 2019, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando  
que se le otorgue los tres sueldos minimos vitales de conformidad con la  
Ley 23908. Alega que le corresponde dicho reajuste por la pension de  
viudez que viene percibiendo desde el 21 de febrero de 1989 conforme a la  
Resolucion 165-89. Ademas de ello solicita que se ordene el recalculo de su  
pension con arreglo a la referida norma.  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda  
manifestando que la demandante viene gozando de pension de viudez que  
no vulnera el monto minimo fijado por la normativa para las pensiones  
derivadas, por lo que, al no vulnerarse el contenido constitucional protegido  
del derecho a la pension, la pretension no puede ventilarse en la via  
constitucional, sino en el proceso comenciowo.administativo.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 7 de junio de  
2021 (f. 39), declaro infundada la demanda, por considerar que la  
demandante viene percibiendo una pension de viudez, actualizada en la  
suma de S/ 576.66, la cual se encuentra arreglada a derecho.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05011-2022-PA/TC  
LIMA  
YOLANDA GREGORIA CAMARA  
DE MEZARINA  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la demandante interpone demanda de amparo  
solicitando que se le otorgue los tres sueldos minimos vitales de  
conformidad con la Ley 23908 pues, a su entender, le corresponde  
dicho reajuste por la pension de viudez que viene percibiendo desde el  
21 de febrero de 1989, conforme a la Resolucion 165-89, y que se  
ordene el recalculo de su pension con arreglo a la referida norma.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que, aun  
cuando, prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes  
no forman parte del contenido esencial del derecho fundamental a la  
pension, son susceptibles de proteccion a través del amparo los  
supuestos en los que se deniegue el otorgamiento de una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales para  
obtenerla, por tratarse de un acceso. Por este motivo corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la cuestion controvertida  
3. Este Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente 05189-2005-  
PA/TC ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908  
tiene derecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente  
a tres sueldos minimos vitales O a su sustitutorio, el ingreso minimo  
legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado; por  
ende, no puede percibir un monto inferior a tres veces el referente, en  
cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo.  
Asi, el beneficio de la pension minima legal dispuesto en la Ley 23908  
no resulta aplicable a los pensionistas que hubieran percibido montos  
superiores al minimo legalmente establecido en cada oportunidad de  
pago.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05011-2022-PA/TC  
LIMA  
YOLANDA GREGORIA CAMARA  
DE MEZARINA  
4. En el presente caso, consta de la Resolucion 165-89, de fecha 21 de  
febrero de 1989 (f. 3), expedida por el Instituto Peruano de Seguridad  
Social, que se resolvio otorgar a favor de la demandante pension de  
viudez por la suma de V/ 263.47 a partir del 23 de diciembre de 1987 y  
pension de orfandad a favor de su hija Evelyn Gisella Mezarina  
5. Al respecto, cabe senalar que a la fecha de inicio de la percepcion de la  
pension de viudez (23 de diciembre de 1987, fecha de fallecimiento del  
causante), se encontraba vigente el Decreto Supremo 017-87-TR  
(vigente del 15 de diciembre de 1987 al 28 de febrero de 1988), que fijo  
el sueldo minimo vital en I/ 726.00. Por ello, en aplicacion de la Ley  
23908, la pension minima legal era de I/ 2,178.00, por lo que la pension  
percibida por la actora resulta superior a la que pudiera ser establecida  
6. Por ultimo, y sin perjuicio de lo indicado, resulta necesario precisar  
que, conforme a lo estipulado por la Ley 27617 y demas normativa  
concordante, la pension minima establecida en el Sistema Nacional de  
Pensiones regulado por el Decreto Ley 19990 debera ser calculada en  
atencion a los anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En  
atencion a ello, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-  
JEFATURA-ONP se fijo en S/ 270.00 mensuales el monto minimo de  
las pensiones derivadax-sobrevivientes, entre las que se encuentra la  
pension de viudez, de lo que se concluye que la pension que percibe la  
7. A mayor abundamiento, de la boleta de pago obrante en autos a fojas 4  
se observa que la demandante, en el mes de noviembre de 2018,  
percibio una pension de viudez actualizada en la suma mensual de  
8. En consecuencia, teniendo en consideracion que la demandante no ha  
demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la pension de  
viudez haya percibido un monto inferior al de la pension minima legal,  
en cada oportunidad de pago, se debe desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Camara.  
en aplicacion de la referida ley.  
demandante resulta superior a esta ultima.  
S/576.66.  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05011-2022-PA/TC  
LIMA  
YOLANDA GREGORIA CAMARA  
DE MEZARINA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO