
05012-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05012-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 221/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05012-2022-PA/TC  
LIMA  
SILVIA CARRANZA VERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Silvia Carranza  
Vera contra la resolucion' de fecha 30 de diciembre de 2021, expedida por la  
Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Gobierno Regional  
del Callao, la Direccion Regional de Salud del Callao y el Hospital Nacional  
Daniel Alcides Carrion, con el objeto de que se declare la nulidad de la  
Resolucion 319-2014-0ARH-HNDAC: de fecha 20 de agosto de 2014, y se le  
restituya la pension de sobrevivencia orfandad que venia percibiendo por el  
fallecimiento de su padre. Asimismo, solicita el pago de los costos y las costas  
procesales.  
El procurador publico del Gobierno Regional del Callao contesta la  
demanda y alega que la accionante no ha acreditado que su pension de  
orfandad haya sido dejada sin efecto de manera arbitraria, es decir, no ha  
probado que no haya realizado actividad lucrativa después de haberse inscrito  
en el Registro Unico de Contribuyentes.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio - Sede Custer, con fecha  
14 de octubre de 2020?, declaro fundada la demanda por considerar que la sola  
inscripcion de la recurrente en el Registro Unico de Contribuyentes no basta  
para poder acreditar que viene realizando actividades lucrativas, mas aun  
cuando al haberse realizado la Consulta RUC, se aprecia que la demandante  
tiene como estado de contribuyente la baja definitiva, que se consigna desde la  
fecha de su inscripcion, conforme lo refiere también la Esquela 8337-2014-  
SUNAT/6E1220.  
1 Fojas 111  
2, Fojas 64  
Sala Primera. Sentencia 221/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05012-2022-PA/TC  
LIMA  
SILVIA CARRANZA VERA  
La Sala Superior competente, al revocar la apelada, declara improcedente  
la demanda, por estimar que la existencia del Oficio 0767-2014-  
SUNAT/2D1000, de fecha 24 de febrero de 2014, asi como de la Esquela  
8337-2014-SUNAT/6E1220, de fecha 12 de diciembre de 2014, contiene  
informacion respecto a la actora que es totalmente disimil, lo que no genera  
certeza respecto de la vulneracion invocada, por lo que la pretension debe  
discutirse en otro proceso con mayores elementos de prueba.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita que se le restituya la pension de sobrevivencia  
orfandad que venia percibiendo por el fallecimiento de su padre.  
Asimismo, solicita el pago de los costos y las costas procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, aun  
cuando, prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no  
forman parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la pension, en la medida en que el acceso a las  
prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de sobrevivencia a pesar de cumplirse con los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, porque, si ello es asi, se estaria verificando  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El articulo 34, inciso c) del Decreto Ley 20530 establece lo siguiente:  
"Articulo 34.- Tienen derecho a pension de orfandad:  
c) Las hijas solteras del trabajador, mayores de edad, cuando no tengan  
actividad lucrativa, carezcan de renta afecta y no estén amparadas por algun  
sistema de seguridad social."  
Sala Primera. Sentencia 221/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05012-2022-PA/TC  
LIMA  
SILVIA CARRANZA VERA  
5. De igual forma, el articulo 55, inciso c) del citado decreto ley, prescribe  
lo siguiente:  
"Articulo 55.- Se extingue automaticamente el derecho a pension por:  
c) En el caso de hijas solteras mayores de edad que vienen percibiendo  
pensiones de orfandad conforme a la legislacion anteriormente vigente,  
cuando realicen actividad lucrativa, perciban rentas O se encuentren  
amparadas por algun sistema de seguridad social."  
6. En el presente caso, consta en la Resolucion 366-91-HN-DAC-COP. de  
fecha 12 de agosto de 19913, que la ONP resolvio otorgarle a la  
demandante pension de orfandad a partir del 21 de agosto de 1989,  
debido al fallecimiento de su padre, quien ceso en el cargo de técnico  
administrativo II del Hospital Nacional Daniel Alcides Carrion del  
Callao.  
7. De otro lado, mediante la Resolucion 319-2014-0ARH-HNDAC: de  
fecha 20 de agosto de 20144, se resolvio extinguir automaticamente la  
pension de orfandad de la recurrente, a partir del 1 de abril de 2014,  
puesto que se ha comprobado que esta inscrita en el Registro Unico de  
Contribuyentes, lo que implica que viene realizando un tipo de actividad  
lucrativa que le genera un ingreso, por lo que ha incurrido en la causal  
prevista en el articulo 55, inciso c) del Decreto Ley 20530 que extingue  
automâticamente su derecho a pension.  
8. Se advierte del primer considerando de la resolucion mencionada en el  
fundamento supra, que mediante Oficio 16/-2014-SUNAT2D1002 de  
fecha 24 de febrero de 2014, la Superintendencia Nacional de  
Administracion Tributaria (Sunat) informa que en el Registro Unico de  
Contribuyentes a nivel nacional se encuentra inscrita dona Silvia  
Carranza Vera, con RUC 10066742313, con fecha de inscripcion el 16 de  
setiembre de 2009 y con fecha de inicio de actividad el 16 de setiembre  
de 2009.  
9. Sin embargo, la recurrente asevera que durante el tiempo de vigencia de  
su inscripcion en el Sistema de Registro Unico de Contribuyentes no  
3. Fojas 3  
41 Fojas 5  
Sala Primera. Sentencia 221/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05012-2022-PA/TC  
LIMA  
SILVIA CARRANZA VERA  
realizo actividad lucrativa y no percibio ingresos. Para demostrar su  
alegato adjunta la Esquela 837-2014-SUNAT6E1220, de fecha 12 de  
diciembre de 20145, a través de la cual la Sunat informa que dona Silvia  
Carranza Vera, con RUC 10066742313 no presenta declaraciones juradas  
de pago de impuestos por ningun concepto, desde su inscripcion al  
Registro Unico de Contribuyentes el 16 de setiembre de 2009 a la fecha,  
siendo su estado actual: BAJA DEFINITIVA-CIERRE/CESE.  
10. Por consiguiente, el presente caso plantea una controversia que requiere  
ser resuelta en una via procesal que cuente con etapa probatoria, a efectos  
de que la accionante pueda actuar los medios probatorios idoneos que  
permitan desvirtuar lo senalado en la resolucion administrativa cuya  
nulidad solicita; por lo que queda expedita la via para que la recurrente  
acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
5, Fojas 9