
05010-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05010-2022-AA.pdf)  
---  
U BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1294/2023  
EXP. N.o 05010-2022-PA/TC  
JUNIN  
PROVENDARIO VEJAR TUEROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Provendario  
Véjar Tueros contra la resolucion de fojas 132, de fecha 26 de setiembre de  
2022, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de junio de 2021, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que  
cumpla con otorgarle pension de invalidez por enfermedad profesional  
conforme a lo dispuesto por la Ley 18846; asimismo, solicita el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales. Alega que  
como consecuencia de haber laborado en el cargo de maestro minero y  
maestro perforista; expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, padece de neumoconiosis con un menoscabo global de 55 %.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), contesta la demanda'  
y solicita que sea declarada improcedente, por considerar que el certificado  
médico presentado por el actor ha sido emitido hace mas de 18 anos, por lo  
que la veracidad de la informacion se ve desvanecida y cuestionada, y, a su  
vez, no se ha acreditado el nexo de causalidad entre las labores realizadas por  
el actor y la enfermedad profesional que alega padecer.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, mediante sentencia de fecha 25  
de marzo de 20222, declara improcedente la demanda, por considerar que de  
la revision de los examenes auxiliares se advierte que el informe de  
evaluacion médica no se encuentra suscrito por médico alguno, por lo que el  
- Fojas 22  
2 Fojas 79  
U BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05010-2022-PA/TC  
JUNIN  
PROVENDARIO VEJAR TUEROS  
certificado médico carece de valor probatorio, y que, en consecuencia, se  
configura el supuesto previsto en la Regla sustancial 2, contenida en el  
fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC.  
Asimismo, el Juzgado estima que no se ha acreditado el nexo de causalidad  
entre las labores realizadas y las enfermedades profesionales que alega  
padecer el actor.  
La Sala superior revisora3 confirma la apelada por considerar que el  
dictamen de comision médica no cuenta con todos los exâmenes auxiliares e  
informes de resultados que acrediten el padecimiento alegado; por  
consiguiente, estima que resulta inoficioso pronunciarse sobre el nexo causal  
entre las labores y la enfermedad que alega padecer el actor.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue al actor una pension de  
invalidez por enfermedad profesional dentro de los alcances de la Ley  
18846, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
los costos procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitirian determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, porque si ello es asi se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. En la sentencia recaida del Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada el  
5 de febrero de 2009 en el diario oficial El Peruano, el Tribunal  
Constitucional senalo, con caracter de precedente, los criterios a seguir  
en la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
(accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
3F.132  
U BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05010-2022-PA/TC  
JUNIN  
PROVENDARIO VEJAR TUEROS  
5. En la mencionada sentencia, este Tribunal establecio que para acceder a  
la renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 a su sustitutoria, la  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, se exige que exista un  
nexo O relacion de causalidad entre la enfermedad profesional y las  
labores desempenadas.  
6. En el caso de las enfermedades profesionales originadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerôgenos, en el fundamento 26 de la  
citada sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, el  
Tribunal reitero como precedente que "en el caso de la neumoconiosis  
(silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo 0 relacion de causalidad  
en el caso de los trabajadores mineros que laboran en minas subterraneas  
O de tajo abierto, se presume siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo  
5 del Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son enfermedades  
irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a polvos  
minerales esclerogenos. 99  
7. De lo anotado se colige que, en la via del amparo, la presuncion relativa  
al nexo de causalidad establecida en el fundamento 26 de la precitada  
sentencia opera unicamente para los casos de los trabajadores mineros  
que trabajan en minas subterraneas 0 de tajo abierto, desempenando las  
actividades de riesgo previstas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-  
97-SA, que aprueba el reglamento de la Ley 26790.  
8. En el presente caso, el actor, con la finalidad de acreditar las labores  
realizadas ha presentado los siguientes documentos:  
a) Certificado de trabajo expedido por la Compania Minera Huaron SA  
de fecha 15 de abril de 20034, en el que se senala que laboro del 22  
dej junio de 1972 al 31 de julio de 1984, como obrero siendo su ultima  
ocupacion maestro minero, del cual, al no estar acompanado de  
documentos adicionales (boletas de pago, resumen de labores, etc.)  
no se puede determinar el lapso de tiempo que realizo dicha labor, el  
area ni la modalidad en la que la desempeno y si estuvo expuesto a  
riesgos.  
4 Fojas 10  
U BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05010-2022-PA/TC  
JUNIN  
PROVENDARIO VEJAR TUEROS  
b) Certificado de trabajo emitido con fecha 15 de enero de 20045 por la  
Contrata de Servicios Multiples Zarate EIRL suscrito por el gerente  
Victor Antonio Zarate Cordova, que indica que el demandante presto  
servicios a la Compania de Minas Buenaventura SAA en su Unidad  
Minera Recuperada y que laboro como maestro perforista en el  
periodo del 1 de abril de 1996 al 29 de octubre de 1997. Este  
documento no genera conviccion, pues no ha sido emitido por la  
propia Compania de Minas Buenaventura SAA, sino por un tercero  
y fue expedido el certificado después de 7 anos de haber concluido  
sus labores. Por tanto, el cargo del gerente que los suscribe se  
encontraba vencido a la fecha de emision del documento. Asimismo,  
al ingresar a la pagina RUC-SUNAT (econsulamicstumatgoh.pe) se  
advierte que la Contrata de Servicios Multiples Zarate EIRL inicio  
sus actividades el 9 de marzo de 1994 y la baja de oficio se dio el 31  
de marzo de 2006. Se verifica ademas que la mencionada empresa  
se dedicaba a labores relacionadas con la arquitectura e ingenieria.  
Es necesario precisar que en el expediente 00281-2023-PA/TC,  
seguido por el demandante, el Tribunal Constitucional, solicito a la  
Compania de Minas Buenaventura SAA que informe si laboro en  
dicha empresa, ya sea con contrato directo 0 a través de la Contrata  
de Servicios Multiples Zarate Empresa Individual de  
Responsabilidad Limitada. Como respuesta y mediante carta de  
fecha 10 de mayo de 2023, dicha empresa minera afirma que el  
demandante no ha laborado para su representada ni tampoco cuenta  
con registros de la Contrata de Servicios Multiples Zarate Empresa  
Individual de Responsabilidad Limitada.  
9. Por las razones senaladas, este Tribunal estima que ninguno de los  
Certificados de Trabajo presentados por el recurrente genera una  
conviccion suficiente como para presumir el nexo de causalidad entre la  
enfermedad profesional de neumoconiosis que alega padecer y las  
labores realizadas, de conformidad con el precedente establecido en el  
fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, a que se hace referencia en los fundamentos 6 y 7 supra. Por  
consiguiente, la presente controversia debe ser dilucidada en un proceso  
que cuente con etapa probatoria, por lo que queda expedita la via para  
que el actor acuda al proceso a que hubiere lugar.  
5 Fojas 11  
U BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05010-2022-PA/TC  
JUNIN  
PROVENDARIO VEJAR TUEROS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE