
05028-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05028-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 588/2023  
EXP. N-05028-2022-PHCTC  
LAURA MERCEDES VIVANCO  
MANYARI REPRESENTADA  
POR HUGO FÉLIX MENDOZA  
MALPARTIDA Y OTRO  
(ABOGADOS)  
CANETE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Félix  
Mendoza Malpartida y otros abogados de dona Laura Mercedes Vivanco  
Manyari contra la resolucion del 14 de octubre de 2022', expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 25 de octubre de 2021, don Hugo Félix Mendoza Malpartida y don  
Alexander Robles Sevilla interpusieron demanda de habeas corpus? a favor de  
dona Laura Mercedes Vivanco Manyari contra los integrantes de la Sala Penal  
de Apelaciones en Adicion Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de  
Justicia de Canete, senores Garcia Huanca, Huertas Mogollon y Velasquez  
Carbajal. Alegaron la vulneracion de los derechos a la tutela jurisdiccional  
efectiva y al debido proceso, en sus manifestaciones de defensa y a la  
pluralidad de instancia.  
La parte demandante solicito que se declare: (i) nula la Resolucion 40, de  
15 de octubre de 20183, que declaro inadmisible el recurso de apelacion contra  
la Sentencia 031-20184, de 25 de abril de 2018, por la que la favorecida fue  
condenada como complice secundario por el delito de peculado dolosos;yii) la  
nulidad de todo lo actuado en segunda instancia desde la expedicion de la  
Resolucion 40, respecto a la favorecida y que, como consecuencia, se vuelva a  
1 Folio 442  
2 Folio 1  
31 Folio 81  
Folio 23  
5 Expediente 00488-2013-87-0801-JR-PE-01  
Sala Primera. Sentencia 588/2023  
EXP. N-05028-2022-PHCTC  
LAURA MERCEDES VIVANCO  
MANYARI REPRESENTADA  
POR HUGO FÉLIX MENDOZA  
MALPARTIDA Y OTRO  
(ABOGADOS)  
CANETE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
programar fecha y hora de la audiencia de apelacion de la citada sentencia.  
Los recurrentes alegaron que el Primer Juzgado Penal Unipersonal de  
Canete emitio la Sentencia 031-2018, del 25 de abril de 2018, por la cual se  
condeno a la favorecida a una pena privativa de la libertad de tres anos,  
suspendida en su ejecucion por el plazo de dos anos. La anterior defensa de la  
favorecida interpuso recurso de apelacion contra la citada sentencia  
condenatoria.  
Refirieron que el 24 de setiembre de 2018 se cito a la audiencia de  
apelacion de sentencia donde concurrio la beneficiaria y su anterior abogado.  
Sin embargo, la audiencia no se realizo por causa no imputable a la favorecida.  
Posteriormente, a través de la Resolucion 39, del 1 de octubre de 2018, se cito  
a nueva audiencia para el 15 de octubre de 2018, audiencia esta ultima a la cual  
su defensa técnica no asistio sin comunicarle que no iba a presentarse.  
Agregaron que la Sala Superior demandada mediante Resolucion 40, del  
15 de octubre de 2018, declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto  
contra la sentencia condenatoria y confirmo la sentencia condenatoria sin  
pronunciarse sobre el fondo respecto a la favorecida. Precisaron que aqui se  
verifica la vulneracion de los derechos a la pluralidad de la instancia y de  
defensa, por cuanto la Sala Superior demandada, de forma manifiesta, declaro  
la inadmisibilidad del recurso superponiendo la formalidad del articulo 423,  
numeral 3, sobre el articulo 85, numeral 2, ambos del nuevo Codigo Procesal  
Penal.  
Finalmente, adujeron que el 8 de noviembre de 2018 se presento recurso  
de casacion extraordinaria para cuestionar la Resolucion 40. Sin embargo,  
mediante Resolucion 44, del 15 de enero de 20196, se declaro improcedente el  
citado recurso.  
Auto admisorio  
Mediante la Resolucion 1, del 25 de octubre de 2021, el Tercer Juzgado  
de Investigacion Preparatoria de Canete, admitio a tramite la demanda.  
6 Folio 95  
Folio 99  
Sala Primera. Sentencia 588/2023  
EXP. N-05028-2022-PHCTC  
LAURA MERCEDES VIVANCO  
MANYARI REPRESENTADA  
POR HUGO FÉLIX MENDOZA  
MALPARTIDA Y OTRO  
(ABOGADOS)  
CANETE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesto la demandas solicitando que sea declarada improcedente.  
Refirio que en la resolucion materia de controversia no se advierte afectacion al  
derecho fundamental invocado. Por lo tanto, se verifica de las resoluciones que  
han sido motivadas razonablemente y dentro de la normatividad vigente.  
Sentencia de primera instancia  
A través de la Resolucion 4, del 15 de marzo de 20229, el Tercer Juzgado  
de Investigacion Preparatoria de Canete de la Corte Superior de Justicia de  
Canete, declaro infundada la demanda por considerar que se ha establecido que  
la favorecida y su defensa privada fueron validamente notificados con la  
Resolucion 39, del 1 de octubre de 2018, para la audiencia de apelacion de  
sentencia condenatoria que se desarrollo el 15 de octubre de 2018, pese a lo  
cual no asistieron. Ademas, el periodo de suspension de dos anos impuesto a la  
favorecida se computa desde la expedicion de la Resolucion 46, que ordeno se  
cumpla con la sentencia condenatoria, entonces el citado periodo se computa  
desde el 30 de enero de 2019 al 31 de enero de 2021, por lo que ha sido  
cumplido.  
Sentencia de segunda instancia  
Mediante la Resolucion 15, del 14 de octubre de 2022, la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete confirmo la apelada por  
estimar que la favorecida no concurrio a la audiencia por propia negligencia y  
la de su defensa, dejando que quede firme la sentencia condenatoria. Ademas,  
el mismo abogado defensor presento luego el recurso de casacion que fue  
desestimado; por lo que se presento recurso de queja variando recién la  
defensa, recurso este ultimo que fue declarado improcedente.  
8 Folio 107  
9 Folio 316  
Sala Primera. Sentencia 588/2023  
EXP. N-05028-2022-PHCTC  
LAURA MERCEDES VIVANCO  
MANYARI REPRESENTADA  
POR HUGO FÉLIX MENDOZA  
MALPARTIDA Y OTRO  
(ABOGADOS)  
CANETE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare: (i) nula la Resolucion 40, del  
15 de octubre de 2018, que declaro inadmisible el recurso de apelacion  
contra la Sentencia 031-2018, del 25 de abril de 2018, por la que dona  
Laura Mercedes Vivanco Manyari fue condenada como complice  
secundaria por el delito de peculado doloso a tres anos de pena privativa  
de la libertad suspendida en su ejecucion por el plazo de dos anos 10:y ii)  
la nulidad de todo lo actuado en segunda instancia desde la expedicion de  
la Resolucion 40, respecto a la favorecida; y que, como consecuencia, se  
vuelva a programar fecha y hora de la audiencia de apelacion de la citada  
2. Se alego la vulneracion de los derechos a la tutela jurisdiccional efectiva  
y al debido proceso, en sus manifestaciones de defensa y a la pluralidad  
sentencia.  
de instancia.  
Analisis del caso en concreto  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual O colectiva y, por ende, reponer las cosas al  
estado anterior a la vulneracion O amenaza de vulneracion de un derecho  
constitucional, con lo cual carecera de objeto emitir pronunciamiento de  
fondo cuando cese la amenaza 0 violacion 0 se torna irreparable.  
4. Este Tribunal aprecia de autos que mediante la Resolucion 46, del 30 de  
enero de 201911, se dispuso que se cumpla lo dispuesto en la Sentencia  
031-2018, del 25 de abril de 2018. Asi también, en la sentencia de  
primera instancia del presente proceso se senalo que el computo del  
periodo de suspension de dos anos es desde el 30 de enero de 2019 al 31  
de enero de 2021. Por consiguiente, a la fecha, la favorecida ha cumplido  
la pena impuesta; advirtiéndose que en el recurso de agravio  
constitucional no se hace mencion que esta haya sido revocada por una  
10 Expediente 00488-2013-87-087-0801-JR-PE-01  
11 Folio 200  
Sala Primera. Sentencia 588/2023  
EXP. N-05028-2022-PHCTC  
LAURA MERCEDES VIVANCO  
MANYARI REPRESENTADA  
POR HUGO FÉLIX MENDOZA  
MALPARTIDA Y OTRO  
(ABOGADOS)  
CANETE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pena efectiva.  
5. Por consiguiente, no existe necesidad de emitir pronunciamiento de  
fondo al haberse producido la sustraccion de la materia por haber cesado  
los hechos que en su momento sustentaron la interposicion de la demanda  
(25 de octubre de 2021), en aplicacion a contrario sensu del segundo  
parrafo del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
6. Sin perjuicio de lo expuesto, cabe senalar que este Tribunal, respecto a la  
afectacion del derecho de defensa por parte de un abogado de eleccion,  
ha senalado que el reexamen de estrategias de defensa de un abogado de  
libre eleccion, la valoracion de su aptitud al interior del proceso penal y  
la apreciacion de la calidad de defensa de un abogado particular, como en  
el caso de autos, se encuentra fuera del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de defensa por lo que no corresponde ser analizada  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
via el proceso constitucional de habeas corpus'2.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
12 Cfr. las sentencias recaidas en los expedientes 01652-2019-PHCTC) y 3965-2018-PHCTC