
05037-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05037-2022-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 435/2023  
EXP. N.° 05037-2022-PA/TC  
SANTA  
PEDRO NICOLAS MIRANDA DE  
LA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Nicolas  
Miranda de la Cruz contra la resolucion de fojas 217, de fecha 12 de octubre  
de 2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 6 de enero de 2022, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando  
que se le inscriba en el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU), se  
ordene el pago de dicha bonificacion a partir del momento en que estuvo  
vigente y se disponga el pago de los intereses legales desde el momento en  
que se produjo el acto lesivo, mas los costos del proceso.  
Alega que mediante la Resolucion 10298-2012-ONPIDPR.SCIDL  
19990, de fecha 1 de febrero de 2012, se resolvio otorgarle pension de  
jubilacion bajo los alcances del Decreto Ley 19990, a partir del 26 de junio  
de 2011, por la suma de S/. 415.00 (cuatrocientos quince nuevos soles); en  
consecuencia, al ser pensionista percibiendo un monto inferior a S/.  
1,000.00 y conforme al articulo 2.1 de la Ley 27617, la bonificacion del  
FONAHPU tiene la calidad de pensionable, por lo que corresponde  
otorgarle dicha bonificacion.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesta la demanda  
alegando que al accionante no le corresponde al demandante el  
otorgamiento de la bonificacion FONAHPU por NO encontrarse dentro de  
los alcances y supuestos regulados en el Decreto de Urgencia 034-98 y  
demas disposiciones aplicables, ya que a la fecha de entrada en vigor de  
dichos dispositivos legales no tenia la condicion de pensionista, como lo  
exige la ley; y, por lo tanto, no era posible que al darse la Ley 27617 se  
incorporase ese beneficio a una pension de la cual no gozaba.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05037-2022-PA/TC  
PEDRO NICOLAS MIRANDA DE  
SANTA  
LA CRUZ  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Chimbote, con fecha 15 de  
marzo de 2022 (f. 145) declaro infundada la demanda, por considerar que el  
demandante no cumple los requisitos para percibir la bonificacion que  
reclama.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, con  
fecha 12 de octubre de 2022 (f. 217), confirmo la apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le inscriba en el  
Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU), se ordene el pago de  
dicha bonificacion a partir del momento en que estuvo vigente y se  
ordene el pago de los intereses legales desde el momento en que se  
2. El beneficio economico del FONAHPU esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen  
del Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez,  
orfandad, ascendientes) O del Decreto Ley 20530 de las instituciones  
publicas del Gobierno central cuyas pensiones son cubiertas con  
recursos provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los  
requisitos de ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la  
procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del derecho a la  
seguridad social, conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44  
produjo el acto lesivo, mas los costos del proceso.  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU), cuya  
rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley No 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales no  
sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El Reglamento  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05037-2022-PA/TC  
PEDRO NICOLAS MIRANDA DE  
SANTA  
LA CRUZ  
establecera la forma de calcular la bonificacion, las incompatibilidades para su  
percepcion y las demas condiciones requeridas para percibirla.  
Esta bonificacion no forma parte de la pension correspondiente, no tiene  
naturaleza pensionaria ni remunerativa y se rige por sus propias normas, no  
siéndole de aplicacion aquellas que regulan los regimenes pensionarios antes  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del FONAHPU es  
de caracter voluntario y se formalizara mediante su inscripcion dentro del ciento  
veinte (120) dias de promulgada la presente norma, en los lugares y de acuerdo al  
procedimiento que al efecto establezca la Oficina de Normalizacion Previsional  
mencionados.  
(ONP) (subrayado agregado).  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5  
de agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se requiere:  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, 0 del Decreto Ley No  
20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones son  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil Nuevos  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro delplazo fijado por la norma de creacion  
del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido por la ONP  
cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
Soles (S/. 1,000.00); y  
(subrayado agregado).  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, concedio un plazo extraordinario de  
ciento veinte dias (120) para efectuar un nuevo y ultimo proceso de  
inscripcion para los pensionistas que no se encontraban inscritos en el  
FONAHPU siempre que cumplan los requisitos establecidos en el  
Decreto de Urgencia 034-98 y su Reglamento, aprobado por el Decreto  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, en su Décimo Quinto fundamento ha senalado que, de  
acuerdo a la normativa que regula el FONAHPU, la omision de la  
Supremo 082-98-EF.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05037-2022-PA/TC  
PEDRO NICOLAS MIRANDA DE  
SANTA  
LA CRUZ  
inscripcion excluye al pensionista de su goce; sin embargo, establece la  
inexigibilidad del cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico  
supuesto de excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido  
de ejercer su derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la  
pension. En su fundamento Décimo Octavo establece con caracter de  
precedente vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto  
de excepcion del cumplimiento del tercer requisito, las reglas  
jurisprudenciales que deben ser aplicadas a efectos de verificar la  
responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de inscripcion del  
demandante:  
[..]  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer  
requisito, se configura cuando el pensionista se encontraba  
impedido de ejercer su derecho de inscripcion en los plazos  
establecidos, como consecuencia del reconocimiento tardio (fuera  
de los plazos de inscripcion) de la pension por parte de la  
Administraciôn, siempre que la solicitud de pension y la  
contingencia, se hayan producido, como maximo, dentro del ultimo  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la  
imposibilidad de la inscripcion del demandante requiere el andlisis  
de los siguientes criterios para su otorgamiento:  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con  
fecha anterior a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley.  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida  
con fecha posterior a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara  
la condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley (subrayado agregado).  
plazo de inscripcion al FONAHPU.  
derecho con anterioridad a dichos plazos.  
7. En el caso de autos, consta de la Resolucion 10298-2012-  
ONPIDPR.SCIDL 19990, de fecha 1 de febrero de 2012 (f. 2), que la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) resuelve otorgar pension  
de jubilacion al accionante por la suma de S/. 415.00 (cuatrocientos  
quince nuevos soles) a partir del 26 de junio de 2011, por acreditar 23  
anos y 2 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones al 24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05037-2022-PA/TC  
PEDRO NICOLAS MIRANDA DE  
SANTA  
LA CRUZ  
de diciembre de 2010, fecha de su cese laboral, y por haber cumplido los  
8. Dado que el actor, a la fecha en que vencio el nuevo y ultimo plazo  
extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia 009-  
2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de  
junio de 2000, no tenia aun la condicion de pensionista del régimen del  
Decreto Ley 19990, condicion que recién adquiere a partir del 26 de  
junio de 2011, se concluye que no reune los requisitos establecidos en el  
Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo 082-98-EF para  
acceder a la bonificacion FONAHPU. Por tanto, en el presente caso,  
resulta irrelevante examinar si se configuro el supuesto de excepcion del  
cumplimiento del literal c) del articulo 6 del Decreto Supremo N.o 082-  
98-EF, puesto que este examen, conforme a lo establecido en el numeral  
3) del fundamento Décimo Octavo de la Casacion No 7445-2021-DEL  
SANTA, solo es pertinente cuando la solicitud de pension y la  
contingencia se hayan producido, como maximo, dentro del ultimo plazo  
de inscripcion al FONAHPU (lo que no ha sucedido en el caso del actor)  
para determinar si el asegurado se encontraba impedido de ejercer su  
9. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, corresponde desestimar la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
65 anos de edad el 26 de junio de 1946.  
derecho de inscripcion.  
demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE