
05043-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05043-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 756/2023  
EXP. N.o 05043-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ERNESTO VENTURA CHINCHAYAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ernesto Ventura  
Chinchayan contra la resolucion de foja 175, de fecha 22 de setiembre de 2022,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpuso demanda de amparo contra Rimac Internacional  
Compania de Seguros y Reaseguros SA con la finalidad de que se le otorgue la  
indemnizacion por unica vez contemplada en la Ley 26790, en concordancia  
con el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), con el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
La emplazada contesto la demanda y expreso que no se ha acreditado que  
la enfermedad que alega padecer sea como consecuencia de las condiciones de  
trabajo a las que estuvo expuesto en su ciclo laboral.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 17  
de mayo de 2022', declaro fundada en parte la demanda, por considerar que la  
emplazada debe abonar al actor una indemnizacion dentro de los alcances del  
articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA, incluyendo el porcentaje O  
grado de incapacidad del trabajador, con el pago de los intereses legales y los  
costos del proceso.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro  
improcedente la demanda, al argumentar que en autos obran diagnosticos  
médicos contradictorios, por lo que, al no existir certeza respecto de la  
enfermedad de hipoacusia, la controversia debe dilucidarse en un proceso que  
cuente con etapa probatoria.  
1 Foja 123  
Sala Primera. Sentencia 756/2023  
EXP. N.o 05043-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ERNESTO VENTURA CHINCHAYAN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue la indemnizacion por unica vez  
contemplada en la Ley 26790, en concordancia con el articulo 18.2.4 del  
Decreto Supremo 003-98-SA del SCTR, con el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales correspondientes y los costos  
procesales.  
Analisis de la controversia  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo  
de 1997.  
3. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde  
el 14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, estableciéndose las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional.  
4. El articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA establece que "en  
caso de que las lesiones sufridas por el asegurado dieran lugar a una  
invalidez parcial permanente inferior a 50 %, pero igual 0 superior al  
20 %, la aseguradora pagara por una unica vez al asegurado invalido el  
equivalente a 24 mensualidades de pension calculadas en forma  
proporcional a la que corresponderia a una invalidez permanente total  
(...)".  
5. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales. En dicha sentencia ha  
quedado establecido que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O  
de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
Sala Primera. Sentencia 756/2023  
EXP. N.o 05043-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ERNESTO VENTURA CHINCHAYAN  
del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el  
articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. En el presente caso, con la finalidad de acceder a la indemnizacion por  
unica vez regulada en el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA,  
el accionante adjunta el Certificado Médico 654-2019, de fecha 17 de  
diciembre de 2019?, en el que la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital Eleazar Guzman Barron - Nuevo Chimbote,  
dictamina que padece de hipoacusia neurosensorial bilateral, con 45 % de  
menoscabo.  
7. De otro lado, el demandante, a fin de poder acreditar el nexo de  
causalidad entre las labores que realizo y la enfermedad profesional de  
hipoacusia, ha presentado los certificados de trabajo emitidos por  
Siderperu, en los que se indica que laboro desde el 26 de febrero de  
1973 hasta el 31 de diciembre de 2008, desempenando los cargos de  
obrero, gruero de steckel - LAC, operador embobinadora y operador I en  
la planta de planos de la referida empresa minera.  
8. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una  
enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y  
la enfermedad.  
9. En lo que se refiere a la enfermedad de hipoacusia, en la sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye precedente,  
este Tribunal ha establecido que al ser la hipoacusia una enfermedad que  
puede ser de origen comun O de origen profesional y que para determinar  
si es de origen ocupacional es necesario acreditar las condiciones de  
trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las funciones  
que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la  
enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de  
trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce  
por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
2 Foja 2  
31 Fojas 4y 5  
Sala Primera. Sentencia 756/2023  
EXP. N.o 05043-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ERNESTO VENTURA CHINCHAYAN  
10. Se advierte que de los cargos desempenados por el demandante ni de la  
documentacion que obra en autos es posible concluir que durante su  
relacion laboral haya estado expuesto a ruidos permanentes que le hayan  
causado las enfermedades de hipoacusia neurosensorial y trauma acustico  
cronico.  
11. De lo expuesto, se concluye que no puede presumirse el nexo de  
causalidad entre las enfermedades alegadas por el recurrente y las labores  
efectuadas. Por consiguiente, este Tribunal considera que la presente  
controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, por lo que queda expedita la via para que el actor acuda al  
proceso a que hubiere lugar.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ