
05045-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05045-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 567/2023  
EXP. N.° 05045-2022-PATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
JOSE LUIS BALDEON PRUDENCIO  
Firmado digitalmente por:  
PACHECO ZERGA LUZ IMELDA  
FIR 02860240 hard  
Motivo: En senal de  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conformidad  
Fecha: 26/10/2023 12:37:11-0500  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, con su fundamento de voto que se agrega,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis Baldeon  
Prudencio contra la resolucion de foja 345, de fecha 28 de setiembre de 2022,  
expedida por la Sala Mixta y Penal de Apelaciones de Nazca, de la Corte  
Superior de Justicia de Ica que, confirmando la apelada, declaro fundada la  
excepcion de prescripcion extintiva deducida por el procurador publico del  
Firmado digitalmente por: Poder Judicial.  
OTAROLA SANTILLANA Janet  
Pilar FIR 06251899 hard  
ANTECEDENTES  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 30/10/2023 22:06:09-0500  
Con fecha 21 de junio de 2019 (f. 25), don José Luis Baldeon Prudencio  
interpone demanda de amparo contra el juez del Segundo Juzgado de Paz  
Letrado de Lurigancho Chosica, a fin de que se declare la nulidad de la  
Resolucion 14, de fecha 22 de mayo de 2013 (f. 5), que declaro fundada la  
demanda de aumento de pension de alimentos que promovio en su contra dona  
Edith Torpoco Sanchez (Expediente 00421-2011-0-1830-JP-FC-02). Alega la  
vulneracion de sus derechos a la tutela procesal efectiva, al debido proceso y a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Manifiesta, en lineas generales, que dona Edith Torpoco Sanchez  
instauro en su contra un proceso de aumento de alimentos que concluyo  
mediante sentencia estimatoria de fecha 22 de mayo de 2013 que,  
incrementando el monto de la pension anteriormente asignada a su menor hija  
en un equivalente al 10 % de sus haberes, le ordeno pagar el 18 %. Aduce que  
a lo largo de dicho proceso se violaron sus derechos, pues no se considero su  
carga familiar (esposa y 3 hijos) y no se le notifico con la sentencia ni con las  
resoluciones 20, 21 y 22, dictados en la etapa de ejecucion, ocasionando que  
finalmente se le denunciara penalmente por el delito de omision a la asistencia  
familiar. Senala que se le ha venido efectuando descuentos desde el ano 2011 a  
diciembre de 2015 y que su empleadora informo al juzgado que no era posible  
cumplir con la retencion adicional ordenada porque ya tenia afectado el 60 %  
de sus haberes y pidio al juzgado que precisara como debia proceder, lo que no  
Firmado digitalmente por:  
Firmado digitalmente por:  
MONTEAGUDO VALDEZ Manuel  
OCHOA CARDICH Cesar  
Augusto FIR 066268281 hard  
FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
Motivo: En senal de  
conformidad  
conformidad  
Fecha: 26/10/2023 17:24:59-0500  
Fecha: 30/10/2023 11:14:09-0500  
Sala Primera. Sentencia 567/2023  
EXP. N.° 05045-2022-PATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
JOSE LUIS BALDEON PRUDENCIO  
ha sido respondido. Considera que, en su caso, se ha producido una afectacion  
continuada de sus derechos.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 25 de junio de 2019 (f. 38), el Juzgado  
Mixto y de Investigacion Preparatoria de Marcona, de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, admitio a trâmite la demanda.  
Por escrito, de fecha 27 de agosto de 2019 (f. 53), el procurador publico  
encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesto la demanda  
pidiendo que esta sea declarada improcedente porque, en su opinion, lo que  
busca el recurrente era generar un nuevo debate sobre la controversia ya  
resuelta en el proceso subyacente y no habiendo impugnado la sentencia  
cuestionada, carece del requisito de firmeza. En el tercer otrosi del mismo  
escrito dedujo la excepcion de prescripcion extintiva aduciendo que la  
recurrente fue notificada con la resolucion cuestionada el 17 de junio de 2013,  
habiendo transcurrido desde esa fecha a la interposicion de la demanda mas de  
30 dias.  
En el primer otrosi del escrito de fecha 3 de octubre de 2019 (f. 111) el  
amparista absolvio la excepcion formulada, al alegar que en su caso existe una  
afectacion continuada de sus derechos constitucionales, pues ello se produce  
mes a mes, por lo que no es posible el rechazo de la demanda alegando la  
prescripcion.  
La audiencia unica virtual se llevo a cabo el 23 de junio de 2022 (f. 322),  
quedando expedida la causa para resolver la excepcion formulada.  
Mediante Resolucion 15, de fecha 12 de julio de 2022 (f. 325), el  
Juzgado Mixto y de Investigacion Preparatoria de Marcona, de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, declaro fundada la excepcion de prescripcion  
extintiva porque, en su opinion, la sentencia materia de cuestionamiento fue  
notificada al recurrente en su domicilio laboral el 17 de junio de 2013,  
evidenciando haber tomado conocimiento de su contenido al interponer recurso  
de apelacion, que fue rechazado por extemporaneo mediante Resolucion 15,  
que le fue notificada el 9 de julio de 2013, y siendo esta la fecha a partir de la  
cual debe efectuarse el computo del plazo para interponer la demanda de  
amparo, deviene en extemporanea. Agrega que no existe una afectacion  
continuada de los derechos invocados porque el recurrente dejo consentir la  
sentencia y, ademas, pese a haber tenido conocimiento de las retenciones  
ordenadas por el juzgado no inicio el proceso de prorrateo correspondiente.  
Sala Primera. Sentencia 567/2023  
EXP. N.° 05045-2022-PATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
JOSE LUIS BALDEÔN PRUDENCIO  
A su turno, la Sala Mixta y Penal de Apelaciones de Nazca, de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, mediante Resolucion 18, de fecha 28 de setiembre  
de 2022 (f. 345), confirmo la apelada argumentando que la resolucion  
cuestionada fue notificada al amparista el 17 de junio de 2013 y el recurso de  
apelacion que interpuso contra ella fue rechazado por Resolucion 15, de fecha  
9 de julio de 2013, y, si bien no se acompano la cedula de notificacion de esta  
ultima, de la informacion obtenida de la pagina web del Poder Judicial constato  
que la cédula de notificacion fue recepcionada por la central de notificaciones  
el 14 de agosto de 2013 y el cargo fue devuelto el 11 de setiembre de 2013,  
habiendo transcurrido de esta ultima fecha mas de 30 dias.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de la  
Resolucion 14, de fecha 22 de mayo de 2013 (f. 21), que declaro fundada  
la demanda de aumento de pension de alimentos incoada en su contra por  
dona Edith Torpoco Sanchez (Expediente 00421-2011-0-1830-P-FC-  
02). Alega la vulneracion de sus derechos a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. Conforme al articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que  
recoge lo senalado por el articulo 4 del Codigo derogado, constituye un  
requisito de procedibilidad del amparo contra resoluciones judiciales, la  
firmeza de la resolucion cuestionada. Dicha disposicion exige, ademas,  
que el recurrente no haya dejado consentir la resolucion que dice  
afectarlo. Ello implica que, antes de interponerse la demanda  
constitucional, deben agotarse los recursos legalmente previstos contra la  
resolucion cuestionada al interior del proceso subyacente, esto con la  
finalidad de que sea la propia jurisdiccion ordinaria la que, en primer  
lugar, adopte las medidas necesarias para salvaguardar el ejercicio de los  
derechos fundamentales al interior del proceso sometido a su  
conocimiento.  
3. Por otro lado, el articulo 45 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
Sala Primera. Sentencia 567/2023  
EXP. N.° 05045-2022-PATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
JOSE LUIS BALDEON PRUDENCIO  
establece que, tratandose del proceso de amparo iniciado contra  
resolucion judicial, el plazo para interponer la demanda es de 30 dias  
habiles y se inicia con la notificacion de la resolucion que tiene la  
condicion de firme; empero, la norma aplicable al presente caso es el  
segundo parrafo del articulo 44 del pretérito Codigo Procesal  
Constitucional, pues estaba vigente cuando fue presentada la demanda de  
autos. Asi, esta disposicion establecia que, tratandose del proceso de  
amparo iniciado contra resolucion judicial, el plazo para interponer la  
demanda se inicia cuando la resolucion queda firme y concluye treinta  
dias habiles después de la notificacion de la resolucion que ordena que se  
cumpla lo decidido.  
4. Este Tribunal Constitucional dejo establecido que, tratandose de una  
resolucion judicial que tenia la calidad de firme desde su expedicion  
-pues contra esta ya no procedia ningun otro recurso- y no contenia  
extremos resolutivos cuyo cumplimiento fuera a ser dispuesto a través de  
un subsiguiente acto procesal, el plazo que habilita la interposicion del  
amparo debia computarse desde el dia siguiente al de su notificacion.  
5. Ahora bien, si bien es cierto el recurso de agravio constitucional que  
motivo la elevacion de los autos a esta sede constitucional recayo sobre  
la resolucion que declaro fundada la excepcion de prescripcion extintiva,  
lo que implica que corresponderia verificar si la demanda fue interpuesta  
dentro del plazo previsto en el Codigo Procesal Constitucional; sin  
embargo, para ello es menester determinar previamente si la resolucion  
judicial materia de cuestionamiento cumple con las exigencias de la  
disposicion referida en el fundamento 1 supra.  
6. Asi, de la revision de lo actuado, se puede apreciar que si bien el  
recurrente interpuso recurso de apelacion contra la sentencia cuya  
nulidad ahora pretende; sin embargo, mediante Resolucion 15, de fecha 9  
de julio de 2013 (f. 52), se declaro improcedente dicho medio  
impugnatorio y se declaro consentida la sentencia, y no consta de autos  
que contra tal decision se hubiera interpuesto recurso de queja, medio  
impugnatorio que, conforme a lo previsto en el articulo 401 del Codigo  
Procesal Civil, procede contra los autos que declaran inadmisible O  
improcedente un recurso de apelacion. Siendo asi, es evidente que la  
demanda deviene improcedente conforme a lo precisado en el  
fundamento 1 de esta resolucion.  
Sala Primera. Sentencia 567/2023  
EXP. N.° 05045-2022-PATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
JOSE LUIS BALDEON PRUDENCIO  
7. Sin perjuicio de lo expuesto, cabe senalar que el amparista aduce en el  
recurso de agravio constitucional (f. 370), que "no esta pidiendo la  
nulidad de la resolucion 14, si no el extremo del acto lesivo, el cual el  
juzgado debio prorratear y no afectar su remuneracion mas de lo  
permitido" (sic), pese a que en la demanda senalo expresamente que su  
pretension era que se anule dicha resolucion; sin embargo, debe  
precisarse al respecto que el llamado a solicitar el prorrateo de los  
alimentos es la parte interesada, tal como se puede colegir de lo dispuesto  
en los articulos 95 y 96 del Codigo de los Ninos y Adolescentes, y del  
articulo 565 del Codigo Procesal Civil, y no es una obligacion del juez  
hacerlo oficiosamente, como pretenderia el recurrente.  
8. Finalmente, al establecerse que la demanda resulta improcedente por  
haberse dejado consentir la sentencia cuestionada, carece de objeto emitir  
pronunciamiento sobre la excepcion de prescripcion formulada por el  
procurador publico del Poder Judicial.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ  
Sala Primera. Sentencia 567/2023  
EXP. N.o 05045-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
JOSE LUIS BALDEON PRUDENCIO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
Emito el presente voto a favor del sentido resolutorio de la ponencia y por  
el cual se declara improcedente la demanda; no obstante, me permito efectuar  
una precision con relacion al sustento de la decision.  
En efecto, el objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de la  
Resolucion 14, de fecha 22 de mayo de 2013, que declaro fundada la demanda  
de aumento de pension de alimentos incoada en su contra por dona Edith  
Torpoco Sanchez (Expediente 00421-2011-0-1830-JP-FC-02). Alega la  
vulneracion de sus derechos a la tutela procesal efectiva, al debido proceso y a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Tal como lo advierte la ponencia en base a la revision de los actuados, si  
Firmado digitalmente por:  
OTAROLA SANTILLANA Janebien eli recurrente interpuso recurso de apelacion contra la sentencia  
nulidad  
cuya  
06251899  
Pilar FIR  
hard  
ahora pretende; sin embargo, mediante Resolucion 15, de fecha 9 de julio de  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 31/10/2023 17:35:06-090913, se declaro improcedente dicho medio impugnatorio por haberse  
presentado de manera extemporanea por parte del demandante, por lo que se  
declaro consentida la sentencia. Considero que es esta la razon esencial que  
fundamenta la improcedencia la demanda, pues conforme al articulo 9 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, que recoge lo senalado por el articulo 4 del  
Codigo derogado, constituye un requisito de procedibilidad del amparo contra  
resoluciones judiciales, la firmeza de la resolucion cuestionada, siendo exigible,  
ademas, que el recurrente no haya dejado consentir la resolucion que dice  
afectarlo.  
Por lo expuesto, y al no haberse cumplido dicho requisito procesal, la  
demanda debe ser declarada improcedente  
S.  
OCHOA CARDICH  
Firmado digitalmente por:  
OCHOA CARDICH Cesar  
Augusto FIR 066268281 hard  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 26/10/2023 17:26:57-0500