
05042-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05042-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 406/2023  
EXP. N.o 05042-2022-PA/TC  
LEONARDO GABRIEL REYES  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leonardo  
Gabriel Reyes contra la resolucion de fojas 249, de fecha 29 de setiembre de  
2022, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion 3010-2014-DPEPP/ONP, de fecha 10 de marzo de 2014, y que,  
en consecuencia, se expida una nueva resolucion en la que se autorice el pago  
de la transferencia directa del expescador TDEP-Jubilacion, por la suma de  
S/. 1,347.66, sin el tope establecido en el articulo 18 de la Ley 30003, a partir  
de marzo de 2014. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que al recurrente le  
corresponde la prestacion de la TDEP, con el tope establecido en el articulo  
18 de la Ley 30003, por lo que es correcto que se le haya otorgado la suma de  
S/. 660.00.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 30  
de junio de 2022 (f. 131), declaro infundada la demanda, por considerar que  
se ha determinado que el establecimiento de topes para el goce de las  
pensiones de los pensionistas pesqueros previsto en el articulo 18 de la Ley  
30003 no resulta inconstitucional, por lo que la prestacion de TDEP-  
Jubilacion en la suma de S/.660.00 ha sido otorgada conforme a ley.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similar  
fundamento.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05042-2022-PA/TC  
LEONARDO GABRIEL REYES  
SANTA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se autorice el pago de la transferencia directa  
del expescador TDEP-Jubilacion, por la suma de S/. 1,347.66, sin el tope  
establecido en el articulo 18 de la Ley 30003, a partir de marzo de 2014.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los  
costos procesales.  
Analisis de la controversia  
2. La Ley 30003, publicado en el diario oficial El Peruano el 22 de marzo  
de 2013, regula en la actualidad el régimen especial de seguridad social  
para los trabajadores y pensionistas pesqueros. Mediante dicha ley se  
establecen medidas extraordinarias para los trabajadores pesqueros y  
pensionistas comprendidos en la Resolucion SBS 14707-2010, que  
declara la disolucion de la Caja de Beneficios y Seguridad Social del  
Pescador (CBSSP) y dispone iniciar proceso de liquidacion integral.  
3. El articulo 18 de la citada ley establece lo siguiente:  
Articulo 18. Calculo y pago de la Transferencia Directa al Expescador  
Se otorga la TDEP a los pensionistas comprendidos en la declaracion de  
disolucion y liquidacion de la CBSSP incluidos en la lista a que se refiere  
el literal a) del articulo 7 de la presente Ley, asi como también a aquellos  
comprendidos en el literal c) de dicho articulo. Dicho beneficio sera el  
equivalente a la pension que percibian a través de la CBSSP con el tope  
equivalente a S/. 660.00 (seiscientos sesenta y 00/100 nuevos soles).  
Para el caso de las personas inscritas en la lista a que se refiere el literal c)  
del articulo 7 de la presente Ley, la TDEP se otorga teniendo en cuenta lo  
establecido en los articulos 10, 11 y 12 de la presente Ley, segun  
La TDEP se paga a razon de catorce (14) veces por ano calendario, las que  
incluyen una adicional en julio y diciembre, respectivamente, equivalente  
al 100% cada una de lo que se percibe en forma mensual.  
corresponda.  
4. En el presente caso, se observa de la Resolucion de Gerencia General  
297-GG-2007-CBSSP. de fecha 3 de mayo de 2007 (f. 2), que, por  
mandato judicial, se otorgo al recurrente pension de jubilacion del  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05042-2022-PA/TC  
LEONARDO GABRIEL REYES  
SANTA  
régimen del pescador por la suma de S/. 1,347.66, a partir de enero de  
5. De otro lado, de la Resolucion 3010-2014-DPEPPONP. de fecha 10 de  
marzo de 2014 (f. 4), consta que, mediante documento de fecha 20 de  
febrero de 2014, el demandante solicito libremente el otorgamiento de la  
TDEP, de acuerdo a lo establecido en el articulo 19 del Reglamento de la  
Ley 30003, aprobado mediante Decreto Supremo 007-2014-EF, por lo  
que se resolvio autorizar el pago de la TDEP-JUBILACION a su favor,  
por la suma de S/. 660.00, pension tope segun lo establecido en el articulo  
6. Tal como se advierte, el actor estuvo percibiendo su pension de jubilacion  
ascendente a S/. 1,347.66 y, con posterioridad a ello, solicito acogerse a  
la TDEP-Jubilacion, la cual consiste en una prestacion economica  
permanente instaurada por la Ley 30003, que regula el régimen especial  
de seguridad social para los trabajadores y pensionistas pesqueros, al que,  
entre otros supuestos de acceso, se pueden incorporar voluntariamente  
quienes tenian una pension de jubilacion otorgada por la CBSSP. La  
percepcion de esta pension de jubilacion otorgada por la CBSSP es  
incompatible con la de la TDEP, segun mandato contenido en el articulo  
2, inciso c), de la Ley 30003 y en la Segunda Disposicion  
Complementaria Final de su reglamento, aprobado por Decreto Supremo  
7. Es asi como, a solicitud voluntaria del propio demandante, se le otorgo  
la prestacion de la TDEP-Jubilacion por la suma de S/. 660.00 a partir de  
marzo de 2014, en atencion a lo prescrito por el articulo 18 de la Ley  
30003, por lo que no resulta procedente que se otorguen prestaciones por  
un monto superior al indicado, ya que el tope maximo de la TDEP-  
8. Finalmente, cabe mencionar que en su recurso de agravio constitucional  
el accionante sostiene que al otorgarse la prestacion de la TDEP-  
Jubilacion por un monto inferior al otorgado por mandato judicial se esta  
vulnerando el principio de la cosa juzgada. Al respecto, resulta pertinente  
recordar que en la sentencia recaida en el Expediente 00022-2015-PITC  
Caso del Régimen Especial de Seguridad Social para los Pensionistas  
Pesqueros este Tribunal confirmo la constitucionalidad del articulo 18  
de la Ley 30003 y preciso que el monto tope establecido en dicho articulo  
no afecta el principio de cosa juzgada, puesto que no acarrea la nulidad  
2007.  
18 de la Ley 30003, a partir de marzo de 2014.  
007-2014-EF.  
Jubilacion es precisamente el monto de SI. 660.00.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05042-2022-PA/TC  
LEONARDO GABRIEL REYES  
SANTA  
de las resoluciones judiciales, sino que, desde la entrada en vigencia de  
la norma, estas han devenido inejecutables, por lo que no trasgrede el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
citado principio constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA