
05058-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05058-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 407/2023  
EXP. N.o 05058-2022-PA/TC  
HORACIO RODRIGUEZ PAJEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Horacio  
Rodriguez Pajez contra la resolucion de fojas 167, de fecha 1 de julio de  
2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con escrito de fecha 3 de agosto de 2016 interpone  
demanda de amparo contra Pacifico Vida Compania de Seguros y  
Reaseguros S.A., con el objeto de que se efectue el recalculo de la  
indemnizacion por unica vez contemplada en la Ley 26790, en concordancia  
con el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), con el pago de las costas y  
costos del proceso. Manifiesta que la suma otorgada por indemnizacion no  
ha sido correctamente liquidada puesto que se ha incluido el porcentaje del  
grado de invalidez.  
Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A., con fecha 5  
de setiembre de 2018, contesta la demanda y manifiesta que ha cumplido  
con otorgar la indemnizacion prevista en el articulo 18.2.4 del Decreto  
Supremo 003-98-SA conforme a lo contemplado en dichas normas, y en  
concordancia con la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, en la Casacion 17147-2013, de fecha 16 de octubre de 2014.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 17 de setiembre  
de 2019 (f. 66), declara fundada en parte la demanda, por considerar que, de  
acuerdo con una interpretacion sistematica de las disposiciones contenidas  
en las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo,  
Decreto Supremo 003-98-SA, corresponde pagar al asegurado comprendido  
en el supuesto previsto en el articulo 18.2.4, el equivalente a 24  
mensualidades calculadas en forma proporcional a una pension de invalidez  
permanente total, es decir, que se le debera otorgar una indemnizacion como  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05058-2022-PA/TC  
HORACIO RODRIGUEZ PAJEZ  
LIMA  
le hubiera correspondido percibir en caso de encontrarse con una  
incapacidad permanente total, esto es, el equivalente al 100% de la  
remuneracion mensual, y no solo el 70 %, que constituiria una apreciacion  
parcial.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 1 de julio de 2022 (f. 167), revoco la apelada y declaro infundada la  
demanda, por juzgar correcto el calculo de la indemnizacion efectuado por la  
demandada, en el sentido de considerar en el calculo el porcentaje de  
menoscabo global del accionante sobre cuya base se debe determinar el monto  
indemnizable.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita se recalcule el monto de la indemnizacion  
otorgada por la demandada por unica vez, por adolecer de enfermedad  
profesional con 21.55 % de menoscabo, y que para ello se efectue una  
liquidacion correcta de acuerdo a lo establecido en el 18.2.4 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, con el abono de las costas y los costos del proceso.  
2. En cuanto a la habilitacion de este Tribunal para conocer del presente  
proceso de amparo debe precisarse que, dada la naturaleza del beneficio  
previsto en el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA, resulta  
pertinente evaluar el fondo de la cuestion controvertida siguiendo el  
criterio de las sentencias recaidas en los Expedientes 04977-2007-PA/TC  
y 00540-2007-PA/TC, pronunciamientos en los que se dejo sentado que  
la procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del derecho a la  
3. Adicionalmente, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma otorgada como indemnizacion contemplada en el  
articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA del SCTR, resulta  
procedente que este Tribunal efectue su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (edad avanzada del demandante), a fin de evitar  
seguridad social.  
consecuencias irreparables.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05058-2022-PA/TC  
HORACIO RODRIGUEZ PAJEZ  
LIMA  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. En el caso de autos, el demandante cuestiona el monto de la  
indemnizacion por invalidez permanente que se le abono (f. 5). A su  
entender, el monto de la indemnizacion no fue calculado segun lo  
prescrito por el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA, toda vez  
que el porcentaje de menoscabo que padece, esto es, 21.55 %, no debio  
aplicarse al câlculo efectuado, pues lo que correspondia era aplicar el  
70 % a la remuneracion mensual que percibia y multiplicarlo por las 24  
5. Al respecto, de la Liquidacion de Siniestro 034/11 (f. 5) se advierte que  
Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A., con fecha 24 de  
febrero de 2011, abono al actor por concepto de indemnizacion segun el  
articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA del SCTR, la suma de S/.  
13,877.86 (trece mil ochocientos setenta y siete soles con ochenta y seis  
céntimos), teniendo en consideracion el porcentaje de menoscabo que  
presentaba (21.55 %), por padecer de enfermedad profesional.  
6. Sobre el particular, se debe precisar que el articulo 18.2.4 del Decreto  
Supremo 003-98-SA establece que "en caso que las lesiones sufridas por  
el asegurado dieran lugar a una invalidez parcial permanente inferior a  
50% pero igual 0 superior al 20%, la aseguradora pagara por una unica  
vez al asegurado invâlido el equivalente a 24 mensualidades de pension  
calculados en forma proporcional a la que corresponderia a una  
Por consiguiente, se infiere que la norma considera para la indemnizacion  
la aplicacion no solo del porcentaje del 70 % fijado para la pension de  
invalidez permanente total, sino que exige, ademas, que las 24  
mensualidades de pension sean establecidas proporcionalmente,  
atendiendo al porcentaje de menoscabo que presente el asegurado  
invalido, sobre cuya base se debe determinar el monto indemnizable.  
Por ello, no resulta errado el calculo efectuado por la demandada. Importa  
mencionar que en similar sentido se ha pronunciado la Segunda Sala de  
mensualidades.  
invalidez.permanente total (...) ' (subrayado nuestro).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05058-2022-PA/TC  
HORACIO RODRIGUEZ PAJEZ  
LIMA  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica en la Casacion 17147-2013 AREQUIPA.  
7. Se verifica entonces que la indemnizacion de invalidez parcial  
permanente inferior al 50 % fue otorgada conforme a ley; por tanto, no se  
ha producido vulneracion alguna al derecho fundamental a la pension del  
demandante. Por esta razon, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la seguridad social del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA