
05065-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05065-2022-AA.pdf)  
---  
U ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1352/2023  
EXP. N.o 05065-2022-PA/TC  
YEYMI YENY SOLANO CCASA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yeymi Yeny  
Solano Ccasa contra la Resolucion 4, de fecha 2 de diciembre de 2021',  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de octubre de 2018, dona Yeymi Yeny Solano Ccasa  
interpuso demanda de amparo? contra la Comandancia General de la Fuerza  
Aérea del Peru. Solicito ser reeincorporada a la situacion militar de actividad  
con el grado de suboficial de tercera FAP y que se declare ineficaz la  
resolucion que dispuso darle de baja del Instituto de Educacion Superior  
Tecnologico Aeronautico de la Fuerza Aérea del Peru. Alego la vulneracion  
de sus derechos de defensa, al debido procedimiento, a la igualdad ante la ley,  
a la educacion, al honor y a la buena reputacion, y a la seguridad social.  
Refiere que el 1 de enero de 2014 ingreso al Instituto de Educacion  
Superior Tecnologico Aeronautico de la Fuerza Aérea del Peru (ESOFA), al  
haber postulado con el grado militar de sargento primero, y que participo del  
proceso de induccion para el otorgamiento del grado de suboficial de tercera,  
al ostentar el grado de sargento primero reenganchado segundo periodo. Sin  
embargo, la emplazada no la considero en el cuadro de méritos del proceso  
de induccion para sargentos primeros a efectos de obtener el grado de  
suboficial de tercera, incurriendo en un error de apreciacion al senalar que, de  
acuerdo al articulo 42 de la Ley 29248, después del segundo periodo, los  
reenganchados pueden acceder directamente a la jerarquia de suboficial u  
1 Foja 290.  
21 Foja 22.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05065-2022-PA/TC  
YEYMI YENY SOLANO CCASA  
LIMA  
oficial de mar, siempre y cuando cumplan los requisitos y las condiciones que  
determine para tal efecto cada institucion de las Fuerzas Armadas. Por tal  
motivo, considera que al no darle el grado que le corresponde por haber  
terminado el curso satisfactoriamente se lesiono su derecho a la igualdad ante  
la ley, asi como su derecho al honor y a la buena reputacion.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 4 de marzo de 20193, el Segundo  
Juzgado Constitucional Transitorio de Lima admitio a tramite la demanda.  
La Fuerza Aérea del Peru4, con fecha 15 de julio de 2019, formulo las  
excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa, incompetencia  
y prescripcion extintiva, y contesto la demanda. Solicito que la misma sea  
declarada improcedente 0 infundada, por considerar que la demandante en  
ningun momento logro alcanzar la vacante para realizar el Curso de  
Formacion para Suboficial FAP, mas aun si no ha cumplido con los requisitos  
y las condiciones que determina la institucion, por lo que su pretension no  
cuenta con asidero factico y legal.  
Mediante Resolucion 3, de fecha 2 de marzo de 20205, el Segundo  
Juzgado Constitucional Transitorio de Lima declaro infundadas las  
excepciones de incompetencia por razon de la materia, falta de agotamiento  
de la via administrativa y de prescripcion extintiva deducidas por la  
emplazada; y mediante Resolucion 6, de fecha 28 de diciembre de 20206,  
declaro infundada la demanda de amparo, por considerar que el ascenso de  
los suboficiales de la Fuerza Aérea del Peru no tiene caracter automatico, sino  
que requiere de un proceso de evaluacion de caracter eliminatorio, regulado  
por el Reglamento de Suboficiales de la FAP, y que la recurrente no ha  
acreditado haber cumplido con ser seleccionada como apta 0 aprobada en el  
referido proceso 0 que haya adquirido el derecho de ser promovida al grado  
de suboficial de Tercera FAP. Finalmente, estima que la actora no ha  
presentado ningun medio de prueba donde se aprecie que haya pasado los  
examenes satisfactoriamente y que haya sido calificada como apta O  
aprobada, no evidenciandose vulneracion alguna a los derechos invocados.  
3 Foja 31.  
4 Foja 55.  
5 Foja 78.  
6 Foja 187.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05065-2022-PA/TC  
YEYMI YENY SOLANO CCASA  
LIMA  
A su turno, la Sala superior revisora, mediante Resolucion 4, de fecha  
2 de diciembre de 2021',confirmo la apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La parte demandante solicita que se la incorpore en la situacion militar  
de actividad con el grado de suboficial de Tercera FAP y se declare  
ineficaz la resolucion que resolvio darle de baja del Instituto de  
Educacion Superior Tecnologico Aeronautico de la Fuerza Aérea del  
Peru. Alega la vulneracion de sus derechos de defensa, al debido  
procedimiento, a la igualdad ante la ley, a la educacion, al honor y a la  
2. En el presente caso, este Tribunal considera que la via del amparo resulta  
idonea, por cuanto el agravio a los derechos invocados reviste relevancia  
en términos constitucionales, pues no se esta cuestionando un acto  
administrativo especifico, sino una actuacion en el marco de un programa  
estatal para acceder a una vacante a fin de ser estudiante del ESOFAP,  
situacion cuyos eventuales efectos se manifiestan en el derecho a la  
educacion y cuya evaluacion no forma parte de los supuestos materia de  
revision en la via del proceso comternciowo.adminitntivo.  
3. En tal sentido, en el caso de autos corresponde determinar si se ha  
producido la vulneracion de los derechos invocados O no.  
buena reputacion, y a la seguridad social.  
Analisis del caso  
de defensa  
Sobre la presunta vulneracion de los derechos al debido procedimiento y  
4. En el caso de autos, la recurrente, a través de su escrito de fecha 25 de  
setiembre de 20198, refiere que la emplazada no cumplio con notificarle  
la Resolucion Administrativa que dispone su baja del Instituto de  
Educacion Superior Aeronautico Publico de la Fuerza Aérea del Peru  
71 Foja 290.  
81 Foja 71.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05065-2022-PA/TC  
YEYMI YENY SOLANO CCASA  
LIMA  
Manuel Polo Jiménezy que se le cancelo su contrato de reenganche en la  
institucion demandada sin que se le haya puesto en conocimiento los  
motivos O razones de dicha cancelacion, afectando de esta forma su  
5. Mediante Resolucion Directoral 0287, de fecha 30 de enero de 20149, se  
nombro por instruccion a la demandante a la Escuela de Suboficiales,  
para que realice la etapa de induccion conjuntamente con todos los  
6. Con fecha 15 de mayo de 201410, la actora solicito al comandante del  
personal del ESOFAP que se le acepte el reenganche en su tercer periodo.  
7. Del Contrato de Reenganche que obra en autos' 11 se observa que mediante  
Resolucion de la Comandancia General de la Fuera Aérea 1024-CGFA la  
actora fue contratada por dos anos en su tercer periodo de reenganche  
para prestar servicios en el Instituto de Educacion Superior Tecnologico  
Aeronautico Manuel Polo Jiménez por encontrarse participando en el  
Curso de Formacion para Suboficial FAP del Personal de Tropa  
Procedente del Servicio Militar, comprendido del 1 de junio de 2014 al  
8. De la programacion general de fecha 3 de diciembre de 201412 se aprecia  
la relacion de mérito de los 30 sargentos, ampliada a 36 cupos con fecha  
26 de noviembre de 2014, en la cual no se considero a la demandante.  
9. Al respecto, el articulo 42 de la Ley 29248, Ley del Servicio Militar,  
establece que "(...) Después de un segundo periodo, los reenganchados  
pueden acceder directamente a la jerarquia de Suboficial u Oficial de  
Mar, siempre y cuando cumplan con los requisitos y las condiciones que  
determine para tal efecto cada Institucion de las Fuerzas Armadas".  
10. Asimismo, al amparo de la citada norma, la Ordenanza FAP 35-33, de  
fecha 13 de octubre de 201113, establece que "El Personal de Tropa FAP  
derecho de defensa y el debido proceso.  
sargentos primeros del pais.  
31 de mayo de 2016.  
9 Foja 12.  
10 Foja 15.  
11 Foja 8.  
121 Foja 21.  
13 Foja 9.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05065-2022-PA/TC  
YEYMI YENY SOLANO CCASA  
LIMA  
que ocupa una vacante en el Cuadro de Orden de Mérito, quedara  
expedito para realizar el "Curso de Formacion para Suboficial FAP del  
11. De las instrumentales citadas se aprecia que, al terminar el curso de  
induccion, la recurrente no logro alcanzar vacante en el cuadro de orden  
de mérito para realizar el Curso de Formacion para Suboficial FAP. Por  
ende, la emplazada no emitio resolucion basandose en lo establecido en  
el articulo 42 de la Ley 29248, Ley del Servicio Militar, y la Ordenanza  
12. Por otro lado, con relacion a la cancelacion de su contrato de reenganche  
sin que se le haya puesto en conocimiento los motivos O razones de dicha  
cancelacion, se aprecia del Contrato de Reenganche que obra en autos  
que se establecio expresamente la fecha de inicio y término del contrato,  
por lo que, vencido el plazo, la emplazada no tenia que emitir una  
resolucion explicando los motivos del término contractual.  
13. En todo caso, de conformidad con lo establecido en el articulo 41 de la  
Ley 29248, Ley del Servicio Militar, las bajas del Servicio Militar en el  
Activo se producen, entre otras razones, por "a. Tiempo cumplido".  
14. Por lo expresado, este Tribunal Constitucional estima que no se ha  
producido la vulneracion de los derechos de defensa y al debido  
procedimiento de la demandante, por lo que este extremo de la demanda  
Sobre la presunta vulneracion de los derechos a la educacion, al honor y  
15. Por otro lado, la demandante alega la afectacion de los derechos a la  
educacion, al honor y a la buena reputacion, y a su proyecto de vida,  
aduciendo que se le dio de baja del Instituto de Educacion Superior  
Tecnologico Aeronautico Publico de la Fuera Aérea del Peru de forma  
personal procedente del Servicio Militar".  
FAP 35-33, de fecha 13 de octubre de 201114.  
debe ser desestimado.  
la buena reputacion, y al proyecto de vida  
arbitraria e ilegal.  
14 Foja 9.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05065-2022-PA/TC  
YEYMI YENY SOLANO CCASA  
LIMA  
16. Al respecto, es menester precisar que no existe acto administrativo  
alguno que haya dispuesto dar de baja a la actora del referido instituto,  
por cuanto, conforme a lo expuesto supra, no habria alcanzado una  
vacante para realizar el Curso de Formacion para Suboficial FAP, motivo  
por el cual no fue considerada dentro del cuadro de mérito. Por tanto, su  
baja se debio al vencimiento del tiempo de su contrato de reenganche.  
17. En consecuencia, la baja sucedida en su caso, al haberse producido por  
mandato legal y contractual, no acredita la vulneracion de los derechos  
invocados, razon por la cual corresponde declarar infundada la demanda  
respecto de estos extremos.  
Sobre la presunta vulneracion del derecho a la igualdad  
18. Al respecto, de la revision de autos se observa que la recurrente no ha  
ofrecido un término de comparacion valido con algun estudiante del  
Instituto de Educacion Superior Tecnologico Aeronautico de la Fuerza  
Aérea del Peru que permita verificar la existencia de un trato diferenciado  
sin justificacion y en su perjuicio que suponga la vulneracion del derecho  
a la igualdad en la aplicacion de la ley. Por tal motivo, se debe desestimar  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
la demanda en este extremo.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA