
05071-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05071-2022-AA.pdf)  
---  
S LICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 961/2023  
EXP. N.o 05071-2022-PA/TC  
CUSCO  
GRUPO POLO S.A.C.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor  
Azpilcueta Carbonell, abogado y apoderado de Grupo Polo S.A.C., contra la  
resolucion de fojas 103, de fecha 2 de setiembre de 2022, expedida por la Sala  
de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 24 de agosto de 2021', subsanado por  
escrito presentado el 14 de octubre de 2021?, Grupo Polo S.A.C. interpone  
demanda de amparo contra los jueces del Quinto Juzgado Civil - Sede Cusco  
y de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco, asi como  
contra el Procurador Publico del Poder Judicial. Solicita que se declare la  
nulidad de las siguientes resoluciones judiciales: (i) Resolucion 20, de fecha  
16 de julio de 20203, que resolvio continuar con la ejecucion del proceso; (ii)  
Resolucion 23, de fecha 3 de noviembre de 20204, que declaro improcedente  
la nulidad formulada contra la Resolucion 20, declarando consentida esta  
decision; y (iii) Resolucion de vista 3, de fecha 4 de mayo de 20215, que  
confirmo la Resolucion 23; dictadas en el proceso de ejecucion de garantias  
seguido en su contra por Scotiabanks. Alega la vulneracion de sus derechos a  
la tutela procesa efectiva, que comprende el acceso a la justicia y el debido  
proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, de defensa, a  
la observancia de la cosa juzgada y a la propiedad.  
Folio 168 del expediente de primera instancia  
2 Folio 207 del expediente de primera instancia  
3 Folio 95 del expediente de primera instancia  
4 Folio 102 del expediente de primera instancia  
D Folio 201 del expediente de primera instancia  
6 Expediente 0001220160-1001-JR-CH05  
BLI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05071-2022-PA/TC  
CUSCO  
GRUPO POLO S.A.C.  
En lineas generales, la recurrente alega que Scotiabank interpuso  
demanda en su contra para ejecutar la garantia hipotecaria constituida sobre  
dos inmuebles de su propiedad, acompanando pagarés por diversas sumas que  
hacian un total $ 2'935,999.38, cuyo pago se dispuso en el mandato ejecutivo  
expedido por Resolucion 1 y con el auto final contenido en la Resolucion 15,  
ordenandose el remate de la garantia hipotecaria. Posteriormente la ejecutante  
presento un documento con firmas legalizadas, denominado Transaccion  
Extrajudicial, de fecha 23 de diciembre de 2016, que ambas partes  
suscribieron para su homologacion como sentencia, pero que mediante  
Resolucion 17 fue admitido como acto posterior a la sentencia, con el  
argumento de que mediante Resolucion 16 se habia requerido el pago de la  
suma total dispuesta en el auto final que equivale a una sentencia con la  
calidad de cosa juzgada.  
Aduce que con dicha transaccion se modifico y unifico en un solo  
monto todas las deudas del proceso de ejecucion, modificandose también la  
forma, el plazo de pago y las tasas de interés; asi, al no haberse homologado  
dicha transaccion, las partes suscribieron una adenda de fecha 30 de enero de  
2019, que tampoco fue homologada, y que, segun afirma, se trato de un nuevo  
crédito-préstamo refinanciado que extinguio las obligaciones materia de  
ejecucion de garantias reales y reconocidas en la transaccion no homologada.  
Precisa que la jueza demandada desarchivo el expediente a pedido de  
Scotiabank y reinicio el proceso de ejecucion de garantias mediante  
Resolucion 20, pero incorporando las obligaciones economicas pactadas en  
la adenda, que contiene un crédito nuevo que no ha sido materia de la  
demanda ni del auto final y que no esta vinculado al proceso subyacente.  
Agrega que en la referida adenda ambas partes acordaron que para  
iniciar las acciones judiciales del cobro de crédito debia cumplirse con las  
condiciones pactadas para que el titulo reuna los requisitos de certeza,  
exigibilidad y liquidez, es decir, en un proceso distinto para que pueda ejercer  
su derecho de defensa a través de la contradiccion; por ello solicito la nulidad  
de la Resolucion 20, porque se trataba de un auto de mero trâmite y porque  
existia una incertidumbre al no haberse senalado expresamente si la  
continuacion de la ejecucion se referia a la iniciada con la Resolucion 16,  
respecto del Auto final 15, 0 a las transacciones no homologadas. Con la  
resolucion 23 se despejo la incertidumbre al senalarse que se trataba de las  
transacciones y afirmando que los montos cuyo pago se demando en el  
proceso fueron refinanciados dando origen a nuevos montos, declarando  
infundada la nulidad y consentida la Resolucion 20, que fue emitida con  
BLI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05071-2022-PA/TC  
CUSCO  
GRUPO POLO S.A.C.  
absoluta incongruencia y reiniciando el proceso sin acreditarse la exigibilidad  
del nuevo crédito.  
La Resolucion 23 fue apelada y confirmada por la Resolucion de vista  
3, con el unico argumento de que no se esta disponiendo la ejecucion de  
nuevos créditos, sino que la ejecucion debe cenirse a lo ordenado en la  
resolucion firme. Arguye la afectacion de su derecho de acceso a la justicia  
porque la deuda reclamada no fue materia de la demanda ni del auto final y  
que, a su consideracion, debe ser exigida en un proceso autonomo,  
cumpliendo con los requisitos de exigibilidad. Agrega que las partes, en uso  
de la autonomia privada de la voluntad decidieron modificar y ejecutar el  
cumplimiento de la sentencia contenida en la Resolucion 15, en los términos  
descritos en la transaccion y su adenda, por lo que correspondia archivar  
dicho proceso al carecer de utilidad el auto final. Ademas, aduce que debio  
ponerse en su conocimiento dichos documentos antes de disponerse la  
continuacion de la ejecucion y que en la Resolucion de vista 3 no se indica  
las razones por las que se esta disponiendo la ejecucion de nuevos créditos.  
Considera que su derecho a la propiedad se ha visto afectado porque se ha  
ordenado el remate de sus inmuebles sin permitirsele ejercer su derecho de  
defensa.  
Mediante Resolucion 3, de fecha 22 de octubre de 20217, la Sala Civil  
de Cusco de la Corte Superior de Justicia de Cusco admitio a tramite la  
demanda, disponiendo que se cite a Scotiabank Peru S.A.A.  
Por escrito de fecha 9 de noviembre de 20218, Marianella Cardenas  
Villanueva dedujo la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva y,  
ademas, contesto la demanda senalando que lo pretendido en ella es la  
revision de lo resuelto en sede ordinaria.  
Por escrito de fecha 16de noviembre de 20219 Scotiabank Peru S.A.A.  
contesto la demanda indicando que la demandante fue notificada de la  
Resolucion 20 y que, tras vencer el plazo para apelar, interpuso recurso de  
nulidad, el cual fue rechazado por Resolucion 23. Considera que los hechos  
que sustentan la demanda constitucional no estan referidos en forma directa  
al quiebre de normas constitucionales y que solo buscan justificar la falta de  
71 Folio 208 del expediente de primera instancia  
Folio 214 del expediente de primera instancia  
Folio 240 del expediente de primera instancia  
BLI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05071-2022-PA/TC  
CUSCO  
GRUPO POLO S.A.C.  
defensa directa en el proceso civil. Alega que la actora falta a la verdad porque  
con la suscripcion del contrato de reconocimiento de obligacion y su adenda  
se convino la suspension del proceso de ejecucion, lo que importa su  
reanudacion por acuerdo de partes.  
Por escrito de fecha 16 de noviembre de 202110 el procurador publico  
adjunto del Poder Judicial contesto la demanda pidiendo que sea declarada  
improcedente 0 infundada porque, a su consideracion, lo que cuestiona el  
demandante es el criterio jurisdiccional de los jueces demandados.  
Mediante Resolucion 5, de fecha 19 de noviembre de 2021', se integro  
como tercero coadyuvante a Scotiabank Peru S.A.A.y se tuvo por absuelta la  
Con fecha 15 de diciembre de 2021 se llevo a cabo la audiencia unica!2,  
en cuya acta se dejo constancia de que el Colegiado informo que el resultado  
de la votacion fue que declare infundada la excepcion deducida e  
improcedente la demanda, precisandose que se notificaria a las partes del  
demanda.  
integro de la Resolucion.  
Mediante Resolucion 7, de fecha 15 de diciembre de 202113, la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco declaro infundada la excepcion  
de falta de legitimidad pasiva deducida e improcedente la demanda porque,  
en su opinion, los hechos expuestos en ella no guardan relacion con los  
derechos invocados y que en realidad lo que se pretende es cuestionar el fondo  
de lo resuelto en el proceso ordinario.  
A su turno, la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica, mediante sentencia de vista de  
fecha 2 de setiembre de 202214, confirmo la apelada fundandose en que la  
demanda no desarrolla su posicion a partir de supuestos de defectos O vicios  
de motivacion de la Resolucion 3, sino que plantea argumentos que pretenden  
cuestionar la suma que debe ser objeto de ejecucion, lo que constituye un  
tema de fondo cuya dilucidacion compete a la jurisdiccion ordinaria.  
10 Folio 268 del expediente de primera instancia  
11 Folio 275 del expediente de primera instancia  
12 Folio 298 del expediente de primera instancia  
13 Folio 301 del expediente de primera instancia  
14 Folio 103 del expediente de segunda instancia  
BLI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05071-2022-PA/TC  
CUSCO  
GRUPO POLO S.A.C.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de las  
siguientes resoluciones judiciales dictadas en el proceso de ejecucion  
de garantias seguido contra la demandante por Scotiabank: (i))  
Resolucion 20, de fecha 16 de julio de 2020, que resolvio continuar con  
la ejecucion del proceso; (ii) Resolucion 23, de fecha 3 de noviembre  
de 2020, que declaro improcedente la nulidad formulada contra la  
Resolucion 20 y consentida esta decision; y (iii) Resolucion de vista 3,  
de fecha 4 de mayo de 2021, que confirmo la Resolucion 23. Alega la  
vulneracion de sus derechos a la tutela procesa efectiva, que comprende  
el acceso a lajusticia y el debido proceso, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, de defensa, a la observancia de la cosa juzgada  
y a la propiedad.  
82. Sobre el derecho al debido proceso  
2. El articulo 139, inciso 3), de la Constitucion reconoce como derecho de  
todojusticiable y principio de la funcion jurisdiccional la observancia del  
debido proceso. Dicho derecho, a tenor de lo que establece nuestra  
jurisprudencia, ha sido considerado por este Tribunal como un derecho  
continente que abarca diversas garantias y reglas (las cuales, a su vez,  
son derechos parte de un gran derecho con una estructura compuesta 0  
compleja), entre los cuales se encuentran el derecho al procedimiento  
preestablecido, el derecho de defensa, el derecho a la pluralidad de  
instancias, el derecho a la motivacion de las resoluciones, el derecho a  
los medios de prueba, el derecho a un proceso sin dilaciones indebidas,  
etc.  
$3. Sobre la tutela judicial efectiva y sus alcances  
3. Como lo ha precisado este Tribunal Constitucional en diversas  
sentencias, la tutela judicial efectiva es un derecho constitucional de  
naturaleza procesal en virtud del cual toda persona O sujeto justiciable  
puede acceder a los organos jurisdiccionales, independientemente del  
tipo de pretension formulada y de la eventual legitimidad que pueda, O  
no, acompanarle a su petitorio. En un sentido extensivo, la tutela judicial  
efectiva permite también que lo que ha sido decidido judicialmente  
BLI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05071-2022-PA/TC  
CUSCO  
GRUPO POLO S.A.C.  
mediante una sentencia resulte eficazmente cumplido. En otras palabras,  
con la tutela judicial efectiva no solo se persigue asegurar la participacion  
O acceso del justiciable a los diversos mecanismos (procesos) que habilita  
el ordenamiento dentro de los supuestos establecidos para cada tipo de  
pretension, sino que se busca garantizar que, tras el resultado obtenido,  
pueda verse este ultimo materializado con una minima y sensata dosis de  
eficacia'5.  
$4. Sobre el derecho de acceso a la justicia  
4. En anterior ocasion' 16 este Tribunal Constitucional dejo senalado que el  
derecho de acceso a la justicia tiene base constitucional en la medida en  
que se trata de un "contenido implicito del derecho a la tutela  
jurisdiccional" que se encuentra reconocido en el inciso 3 del articulo  
5. Ademas, preciso en otra oportunidad'7, que el derecho en referencia:  
139 de la Constitucion.  
8. [...] garantiza que un particular tenga la posibilidad, real y efectiva, de  
acudir al juez, como tercero imparcial e independiente, con el objeto de  
encargarle la determinacion de sus derechos y obligaciones [...].  
9. Evidentemente, como sucede con todo derecho fundamental, también el de  
acceso a la justicia es un derecho que puede ser limitado. Sin embargo,  
cualesquiera que sean las restricciones O limites que se establezcan, la validez  
de estos depende de que no obstaculicen, impidan 0 disuadan irrazonablemente  
el acceso del particular a un tribunal de justicia.  
85. Sobre el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
6. El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales se encuentra  
recogido en el numeral 5 del articulo 139 de la Constitucion Politica,  
conforme al cual constituye un principio y un derecho de la funcion  
jurisdiccional "La motivacion escrita de las resoluciones judiciales en  
todas las instancias, excepto los decretos de mero tramite, con mencion  
expresa de la ley aplicable y los fundamentos de hecho en que se  
sustentan".  
15 Sentencia emitida en el Expediente 00763-2005-PA/TC, fundamento 6  
16 Sentencia dictada en el Expediente 02763-2002-PA/TC, fundamento 4  
17 Sentencia dictada en el Expediente 02709-2017-PA/TC, fundamentos 8 y 9  
BLI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05071-2022-PA/TC  
CUSCO  
GRUPO POLO S.A.C.  
7. Al respecto, en anterior oportunidad el Tribunal Constitucional ha tenido  
oportunidad de senalar que18.  
5.[...] este derecho implica que cualquier decision judicial cuente con un  
razonamiento (elementos y razones de juicio) que no sea aparente,  
defectuoso 0 irrazonable, sino que exponga de manera clara, logica y  
juridica los fundamentos de hecho y de derecho que la justifican (STC  
06712-2005-PHCTC, fundamento 10). De este modo, el derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales encuentra su fundamento en la  
necesidad de que las partes conozcan el proceso logico-juridico (ratio  
decidendi) que conduce a la decision y de controlar la aplicacion del  
derecho realizada por los organos judiciales, pues ésta no puede ser  
arbitraria, defectuosa, irrazonada O inexistente.  
8. En ese sentido, tal como lo ha precisado este Alto Tribunal en diversa  
jurisprudencia, el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su  
contenido constitucional se respeta prima facie a) siempre que exista  
fundamentacion juridica, que no implica la sola mencion de las normas a  
aplicar al caso, sino la explicacion de por qué tal caso se encuentra O no  
dentro de los supuestos que contemplan tales normas; b) siempre que  
exista congruencia entre lo pedido y lo resuelto, que implica la  
manifestacion de los argumentos que expresaran la conformidad entre los  
pronunciamientos del fallo y las pretensiones formuladas por las partes;  
y c) siempre que por si misma exprese una suficiente justificacion de la  
decision adoptada, aun si esta es breve O concisa, O se presenta el  
9. De esta manera, si bien no todo ni cualquier error en el que eventualmente  
incurra una resolucion judicial constituye automaticamente la violacion  
del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion  
de las resoluciones judiciales, cierto es también que el deber de motivar  
constituye una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y  
garantiza que las resoluciones no se encuentren justificadas en el mero  
capricho de los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el  
10. Asimismo, resulta conveniente recordar que el derecho a obtener una  
resolucion judicial debidamente motivada no supone que se dé respuesta  
supuesto de motivacion por remision19.  
ordenamiento juridico O los que se derivan del caso.  
18 Sentencia emitida en el Expediente 04302-2012-PA/TC, tundamento 5  
19 Sentencia emitida en el Expediente 04348-2005-PA/TC, fundamento 2  
BLI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05071-2022-PA/TC  
CUSCO  
GRUPO POLO S.A.C.  
a todos los argumentos de las partes O terceros intervinientes, sino que la  
resolucion contenga una justificacion adecuada respecto de la decision  
contenida en ella, conforme a la naturaleza de la cuestion que se esté  
discutiendo.  
$6. Sobre el derecho de defensa  
11. La Constitucion Politica reconoce el derecho de defensa en el inciso 14  
de su articulo 139 y, en virtud de este, garantiza que los justiciables, en  
la proteccion de sus derechos y obligaciones, cualquiera que sea su  
naturaleza (civil, penal, tributaria, mercantil, laboral, etc.), no queden en  
12. En relacion con este derecho, el Tribunal Constitucional20 ha senalado  
estado de indefension.  
que:  
[.] el derecho a no quedar en estado de indefension en el ambito jurisdiccional  
es un derecho que se irradia transversalmente durante el desarrollo de todo el  
proceso judicial. Garantiza asi que una persona que se encuentre comprendida en  
una investigacion judicial donde estén en discusion derechos e intereses suyos  
tenga la oportunidad dialéctica de alegar y justificar procesalmente el  
reconocimiento de tales derechos e intereses. Por tanto, se conculca cuando los  
titulares de derechos e intereses legitimos se ven impedidos de ejercer los medios  
legales suficientes para su defensa. Evidentemente no cualquier imposibilidad de  
ejercer esos medios produce un estado de indefension reprochada por el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho. Esta es constitucionalmente relevante  
cuando la indefension se genera en una indebida y arbitraria actuacion del organo  
que investiga 0 Juzga al individuo. Y se produce solo en aquellos supuestos en  
que el justiciable se ve impedido, de modo injustificado, de argumentar a favor  
de sus derechos e intereses legitimos.  
$7. Sobre la garantia de la Cosa Juzgada  
13. Como ya lo ha precisado el Tribunal Constitucional en reiterada  
jurisprudencia, mediante la garantia de la cosa juzgada se instituye el  
derecho de todo justiciable, en primer lugar, a que las resoluciones que  
hayan puesto fin al proceso judicial no puedan ser recurridas mediante  
nuevos medios impugnatorios, ya sea porque estos han sido agotados O  
porque ha transcurrido el plazo para impugnarlas; y, en segundo lugar, a  
que el contenido de las resoluciones que hayan adquirido tal condicion  
20 Sentencia emitida en el Expediente 00582-2006-PA, fundamento 3  
BLI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05071-2022-PA/TC  
CUSCO  
GRUPO POLO S.A.C.  
no pueda ser dejado sin efecto ni modificado, sea por actos de otros  
poderes publicos, de terceros 0, incluso, de los mismos organos  
jurisdiccionales que resolvieron el caso en el cual se dicto21.  
14. Asimismo, este Tribunal Constitucional ha establecido que el respeto de  
la cosa juzgada impide que lo resuelto pueda desconocerse por medio de  
una resolucion posterior, aunque quienes lo hubieran dictado entendieran  
que la decision inicial no se ajustaba a la legalidad aplicable, O por  
cualquier otra autoridad judicial, aunque esta fuera una instancia  
superior, precisamente porque, habiendo adquirido el caracter de firme,  
cualquier clase de alteracion importaria una afectacion del nucleo  
esencial del derecho?2.  
$8. Sobre el derecho a la propiedad  
15. Por otro lado, en relacion con el derecho a la propiedad, reconocido en el  
articulo 70 de la Constitucion Politica, el Tribunal Constitucional ha  
senalado en reiterada jurisprudencia que, teniendo los procesos  
constitucionales naturaleza restitutoria, no cabe el amparo para establecer  
quién tiene un mejor derecho de propiedad cuando exista un conflicto  
sobre la titularidad de determinados predios, no solo porque tales  
controversias deben ventilarse en una via mas lata que cuente con la  
respectiva instancia probatoria, de la que carecen los procesos  
constitucionales, sino porque, ademas, el proceso de amparo permite la  
defensa de derechos constitucionales cuyos titulares estan claramente  
identificados o individualizados".  
89. Analisis del caso concreto  
16. Conforme se preciso lineas arriba, el objeto del presente del presente  
proceso es que se declare la nulidad de las siguientes resoluciones  
judiciales dictadas en el proceso de ejecucion de garantias seguido contra  
la demandante por Scotiabank: (i)) Resolucion 20, de fecha 16 de julio  
de 2020, que resolvio continuar con la ejecucion del proceso; (ii)  
Resolucion 23, de fecha 3 de noviembre de 2020, que declaro  
improcedente la nulidad formulada contra la Resolucion 20 y consentida  
21 Sentencia emitida en el Expediente 04587-2004-PA/TC, fundamento 38  
22 Sentencia emitida en el Expediente 00818-2000-PA/TC, fundamento 3  
23 Sentencia emitida en el Expediente 01930-2005-PA/TC, fundamento 3  
BLI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05071-2022-PA/TC  
CUSCO  
GRUPO POLO S.A.C.  
esta decision; y (iii) Resolucion de vista 3, de fecha 4 de mayo de 2021,  
que confirmo la Resolucion 23. Alega la vulneracion de sus derechos a  
la tutela procesa efectiva, que comprende el acceso a la justicia y el  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, de  
defensa, a la observancia de la cosa juzgada y a la propiedad.  
17. En primer lugar, cabe hacer notar que, si bien en la demanda se alega la  
vulneracion de diversos derechos constitucionales, los argumentos que la  
sustentan se orientan basicamente a contender el monto a ejecutarse en  
el proceso subyacente, cuestionando el hecho de que en dichas  
resoluciones se haya tenido en consideracion los montos reconocidos en  
la transaccion extrajudicial que suscribio con la ejecutante, documento  
admitido como acto posterior a la sentencia, y su adenda; y discutiendo  
los efectos de dicha transaccion extrajudicial y su adenda, entendidas por  
los jueces demandados como actos posteriores a la "sentencia" y que ella  
considera que en realidad son actos constitutivos de nuevas obligaciones  
que deben ser reclamadas en otro proceso. Empero, lo arguido esta  
referido a temas de fondo que, en todo caso, le corresponde dilucidar a la  
judicatura ordinaria, habiendo incluso el ad quem dejado precisado en la  
Resolucion 3, de fecha 4 de mayo de 2021, que el ejecutado tiene derecho  
a objetar los montos ya pagados y efectuar los actos procesales  
pertinentes a efectos de evitar abusos de derecho, lo que evidencia que la  
amparista lo que busca es volver a discutir cuestiones ya resueltas en la  
18. Sin perjuicio de lo expuesto, este Tribunal Constitucional considera  
pertinente emitir pronunciamiento de fondo en relacion con la afectacion  
de los derechos invocados. Asi, de la revision de lo actuado se aprecia  
que mediante Resolucion 15, de fecha 28 de junio de 201624, se declaro  
infundada la contradiccion formulada contra el mandato de ejecucion y  
fundada la demanda de ejecucion de garantia promovida por Scotiabank,  
que quedo ejecutoriada al ser confirmada por el superior y ser declarado  
improcedente el recurso de casacion interpuesto 25 disponiéndose el  
inicio de la ejecucion mediante Resolucion 16, de fecha 7 de mayo de  
201826. Posteriormente, mediante Resolucion 17, de fecha 22 de mayo  
de 201827, se admitio, como acto posterior a la sentencia, la transaccion  
via ordinaria.  
24 Folio 52 del expediente de primera instancia  
261 Folio 92 del expediente de primera instancia  
27 Folio 93 del expediente de primera instancia  
25 Fundamentos 1 y 2 de la Resolucion 16, de fecha 7 de mayo de 1018  
BLI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05071-2022-PA/TC  
CUSCO  
GRUPO POLO S.A.C.  
extrajudicial suscrita por las partes y en la que renovaron los plazos, la  
forma y el monto de la deuda materia de ejecucion; mas adelante,  
mediante Resolucion 20, de fecha 16 de julio de 202028, haciendo  
referencia a los actos posteriores al mandato ejecutivo, esto es, la citada  
transaccion extrajudicial y su adenda, se ordeno continuar con la  
ejecucion de proceso. La ejecutada formulo un pedido de nulidad contra  
dicha resolucion y todo lo posteriormente actuado, aduciendo que esta se  
encuentra afectada de incongruencia procesal por haberse reiniciado el  
proceso sin tener en cuenta que las obligaciones acreditadas por la  
ejecutante no solo eran distintas a la originalmente demandada, sino que,  
ademas, esta habia extinguido, por lo que la causa debio archivarse.  
19. Ahora bien, en relacion con el cuestionamiento que se efectua a la  
Resolucion 20, de fecha 16 de julio de 2020, en la Resolucion 2329,ela  
quo dejo precisado que la nulidiscente fue notificada de dicho auto el 20  
de julio de 2020, lo que no ha sido negado, no habiendo interpuesto  
oportunamente recurso de apelacion, medio impugnatorio previsto  
legalmente30 para cuestionar ese tipo de resoluciones, por lo que la dejo  
consentir. Siendo ello asi y estando a que conforme a la dispuesto en el  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que recoge lo  
senalado por el articulo 4 del Codigo derogado, constituye un requisito  
de procedibilidad del amparo contra resoluciones judiciales que el  
recurrente no haya dejado consentir la resolucion que dice afectarlo, este  
20. Por otro lado, del analisis de la Resolucion 23 se advierte que en ella,  
ademas de pronunciarse sobre la improcedencia del pedido de nulidad  
contra la Resolucion 20 por no haber sido impugnada oportunamente  
mediante la apelacion por tratarse de un auto, el a quo adicionalmente se  
refirio a los argumentos de la nulidiscente relacionados con los actos  
posteriores al auto definitivo y lo acordado por las partes en ellos,  
precisando las razones por las que estimaba pertinente considerarlos en  
la ejecucion ordenada al concluir que los montos referidos en ellos  
derivaban de las sumas cuyo pago se demando y que posteriormente  
fueron refinanciadas dando origen a nuevos montos luego de los pagos  
efectuados a cuenta y nuevos intereses, dejando precisado, ademas, que  
extremo de la demanda deviene improcedente.  
28 Folio 95 del expediente de primera instancia  
30 Articulo 365 del Codigo Procesal Civil  
29 Ver fundamento 4  
BLI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05071-2022-PA/TC  
CUSCO  
GRUPO POLO S.A.C.  
"ninguna de las clausulas de los acuerdos firmados por las partes da por  
cancelada la obligacion y tampoco exigen iniciar un nuevo proceso de  
ejecucion de obligacion de dar suma de dinero, solo continuar el presente  
21. Ademas, en la Resolucion 3, que confirmo la Resolucion 20, el ad quem,  
tras efectuar un breve recuento del iter procesal, considerando la  
incorporacion del acto posterior al auto final, indico que la causa se  
encuentra en la etapa de ejecucion y que no se esta disponiendo la  
ejecucion de nuevos créditos impagos, como consideraria la ejecutada,  
sino que debe cenirse a lo ordenado en la resolucion firme, dejando  
sentado que, en todo caso, "en etapa de ejecucion debera realizar/se] los  
actos procesales necesarios para el efectivo cumplimiento de la decision,  
asi como para deducir los pagos efectuados por el ejecutado pudiendo  
recurrir a las pericias si el caso lo ameritase, todo ello orientado a evitar  
22. Se aprecia, pues, que las resoluciones judiciales indicadas en los  
fundamentos supra, cuya nulidad se pretende, justificaron fâctica y  
juridicamente la decision de declararimprocedente el remedio de nulidad  
formulado contra la Resolucion 20, no apelada oportunamente por la  
amparista; ademas, dejaron claramente establecidas las razones y los  
limites de la decision de tomar en cuenta para la ejecucion del auto final  
los acuerdos suscritos por las partes refinanciando el adeudo que  
originalmente ordeno pagar, considerandolos como actos posteriores a la  
"sentencia", lo que no supone que sustituyan a la obligacion cuyo  
cumplimiento se ordeno en el referido auto final. Asi pues, no se advierte  
vicio O deficiencia en la motivacion de las resoluciones cuestionadas. Por  
el contrario, de los argumentos que sirven de sustento a la demanda se  
puede concluir que estos estan dirigidos a cuestionar el criterio  
jurisdiccional adoptado por los jueces demandados en relacion con la  
determinacion de los montos a pagarsey con los efectos de la transaccion  
extrajudicial y su adenda, entendidas por los jueces demandados como  
actos posteriores a la "sentencia" y que la recurrente pretende que sean  
calificados como actos generadores de nuevas obligaciones y que, por  
tanto, deben dar lugar a un nuevo proceso, lo que no se condice con los  
proceso".  
un ejercicio abusivo del derecho de las partes".  
fines del proceso de amparo.  
BLI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05071-2022-PA/TC  
CUSCO  
GRUPO POLO S.A.C.  
23. Asimismo, tampoco se aprecia una contravencion a la cosa juzgada en la  
medida en que, tal como se senalo previamente, no se advierte que se  
hubiera dejado sin efecto O modificado lo ordenado en el auto que final  
dictado en el proceso subyacente, esto es, la Resolucion 15.  
24. Por otro lado, en relacion con la alegada afectacion de los derechos a la  
tutela procesal efectiva, del derecho de accion y de defensa, es menester  
senalar que, de la revision de las resoluciones cuestionadas y demas  
actuados del proceso subyacente obrantes en autos, no se evidencia  
vulneracion alguna, pues la recurrente fue oportunamente notificada  
tanto de la Resolucion 17, que en su momento admitio como acto  
posterior a la sentencia, esto es, como un acto orientado a la ejecucion de  
lo ordenado en el auto final, la transaccion extrajudicial que suscribio con  
el ejecutante, como de la Resolucion 20, que dispuso continuar con la  
ejecucion ordenada, tomando en consideracion los actos posteriores a la  
sentencia. Asi pues, la recurrente tuvo la oportunidad de formular las  
alegaciones 0 cuestionamientos que a su derecho convenian respecto a  
los requerimientos efectuados O los montos indicados, encontrandose  
también en la posibilidad de impugnarlas a través del mecanismo  
especifico previsto para el efecto por el Codigo Procesal Civil, esto es, el  
recurso de apelacion. Es mas, formulo un pedido de nulidad contra la  
Resolucion 20 e incluso pudo impugnar lo resuelto por el a quo en lo que  
se refiere a dicho remedio procesal, por lo tampoco cabe hacer lugar a  
25. Finalmente, en lo concerniente a su derecho a la propiedad no se  
evidencia una manifiesta afectacion, pues habiendo constituido  
libremente sobre los inmuebles de su propiedad la garantia hipotecaria  
materia del proceso subyacente, en cuyo tramite no se advierte, al menos  
desde la perspectiva constitucional, irregularidad que afecte su validez,  
tampoco resulta amparable la demanda en este extremo.  
26. Siendo ello asi y no habiéndose acreditado la afectacion al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados, se debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
estos extremos de la demanda.  
desestimar la pretension.  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
BLI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05071-2022-PA/TC  
CUSCO  
GRUPO POLO S.A.C.  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en relacion con la Resolucion  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
20, de fecha de fecha 16 de julio de 2020.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA