
05088-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05088-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 590/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 05088-202-PHCTC  
SAN MARTIN  
ANGEL GABRIEL GUILLÉN  
NUNEZ REPRESENTADO POR  
MARIA ILDAURA NUNEZ  
BECERRA DE GUILLEN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Antonio  
Castillo Jiménez abogado de Angel Gabriel Guillén Nunez contra la  
Resolucion 8, del 14 de octubre de 2022', expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de San Martin,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 15 de agosto de 2022, a las 16 y 32 horas, dona Maria Ildaura Nunez  
Becerra de Guillén interpuso demanda verbal de habeas corpus a favor de su  
hijo, don Angel Gabriel Guillén Nunez y en contra de dona Milagros Bellido  
Alvarado, fiscal adjunta provincial de la Segunda Fiscalia Penal Corporativa de  
Moyobamba. Denuncio la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Solicito la inmediata libertad de don Angel Gabriel Guillén Nunez.  
Dona Maria Idaura Nunez Becerra de Guillén refiere que el 15 de agosto  
a horas 9:10 a. m., la Policial Judicial acudio a su domicilio e intervino al  
favorecido. Anadio que le comunicaron que debian trasladarlo al despacho de  
la fiscal demandada, a efectos de que rinda su declaracion, pues se encuentra  
en calidad de citado en la investigacion que a ella se le sigue por la presunta  
comision del delito de falsificacion de documentos y uso de documento falso3.  
Agrego que su abogado presento un escrito explicando las razones por las  
cuales el favorecido no declararia, pero la fiscal demandada, a la fecha, no ha  
resuelto y ordeno detener a su hijo.  
1 Folio 92  
2 Folio 5  
3 Expediente 01290-2021-93-2201-JR-PE-03  
Sala Primera. Sentencia 590/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 05088-202-PHCTC  
SAN MARTIN  
ANGEL GABRIEL GUILLÉN  
NUNEZ REPRESENTADO POR  
MARIA ILDAURA NUNEZ  
BECERRA DE GUILLEN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Auto admisorio  
Mediante Resolucion 1, del 15 de agosto de 20224, el Segundo Juzgado  
de Investigacion Preparatoria de Moyobamba admitio a tramite la demanda.  
Contestaciones de la demanda  
Dona Milagros Bellido Alvarado contesto la demandas y refirio que el  
favorecido fue puesto a disposicion de su despacho el 15 de agosto de 2022  
minutos antes de las 9:41 horas por haberse dispuesto su conduccion  
compulsiva mediante la Disposicion Fiscal 10, del 1 de agosto de 2022,  
seguida en la Investigacion Fiscal 519-2021, para lo cual se oficio a la Policia  
Judicial de la ciudad de Moyobamba a fin de que conduzca al favorecido a su  
despacho el 15 de agosto de 2022 a las 9:00 horas; y que el favorecido ha  
permanecido sin custodia policial en las instalaciones del Ministerio Publico  
desde las 9:41 horas hasta 9:55 horas del 15 de agosto de 2022. Sostuvo que el  
beneficiado se abstuvo de declarar de conformidad con el articulo 165, inciso 1  
del nuevo Codigo Procesal Penal, y se retiro libremente por cuanto el motivo  
de la conduccion compulsiva ya habia cumplido su finalidad. También indico  
que mediante Oficio 419-2022-MP-FN-DFSM-2FFPC-MBB-4DIMBN (2022-  
271) se comunico a la Policial Judicial de la ciudad de Moyobamba para que se  
levante la conduccion compulsiva del favorecido (testigo). Dicho oficio fue  
recibido a las 10:20 horas del dia. Preciso que el 15 de agosto de 2022, al  
minuto después de las 9:56 horas, el favorecido ya no contaba con custodia  
policial y estaba en libertad.  
La Procuraduria Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
Publico contesto la demandas y solicito que sea desestimada por cuanto la  
disposicion fiscal que cita al favorecido como testigo en la investigacion  
preliminar no es una amenaza ni restriccion a su libertad personal.  
Sentencia de primera instancia  
Mediante Resolucion 4, del 2 de setiembre de 20227, el Segundo Juzgado  
de Investigacion Preparatoria de Moyobamba declaro inoficioso emitir  
pronunciamientos de fondo, pues se ha producido la sustraccion de la materia,  
4 Folio 8  
D Folio 36  
6 Folio 46  
71 Folio 66  
Sala Primera. Sentencia 590/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 05088-202-PHCTC  
SAN MARTIN  
ANGEL GABRIEL GUILLÉN  
NUNEZ REPRESENTADO POR  
MARIA ILDAURA NUNEZ  
BECERRA DE GUILLEN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por cuanto la declaracion del favorecido fue recabada el 15 de agosto de 2022,  
a las 9.41 a. m. y se dejo sin efecto la orden de su conduccion compulsiva.  
Sentencia de segunda instancia  
A través de la Resolucion 8, del 14 de octubre de 20228, la Sala Penal de  
Apelaciones de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de San Martin  
confirmo la apelada por similar fundamento. Anadio que la demanda fue  
interpuesta cuando la agresion a la libertad que se alega se torno irreparable; en  
ese sentido, ya no cabria un pronunciamiento sobre el fondo de lo  
controvertido. Ello en mérito a que al momento de presentar la demanda ya no  
existe estado anterior al cual restablecer las cosas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que ordene la inmediata libertad de don Angel  
Gabriel Guillén Nunez. Se alego la vulneracion del derecho a la libertad  
personal.  
Analisis del caso concreto  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que,  
para que proceda el habeas corpus, el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal O sus  
3. La controversia generada por los hechos denunciados no debera estar  
relacionada con asuntos propios de la judicatura ordinaria, pues de ser asi  
la demanda sera declarada improcedente en aplicacion de la causal de  
improcedencia prevista en el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional que senala que no proceden los procesos  
constitucionales cuando los hechos y el petitorio de la demanda no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derechos constitucionales conexos.  
derecho invocado.  
8 Folio 92  
Sala Primera. Sentencia 590/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 05088-202-PHCTC  
SAN MARTIN  
ANGEL GABRIEL GUILLÉN  
NUNEZ REPRESENTADO POR  
MARIA ILDAURA NUNEZ  
BECERRA DE GUILLEN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Asimismo, la Constitucion ha previsto en su articulo 200, incisos 1,2, 3  
y 6 la tutela de los derechos constitucionales respecto de su vulneracion  
en el presente y amenaza en el futuro, mas no de alegadas vulneraciones  
5. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado, de su larga  
y reiterada jurisprudencia, que cuando los hechos constitutivos del  
alegado agravio del derecho a la libertad personal y/o sus derechos  
constitucionales conexos cesaron antes de la postulacion de la demanda,  
correspondera que se declare su improcedencia, pues se esta frente a una  
imposibilidad material de reponer el derecho constitucional lesionado.  
Asi lo ha considerado este Tribunal al resolver casos sobre restricciones  
de los derechos de la libertad personal efectuados por autoridades  
6. Cabe advertir que el Tribunal Constitucional también ha precisado en su  
jurisprudencia que no es un ente cuya finalidad sea sancionar O  
determinar conductas punibles, sino un organo supremo de interpretacion  
y control de la constitucionalidad, cuyo rol, en los procesos de habeas  
corpus, es reponer las cosas al estado anterior del agravio del derecho a  
la libertad personal y sus derechos constitucionales conexos10.  
7. La improcedencia de la demanda que denuncia presuntos hechos lesivos  
de derechos constitucional acontecidos y cesados antes de su  
interposicion, precisamente, se sustenta en el caracter restitutorio de los  
procesos constitucionales destinados a la proteccion de derechos  
fundamentales. Asi lo senala el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional norma sustentada en similares términos al articulo 1 del  
que hubieran acontecido y cesado en el pasado.  
policiales, fiscales e incluso judiciales.  
Codigo Procesal Constitucional de 2004.  
Los procesos a los que se refiere el presente titulo tienen por finalidad  
proteger los derechos constitucionales, (...) reponiendo las cosas al  
estado anterior a la violacion O amenaza de violacion de un derecho  
constitucional (...). Si luego de presentada la demanda, cesa la agresion 0  
amenaza (...) O si ella deviene en irreparable, el juez, atendiendo al  
9 Cfr. las resoluciones emitidas en los expedientes 01626-2010-PHCIC, 03568-2010-  
10 Cfr. las resoluciones emitidas en los expedientes 03962-2009-PHCTC, 01620-2013-  
PHC/TC, 01673-2011-PHCTC, 00110-2021-PHCTC, entre otras.  
PHC/TC, entre otras  
Sala Primera. Sentencia 590/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 05088-202-PHCTC  
SAN MARTIN  
ANGEL GABRIEL GUILLÉN  
NUNEZ REPRESENTADO POR  
MARIA ILDAURA NUNEZ  
BECERRA DE GUILLEN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
agravio producido, declarara fundada la demanda precisando los alcances  
de su decision (...)".  
8. De lo expuesto, se tiene que el legislador ha previsto la posibilidad de  
emitir pronunciamiento del fondo de la demanda, cuyos hechos lesivos  
del derecho constitucional se han sustraido después de su interposicion,  
atendiendo a la magnitud del agravio producido y a efectos de estimar la  
9. Entonces, el legislador no ha previsto la posibilidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo cuando el cese de la agresion se produce antes  
de la demanda, a diferencia de los supuestos en que el cese de la agresion  
se produce después de la demanda, contexto en el que el  
pronunciamiento del fondo de una demanda cuya alegada lesion del  
derecho constitucional ceso antes de su interposicion resulta inviable,  
porque no repondra el derecho constitucional invocado".  
10. Por lo demas, cabe senalar que existe un deber de prevision de las  
consecuencias de los fallos del Tribunal Constitucional, pues un fallo  
errado bajo una interpretacion indebida de procedibilidad puede conducir  
al justiciable y, sobre todo, a su defensa técnica, al concebir que resulta  
permisible demandar todo hecho que se considerase lesivo de los  
derechos constitucionales sin importar la fecha en que haya acontecido  
en el pasado (cinco, diez, veinte anos, etc.), lo cual no se condice con la  
funcion pacificadora, la seguridad juridica ni la predictibilidad de las  
11. La improcedencia de una demanda de habeas corpus respecto de la  
alegada lesion del derecho a la libertad personal y sus derechos  
constitucionales conexos del actor que habrian cesado antes de la fecha  
de su postulacion ha sido determinado como criterio jurisprudencial del  
12. En el presente caso, de los documentos que obran en autos se advierte  
que mediante Disposicion Fiscal 10, del 1 de agosto de 202214, se ordeno  
demanda.  
decisiones que emite este Tribunal'2.  
Tribunal Constitucional"s.  
11 Cfr. la resolucion emitida en el expediente 02482-2021-PHCIC  
12 Cfr. la resolucion emitida en el expediente 00076-202-PHCIC  
03634-2021-PHCTC, 01523-2021-PHCTCY 02071-2021-PHCIC.  
13 Cfr. resoluciones emitidas en los expedientes 00076-2022-PHCTC, 03687-2021-PHCTC,  
14 Folio 13  
Sala Primera. Sentencia 590/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 05088-202-PHCTC  
SAN MARTIN  
ANGEL GABRIEL GUILLÉN  
NUNEZ REPRESENTADO POR  
MARIA ILDAURA NUNEZ  
BECERRA DE GUILLEN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la conduccion compulsiva del favorecido a efectos de que rinda su  
declaracion testimonial en la investigacion que se sigue contra dona  
Maria Ildaura Nunez Becerra de Guillén, por la presunta comision del  
delito de falsificacion de documentos y uso de documento falso!5. De la  
declaracion del 15 de agosto de 202216, se aprecia que el favorecido a las  
9:41 a. m., manifesto que no iba a declarar en contra de su madre, siendo  
que la diligencia finalizo a las 9:56 a. m. del mismo dia. Por ello,  
mediante Oficio 419-2022-MP-FN-DFN-DFSM-4DI-MBN (2022-271)17, del  
15 de agosto de 2022, la fiscal demandada comunico al jefe de la Policial  
Judicial de Moyobamba que se levante la orden de conduccion  
compulsiva del favorecido; oficio que fue recibido el mismo dia a las  
13. Sobre el particular, se tiene que la demanda fue interpuesta el 15 de  
agosto de 2022, a las 4:321 p. m., conforme al actal8 de demanda verbal de  
habeas corpus; es decir, el hecho denunciado acontecio y ceso en el  
momento anterior a la postulacion de la presente demanda, razon por la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
10:20 a. m.  
que esta debe ser declarada improcedente.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
15 Expediente 01290-2021-93-2201-JR-PE-03  
16 Folio 19  
17 Folio 23  
18 Folio 5