
05100-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05100-2022-AA.pdf)  
---  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 183/2023  
EXP. N. o 05100-2022-PA/TC  
LIMA  
MARTHA NIEVES ESPEJO LIMACHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Martha Nieves  
Espejo Limache, en representacion de don Luis Alberto Espejo Limache,  
contra la resolucion de fojas 62, de fecha 6 de julio de 2021, expedida por la  
Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que se realice el pago  
correcto de las pensiones devengadas de la pension de orfandad de su  
hermano, pues considera que debieron ser otorgadas desde la fecha de  
contingencia (fecha del certificado médico), con los intereses legales y los  
costos del proceso.  
La demandada contesta la demanda aduciendo que la demandante  
presento su solicitud de pension de orfandad el 5 de setiembre de 2017, por  
lo que debera tener presente el articulo 81 del Decreto Ley 19990, que  
dispuso que las pensiones devengadas se abonaran con un periodo de 12  
anos meses anteriores a la presentacion de la solicitud de pension.  
Asimismo, sostiene que al demandante se le otorgo pension de orfandad  
desde el 23 de setiembre de 1997, fecha del fallecimiento del padre, y que  
esta es la contingencia para determinar el inicio de la pension, mas no para  
los devengados.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 24 de octubre de  
2019, declaro infundada la demanda, por considerar que el articulo 81 del  
Decreto Ley 19990 precisa que solo se abonaran las pensiones devengadas  
correspondientes a un periodo no mayor de doce meses anteriores a la  
presentacion de la solicitud del beneficiario. Dicha norma legal ha generado  
como linea jurisprudencial que el Tribunal Constitucional precise de modo  
uniforme que su aplicacion responde a la demora en solicitar el  
L DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 05100-2022-PA/TC  
LIMA  
MARTHA NIEVES ESPEJO LIMACHE  
reconocimiento del derecho en sede administrativa, al configurarse una  
negligencia del asegurado.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada. Estima que la  
actora no ha considerado que lo senalado por el Tribunal Constitucional en  
el precedente vinculante que invoca es de aplicacion para el inicio de la  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional y no para la  
pension de orfandad por invalidez.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se le otorgue a la demandante las  
pensiones devengadas derivadas de la pension de orfandad otorgada a su  
hermano conforme al Decreto Ley 19990, de acuerdo a la fecha de  
contingencia, con los intereses legales y los costos del proceso.  
Analisis del caso  
2. En materia de pago de accesorios, este Tribunal ha establecido en el  
fundamento 14 de la sentencia recaida en el Expediente 05430-2006-  
PA/TC, publicada el 4 de noviembre de 2008, en el diario oficial El  
Peruano, reglas de procedencia para demandar el pago de los  
devengados, reintegros e intereses. En la referida sentencia se ha  
establecido como precedente (Regla Sustancial 6) que en las demandas  
de amparo que no se encuentren vinculadas al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension, esto es, el  
acceso a la pension 0 reconocimiento de esta, la afectacion del derecho  
al minimo vital y la tutela de urgencia O afectacion del derecho a la  
igualdad no son procedentes.  
3. Teniendo en cuenta que la pretension del demandante esta referida al  
pago de los devengados y no al contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la pension, resulta aplicable la regla sustancial antes  
senalada, la cual constituye precedente conforme al punto 6 de la parte  
resolutiva de la sentencia recaida en el Expediente 05430-2006-PA/TC.  
4. Conviene recordar que el amparo no es un proceso dentro del cual pueda  
discutirse, a modo de pretension principal, asuntos relacionados con los  
L DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 05100-2022-PA/TC  
LIMA  
MARTHA NIEVES ESPEJO LIMACHE  
devengados fuera de los casos contemplados en el precedente dictado en  
la sentencia recaida en el Expediente 05430-2006-PA/TC, por lo que  
siendo de aplicacion el articulo 7.1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, se debe desestimar la demanda y dejar a salvo el derecho  
del recurrente para que lo haga valer en la via que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO