
05116-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05116-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 549/2023  
EXP. N.o 05116-2022-PA/TC  
CRESENCIO HUARCAYA MENDOZA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cresencio  
Huarcaya Mendoza contra la sentencia de fojas 208, de fecha 26 de  
setiembre de 2022, expedida por la Sala Civil de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de mayo de 2019 (f. 9), el recurrente interpone demanda  
de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
solicitando que cumpla con expedir una nueva resolucion que reajuste su  
pension de invalidez por enfermedad profesional, mas el pago de los  
reintegros, los intereses legales y los costos del proceso.  
Manifiesta que percibe una renta vitalicia por enfermedad profesional  
desde el 4 de noviembre de 1988, con arreglo al Decreto Ley 18846; que su  
incapacidad por la enfermedad de neumoconiosis se ha incrementado de  
50 % a 67 %, conforme se aprecia del informe médico de fecha 8 de junio de  
2006, y que por este motivo corresponde incrementar su pension de renta  
vitalicia.  
La emplazada contesta la demanda (f. 28) expresando que el  
certificado médico que presenta el demandante no es idoneo para acreditar  
el incremento de su incapacidad porque ha sido emitido por una entidad no  
autorizada; que no cuenta con examenes auxiliares que acrediten la  
incapacidad senalada de la enfermedad y que tampoco se establece el nexo O  
relacion de causalidad con la enfermedad.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 7  
de abril de 2022 (f. 140), declaro fundada la demanda, por considerar que  
con el informe médico de fecha 8 de junio de 2006 se ha acreditado el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05116-2022-PA/TC  
CRESENCIO HUARCAYA MENDOZA  
JUNIN  
incremento de la incapacidad del accionante y que la fecha de la  
determinacion de sus incapacidades el ano 2006, por lo que las normas  
legales aplicables para el câlculo de su pension de invalidez son la Ley  
26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que de la historia clinica que sustenta  
el certificado médico de fecha 8 de junio de 2006 se aprecia que este  
documento no contiene los examenes auxiliares 0 complementarios, motivo  
por el cual resulta de aplicacion lo dispuesto en la Regla sustancial 2 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de la demanda  
1. El actor solicita que se incremente el monto de la pension de invalidez  
por enfermedad profesional (renta vitalicia) que viene percibiendo,  
teniendo en cuenta que se incremento su incapacidad a 67 %.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal Constitucional ha precisado  
que, aun cuando la demanda cuestione la suma especifica de la pension  
que percibe la parte recurrente, procede efectuar su verificacion por las  
especiales circunstancias del caso (grave estado de salud), a fin de  
evitar consecuencias irreparables.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC (Caso Hernandez Hernandez), publicada el 5 de febrero de  
2009, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas  
con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
4. En tal cometido, cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado  
por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en  
su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones  
(accidentes y enfermedades profesionales).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05116-2022-PA/TC  
CRESENCIO HUARCAYA MENDOZA  
JUNIN  
por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley 18846 serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril  
de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo. Al respecto, su articulo 3 senala  
que por enfermedad profesional se entiende todo estado patologico  
permanente O temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia  
directa de la clase de trabajo que desempena O del medio en que se ha  
6. El articulo 18.2.1 del referido Decreto Supremo define la invalidez  
parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo  
de una proporcion igual O superior al 50 %, pero inferior a los 2/3  
(66.66 %), razon por la cual corresponde una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual. En cambio, el articulo  
18.2.2 indica que sufre de invalidez total permanente quien queda  
disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual 0 superior al 66.66%, caso en el cual la pension  
vitalicia mensual sera el 70% de la remuneracion mensual del  
asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables  
de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al  
accidente O enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
7. Asimismo, el precitado articulo establece que se pagara al asegurado la  
pension que corresponda al grado de incapacidad laboral al momento de  
8. De una lectura literal del articulo citado se concluiria que la pension  
vitalicia a que tiene derecho el asegurado se encontraria  
invariablemente sujeta al grado de incapacidad laboral determinada al  
momento en que se solicito el beneficio, otorgandose el 50% O 70% de  
la remuneracion mensual, sea que se trate de incapacidad permanente  
parcial O total, respectivamente. No obstante, como quiera que el  
articulo 27.6 de la misma norma prevé el reajuste de las pensiones de  
invalidez de naturaleza permanente, total 0 parcial, por disminucion del  
grado de invalidez, a contrario sensu resulta logico inferir que procede  
administrado por la ONP.  
visto obligado a trabajar.  
otorgarse el beneficio.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05116-2022-PA/TC  
CRESENCIO HUARCAYA MENDOZA  
JUNIN  
el reajuste del monto de la pension vitalicia cuando se acredite el  
9. Al respecto, en el fundamento 29 de la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido como  
precedente vinculante que procede el reajuste del monto de la pension  
vitalicia del Decreto Ley 18846 cuando se incremente el grado de  
incapacidad, de incapacidad permanente parcial a incapacidad  
permanente total, 0 de incapacidad permanente parcial a gran  
incapacidad, O de incapacidad permanente total a gran incapacidad.  
10. En consecuencia, en aquellos casos, correspondera el incremento de la  
pension vitalicia (antes renta vitalicia), del 50 % al 70% de la  
remuneracion mensual senalada en el articulo 18, articulo 2, del  
referido Decreto Supremo, y hasta el 100 % de esta, si quien sufre de  
invalidez total permanente requiriese indispensablemente del auxilio de  
otra persona para movilizarse O para realizar las funciones esenciales  
para la vida, conforme lo indica el segundo parrafo del articulo 18.2.2  
11. En el presente caso, a fojas 7 de autos obra la Resolucion 143-DDPOP-  
GDJ-IPSS-88, de fecha 4 de noviembre de 1988, de la cual se  
desprende que, a partir del 4 de agosto de 1988, se otorgo al recurrente  
12. Es importante mencionar que, aun cuando no se ha consignado la  
enfermedad (por omision de la Administracion), ello no puede ser  
perjudicial para el demandante, mas aun cuando se observa que realizo  
labores como minero (perforista), en la seccion mina subsuelo de la  
Sociedad Minera corona (ex Minera Yauli S.A.) (f. 2), por lo que se  
puede presumir que la enfermedad profesional que padece el accionante  
13. De otro lado, a fojas 6 se aprecia copia fedateada del informe de  
evaluacion médica de incapacidad de la comision médica, de fecha 8 de  
junio de 2006, emitido por el Hospital IV Huancayo, donde se indica  
que el demandante adolece de neumoconiosis con 67 % de incapacidad,  
razon por la cual la pension vitalicia debera incrementarse a 70 %,  
conforme a lo senalado en el fundamento 10, a partir de la fecha del  
aumento del grado de incapacidad del asegurado.  
de la misma norma.  
pension de invalidez por enfermedad profesional.  
es la neumoconiosis.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05116-2022-PA/TC  
CRESENCIO HUARCAYA MENDOZA  
JUNIN  
pronunciamiento médico que acredita que el actor se encuentra en el  
segundo estadio de la enfermedad profesional, es decir, desde el 8 de  
14. A efectos de corroborar el certificado médico referido en el fundamento  
supra, mediante la Carta 0173-D-HNRPP-HYO-GRAJ-ESSALUD-  
2021, de fecha 2 de diciembre de 2021 (f. 112), el director del Hospital  
Nacional Ramiro Prialé Prialé cumplio con presentar la historia clinica  
del mencionado informe médico (ff. 115 a 125). En ese sentido, el actor  
acredito un incremento de la enfermedad profesional (de  
neumoconiosis), la cual dio origen al otorgamiento de la pension de  
15. Sentado lo anterior, este Tribunal concluye que, al haberse acreditado  
que el incremento de la incapacidad, pues el accionante presenta 67 %  
de menoscabo, procede reajustar la pension de invalidez por  
enfermedad profesional del actor a 70% de la remuneracion de  
16. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima  
que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento médico que acredita el incremento de la enfermedad  
profesional que padece el accionante, esto es, desde el 8 de junio de  
2006, dado que el beneficio deriva justamente del mal que lo aqueja; y  
es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia  
antes renta vitalicia en concordancia con lo dispuesto por el articulo  
17. Por consiguiente, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho  
constitucional invocado por el recurrente, se debe estimar la demanda y  
abonarle el reintegro de pensiones que pudiera corresponderle.  
18. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en  
el Expediente 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de  
doctrina jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en  
tramite 0 en etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia  
pensionable no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del codigo  
junio de 2006.  
invalidez (primigenia).  
referencia.  
19, del Decreto Supremo 003-98-SA.  
Civil.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05116-2022-PA/TC  
CRESENCIO HUARCAYA MENDOZA  
JUNIN  
19. En lo concerniente al pago de los costos procesales, dicho concepto  
debe ser abonado al articulo 28 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
2. Ordena a la ONP reajustar el monto de la pension vitalicia por  
enfermedad profesional otorgada al demandante con arreglo a la Ley  
26790, desde el 8 de junio de 2006, conforme a los fundamentos 13 a  
15 supra, de la presente sentencia, con el abono de los reintegros, los  
intereses legales a que hubiere lugar y los costos del proceso.  
de su derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA