
05127-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05127-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 670/2023  
EXP. N.o 05127-2022-PHCIC  
ROGERS ALEJANDRO CASTILLO  
RAMOS, representado por ANTONIO  
OLIVERA CASTILLO ABOGADO  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse y  
Dominguez Haro, con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, ha emitido la presente  
sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio fundamento de voto y el  
magistrado Morales Saravia emitio voto singular, los cuales se agregan. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Olivera  
Castillo, abogado de don Rogers Alejandro Castillo Ramos, contra la  
resolucion de fojas 100, de fecha 19 de octubre de 2022, expedida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco,  
que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de agosto de 2022, don Antonio Olivera Castillo interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don Rogers Alejandro Castillo  
Ramos contra el procurador publico de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial. Invoca los derechos a la libertad individual, a la tutela procesal  
efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la pluralidad  
de instancia.  
Solicita que se declare la nulidad de la sentencia de vista contenida en  
la Resolucion 34, de fecha 15 de marzo de 2021 (f. 40), mediante la cual la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco  
confirmo la Resolucion 22, sentencia de fecha 26 de diciembre de 2019, que  
condeno al favorecido a cuatro anos de pena privativa de la libertad efectiva  
como autor del delito de negociacion incompatible O aprovechamiento  
indebido de cargo. Asimismo solicita que se realice una nueva audiencia de  
apelacion y se dicte una nueva sentencia de vista (Expediente 01770-2014-  
350-1001-JR-PE-06).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05127-2022-PHCIC  
ROGERS ALEJANDRO CASTILLO  
RAMOS, representado por ANTONIO  
OLIVERA CASTILLO - ABOGADO  
CUSCO  
Afirma que el 7 de enero de 2020 la defensa del beneficiario interpuso  
recurso de apelacion contra la sentencia con la pretension de que el superior  
en grado declare la nulidad de la sentencia impugnada y disponga otro juicio  
oral O la revoque y emita una sentencia absolutoria a su favor, con el  
argumento de que los hechos descritos por el Ministerio Publico y tomados  
en cuenta por eljuzgador penal no eran suficientes para demostrar la presunta  
comision de un delito. Asimismo, se solicito el pronunciamiento de la Sala  
demandada sobre la aplicacion del articulo 57 del Codigo Penal, que refiere  
a la suspension de la ejecucion de la pena.  
Aduce que la resolucion cuestionada declaro infundado el recurso de  
apelacion y confirmo la sentencia condenatoria sin tomar en consideracion  
los argumentos y fundamentos de hecho y de derecho expuestos en la  
apelacion, y que sin mérito a un reconocimiento de responsabilidad alguna no  
emitio pronunciamiento sobre la aplicacion de la suspension de la pena  
reglamentada en el articulo 57 del Codigo Penal, lo cual vulnero los derechos  
invocados al no haberse pronunciado sobre todos los puntos y argumentos  
expuestos en la apelacion y no identificar cual fue la conducta tipica,  
antijuridica y punible que habria realizado el sentenciado para que concluya  
que es autor del delito de negociacion incompatible.  
Alega que la Sala demandada unicamente desarrolla lo que es el delito  
de negociacion incompatible y el interés indebido, sin que argumente ni  
analice el caso concreto a fin de identificar cual seria el hecho, conducta,  
accion u omision en que habria incurrido el beneficiario con la que se  
demuestre claramente la comision del delito de negociacion incompatible, la  
existencia de un interés indebido y cual seria el supuesto provecho economico  
esperado 0 el motivo por el cual actuaria en beneficio de un tercero  
desconocido para él, por lo que su resolucion carece de motivacion.  
Asevera que la sentencia recaida en la Casacion 23-2016 Ica refiere que,  
si se arriba a la conclusion de que en el caso no se llego a acreditar el elemento  
objetivo del delito denominado "interés del sujeto publico", que implica el  
beneficio recibido 0 que va a recibir él, el tercero O ambos, como  
consecuencia de la operacion a cargo del funcionario, no se encuentra  
explicacion razonable para que se pase a analizar un caso a la luz de la teoria  
de imputacion objetiva.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05127-2022-PHCIC  
ROGERS ALEJANDRO CASTILLO  
RAMOS, representado por ANTONIO  
OLIVERA CASTILLO - ABOGADO  
CUSCO  
Precisa que en el caso del beneficiario el mencionado elemento objetivo  
del delito no ha sido acreditado ni probado por el titular de la accion penal,  
por lo que al faltar tal conducta atribuida al sujeto publico simplemente se  
configura una conducta atipica. En este sentido, indica que la sentencia de  
vista no identifica cual habria sido el interés para favorecer a un tercero  
desconocido y que intenta atribuir al beneficiario una responsabilidad sobre  
actos que no son inherentes a su cargo ni a sus facultades, pues su funcion  
como presidente del comité de seleccion concluyo con la emision de la buena  
pro. Anade que la Sala penal unicamente baso su decision en el hecho de que  
a consecuencia de la buena pro otorgada a la empresa beneficiada se produjo  
un perjuicio economico al Estado, porque nunca llego a funcionar, lo cual es  
un hecho falso, ya que en la actualidad funciona.  
Arguye que la Corte Suprema de Justicia de la Republica en la R.N.  
2770-2011 Piura senalo que el delito de negociacion incompatible es una  
modalidad de corrupcion, por lo que la conducta del agente debe poseer esa  
orientacion y no una simple irregularidad O anomalia administrativa, pero que  
en el caso no se ha probado cual seria el interés indebido ni la razon por la  
que el favorecido beneficiaria a un tercero ajeno a él.  
Finalmente, afirma que la sentencia de vista no se pronuncio sobre un  
punto muy importante del recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia  
de primer grado emitida por el Cuarto Juzgado Unipersonal de Cusco y que  
refiere a la aplicacion del articulo 57 del Codigo Penal, para el caso del  
beneficiario. Dicha norma regula los presupuestos para la imposicion de la  
suspension de la ejecucion de la pena, pues el favorecido fue condenado a  
cuatro anos de pena privativa de libertad efectiva, pese a que debio ser  
suspendida, tanto es asi que en la Casacion 1550-2018 Apurimac la Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica desarrollo la  
evolucion del articulo 57 del Codigo Penal en el tiempo, escenario en el que  
al haber ocurrido los hechos en diciembre de 2011 correspondia que se le  
aplique dicho articulo penal modificado por la Ley 29407.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cusco, mediante la  
Resolucion 1 (f. 34), de fecha 17 de agosto de 2022, admitio a tramite la  
demanda.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05127-2022-PHCIC  
ROGERS ALEJANDRO CASTILLO  
RAMOS, representado por ANTONIO  
OLIVERA CASTILLO - ABOGADO  
CUSCO  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador  
publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial solicita  
que la demanda sea declarada improcedente (f. 61). Senala que la parte  
accionante recurre a la via constitucional como si fuese una instancia de  
supervision y de revision de las resoluciones que cuestiona y pide su nulidad  
con argumentos ya cuestionados en el interior del proceso penal, por lo que  
la demanda es manifiestamente improcedente. Afirma que la competencia  
para dilucidar la responsabilidad penal, la valoracion de medios probatorios  
y la determinacion de la pena es exclusiva de la judicatura ordinaria, en tanto  
que en el caso de la parte demandante no se evidencia una manifiesta  
vulneracion de algun bien de naturaleza constitucional.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cusco, con fecha  
19 de setiembre de 2022, declaro infundada la demanda (f. 75). Estima que la  
sentencia de vista cuestionada ha sido motivada en forma razonada y precisa.  
Asimismo, sustento que el bien juridico protegido por el tipo penal fue  
afectado al haber existido un interés indebido en un concurso publico para  
adquirir un bien y que las bases del proceso de seleccion contenian  
requerimientos manifiestamente diferentes de los ofertados por el postor  
ganador, que no cumplia los requerimientos técnicos.  
Afirma que la regla establecida en el articulo 29 del Codigo Penal es la  
ejecucion efectiva de la pena privativa de libertad que se impone en una  
sentencia, pero que puede suspenderse la ejecucion de la pena cuando se den  
los supuestos establecidos en el articulo 57 del Codigo Penal. La sentencia de  
vista confirmo la pena impuesta y en relacion con la pena efectiva por el  
juzgado senalo que los delitos de corrupcion de funcionarios causan  
definitivamente conmocion social, por cuanto estos vulneran un principio de  
deber y no se puede considerar la conducta desarrollada por los acusados  
como un error, al tener en cuenta los fines de la pena orientados a evitar la  
comision del delito y que operan como garantia institucional de las libertades  
y la convivencia armonica a favor del bienestar general. Agrega que, si bien  
lo senalado en la sentencia vista con relacion a la pena es escueto, se aprecia  
que esta se remite O confirma lo anotado en la primera instancia, que razono  
adecuadamente respecto a la necesidad de consolidar el sistema  
anticorrupcion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05127-2022-PHCIC  
ROGERS ALEJANDRO CASTILLO  
RAMOS, representado por ANTONIO  
OLIVERA CASTILLO - ABOGADO  
CUSCO  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Cusco, mediante resolucion de fecha 19 de octubre de 2022 (f. 100),  
confirmo la resolucion apelada. Considera que lo pretendido en el presente  
proceso constitucional en realidad es la revaluacion de los medios probatorios  
que fueron valorados en el proceso penal y que llevaron a emitir una sentencia  
Afirma que la determinacion de la pena impuesta con carâcter efectivo,  
conforme a los limites minimos y maximos establecidos en el Codigo Penal,  
es una materia que incluye elementos que compete analizar a la judicatura  
ordinaria, ya que para Ilegar a tal decision se requiere el analisis de las pruebas  
que sustentan la responsabilidad del sentenciado. Refiere que no corresponde  
debatir en esta sede la revaluacion de los medios probatorios que fueron  
valorados en el proceso penal. Precisa que el articulo 57 del Codigo Penal no  
es un precepto imperativo, pues de la propia redaccion del citado articulo se  
colige que es potestad del organo jurisdiccional suspender la efectividad de  
condenatoria por el delito de negociacion incompatible.  
la pena.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 34,  
sentencia de vista de fecha 15 de marzo de 2021, mediante la cual la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Cusco confirmo la sentencia de primer grado que condeno a don Rogers  
Alejandro Castillo Ramos a cuatro anos de pena privativa de la libertad  
efectiva como autor del delito de negociacion incompatible 0  
aprovechamiento indebido de cargo; y que, consecuentemente, se  
disponga la realizacion de una nueva audiencia de apelacion y la emision  
de una nueva sentencia de vista (Expediente 017702014-350-10011R-  
PE-06). Se invoca los derechos a la libertad individual, a la tutela  
procesal efectiva, a la motivacion de las resoluciones judiciales y a la  
pluralidad de instancia.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05127-2022-PHCIC  
ROGERS ALEJANDRO CASTILLO  
RAMOS, representado por ANTONIO  
OLIVERA CASTILLO - ABOGADO  
CUSCO  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para  
que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional  
necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y  
concreta en el derecho a la libertad personal 0 sus derechos  
constitucionales conexos; y es que, conforme a lo establecido por el  
articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del  
presente proceso constitucional es reponer el derecho a la libertad  
personal del agraviado 0 sus derechos constitucionales conexos.  
3. Al respecto, la controversia generada por los hechos denunciados no  
debera estar relacionada con asuntos propios de la judicatura ordinaria,  
pues de ser asi la demanda sera declarada improcedente en aplicacion de  
la causal de improcedencia prevista en el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, segun la cual no proceden los procesos  
constitucionales cuando los hechos y el petitorio de la demanda no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
4. En el presente caso, en cuanto al extremo de la demanda que sustenta la  
pretendida nulidad de la sentencia penal de vista en que no se ha  
acreditado el elemento objetivo del delito denominado interés del sujeto  
publico y en lo definido por la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
en R.N. 2770-2011 Piura y la Casacion 23-2016 Ica, cabe senalar que  
dichos alegatos se encuentran relacionados con asuntos que corresponde  
determinar a la judicatura ordinaria, tales como cuestiones de indole  
penal probatoria, la adecuacion de una conducta a un determinado tipo  
penal y la correcta aplicacion o inaplicacion al caso penal concreto de los  
criterios jurisprudenciales O de los acuerdos plenarios del Poder Judicial.  
5. Por otra parte, este Tribunal advierte que de autos no obra la copia de la  
sentencia penal de primer grado que habria emitido el Cuarto Juzgado  
Unipersonal de Cusco ni el escrito de apelacion contra dicha sentencia  
interpuesto por la parte demandante, pues solo se aprecia a fojas 40 la  
cuestionada sentencia penal de vista, por lo que el alegato de la demanda  
que indica que dicha sentencia vista no habria absuelto el argumento  
impugnatorio en el sentido de que los hechos descritos por el Ministerio  
Publico y tomados en cuenta por el juzgador penal no eran suficientes  
para demostrar la presunta comision de un delito debe ser declarado  
derecho invocado.  
improcedente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05127-2022-PHCIC  
ROGERS ALEJANDRO CASTILLO  
RAMOS, representado por ANTONIO  
OLIVERA CASTILLO - ABOGADO  
CUSCO  
6. Finalmente, en cuanto al extremo de la demanda que hace referencia a  
que la sentencia penal de vista no se pronuncio sobre el punto del recurso  
de apelacion que alude a la aplicacion del articulo 57 del Codigo Penal,  
norma relativa a la suspension de la ejecucion de la pena, este Tribunal  
hace notar que, si bien de autos no se cuenta con el escrito de apelacion  
ni con la sentencia penal de primer grado (conforme se ha relatado en el  
fundamento precedente), del escrito de la demanda se advierte que aquel  
punto no trataria de un extremo impugnatorio contra la sentencia de  
primer grado, sino de una solicitud introducida ante la instancia penal  
revisora. Por tanto, en dicho contexto, la discusion sobre la aplicacion de  
dicha norma penal al caso del beneficiario via el habeas corpus resulta  
improcedente, maxime si la sentencia de vista precisa que dicho pedido  
fue declarado improcedente mediante la Resolucion 30, de fecha 11 de  
7. Sobre el particular, resulta pertinente senalar que la determinacion de la  
responsabilidad penal y la graduacion de la pena dentro del marco  
legalmente establecido son competencia exclusiva de la judicatura  
ordinaria. La asignacion de la pena obedece a una declaracion previa de  
culpabilidad efectuada por el juzgador ordinario, quien, en virtud de la  
actuacion probatoria realizada al interior del proceso penal, llega a la  
conviccion de la comision de los hechos investigados, su autoria y el  
grado de participacion del inculpado. Por tanto, el quantum de pena  
asignado dentro de los limites minimos y maximos legalmente  
establecidos para el delito O delitos materia de condena, sea esta efectiva  
O suspendida, obedece al analisis que efectua el juzgador penal sobre la  
8. Por ultimo, en lo concerniente a la pretension de que se disponga la  
realizacion de una nueva audiencia de apelacion de sentencia, este  
Tribunal no aprecia argumento alguno que sustente la violacion de un  
derecho constitucional en el marco de dicha audienciaj judicial, porl lo que  
este extremo de la demanda debe ser declarado improcedente.  
9. Por consiguiente, los extremos de la demanda descritos en los  
fundamentos precedentes deben ser declarados improcedentes en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7, inciso  
marzo de 2020.  
base de los criterios antes mencionados.  
1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05127-2022-PHCIC  
ROGERS ALEJANDRO CASTILLO  
RAMOS, representado por ANTONIO  
OLIVERA CASTILLO - ABOGADO  
CUSCO  
10. De otro lado, la demanda también sostiene que la cuestionada sentencia  
penal de vista unicamente desarrollo lo que es el delito de negociacion  
incompatible y el interés indebido, sin argumentar ni analizar el caso  
concreto, a fin de identificar cual seria el hecho, conducta, accion u  
omision en que habria incurrido el favorecido con lo cual se demuestre  
la comision del delito de negociacion incompatible, la existencia de un  
interés indebido y cual es el supuesto provecho economico esperado 0 el  
motivo por el cual actuaria en beneficio de un tercero, lo que se encuentra  
relacionado con la presunta vulneracion del derecho a la motivacion de  
las resoluciones judiciales, en conexidad con el derecho a la libertad  
11. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece los principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso  
y de la tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo  
jurisdiccional imparte justicia, esta obligado a observar los principios,  
derechos y garantias que la Norma Fundamental establece como limites  
12. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho fundamental de los  
justiciables. Mediante la debida motivacion, por un lado, se garantiza que  
la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y, por otro, que  
los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
13. Al respecto se debe indicar que este Tribunal ha senalado en su  
personal.  
del ejercicio de las funciones asignadas.  
jurisprudencia que  
[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo  
que su contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica,  
congruencia entre lo pedido y lo resuelto y que, por si misma, exprese una suficiente  
justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve 0 concisa, 0 se presenta el  
supuesto de motivacion por remision. Tampoco garantiza que, de manera  
pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan formular dentro del  
proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y detallado (...) (sentencia  
emitida en el Expediente 01230-2002-HCTC, fundamento 11).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05127-2022-PHCIC  
ROGERS ALEJANDRO CASTILLO  
RAMOS, representado por ANTONIO  
OLIVERA CASTILLO - ABOGADO  
CUSCO  
14. Ello es asi en tanto hay grados de motivacion, pues la motivacion ausente  
resulta inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion juridica que  
presente una suficiente justificacion que sustente lo resuelto no resulta  
inconstitucional, lo que debe ser apreciado en el caso en particular  
(sentencia emitida en el Expediente 02004-2010-PHCTC, fundamento  
5). En la misma linea, este Tribunal también ha precisado que  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia  
del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y que garantiza que las  
resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento juridico 0  
los que se derivan del caso. Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que  
eventualmente incurra una resolucion judicial constituye automaticamente la  
violacion del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales (Expediente 00728-2008-PHCTC,  
15. En el caso sub examine, a fojas 40 corre la cuestionada Resolucion 34,  
sentencia de vista de fecha 15 de marzo de 2021, cuyo item III consigna  
los puntos materia del recurso de apelacion del sentenciado Rogers  
Alejandro Castillo Ramos y otro, y en su literal f) senala como punto  
No. se advierte la concurrencia del verbo rector del delito, el cual es "interesarse"  
sea directa 0 indirectamente en el otorgamiento de la buena pro, en consecuencia,  
fundamento 7).  
impugnatorio lo siguiente  
hay atipicidad.  
16. Sin embargo, de lo actuado se aprecia que la sentencia penal de vista  
argumento que los hechos fueron tipificados por el Ministerio Publico  
como delito contra la Administracion publica, en la modalidad de  
negociacion incompatible 0 aprovechamiento indebido de cargo; que  
dicha conducta se encuentra prevista y sancionada en el articulo 399 del  
Codigo Penal y que dicho articulo al momento de ocurrencia delictiva  
establece lo siguiente:  
Articulo 399.-  
El funcionario O servidor publico que indebidamente en forma directa O indirecta  
0 por acto simulado se interesa, en provecho propio 0 de tercero, por cualquier  
contrato u operacion en que interviene por razon de su cargo, sera reprimido con  
pena privativa de libertad de no menor de cuatro ni mayor de seis anos e  
inhabilitacion conforme los incisos ly 2 de articulo 36 del Codigo Penal.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05127-2022-PHCIC  
ROGERS ALEJANDRO CASTILLO  
RAMOS, representado por ANTONIO  
OLIVERA CASTILLO - ABOGADO  
CUSCO  
17. Consecuentemente, la sentencia penal de vista cuestionada fija un item  
denominado Cuestion en Discusion (f. 51) y senala lo siguiente  
Corresponde dilucidar en el asunto sub examine, si concurren todos los elementos  
constitutivos del delito acusado, esto es, negociacion incompatible, con especial  
atencion en el componente tipico denominado "interés indebido". Para ello, sera  
necesario efectuar un reexamen de la valoracion probatoria que concreto el  
juzgado de primera instancia, a fin de constatar la responsabilidad penal de los  
cuatro procesados, sin quitar atencion a la identificacion de posibles causales de  
nulidad apuntadas en la audiencia de impugnacion. Solo superados estos primeros  
aspectos, se corroborara la legalidad de la pena y reparacion civil impuestas.  
18. Luego, la cuestionada sentencia penal de vista argumenta lo siguiente:  
3.1 El delito de negociacion incompatible 0 aprovechamiento indebido de  
cargo tiene como verbo rector del tipo penal el término interesar, que significa  
ataner, concernir, incumbir, comprometer 0 importar algo y, por ello, se destina la  
voluntad a conseguirlo u obtenerlo; es decir, este importar 0 interesar es en un  
contrato u operaciones que realiza el Estado con terceros con la finalidad de  
obtener un provecho economico indebido en su favor 0 a favor de otros.  
3.2 El interesarse indebidamente debe entenderse como un desdoblamiento en el  
actuar del agente del delito de negociacion incompatible, pues, dentro del  
contexto del contrato u operacion en el que interviene, el agente actua como  
funcionario representante de la administracion publica; pero, a la vez,  
representa intereses particulares, con los cuales pretende sacar un provecho  
personal 0 a favor de tercero, y es precisamente este ultimo lo que denota el  
caracter economico de su accionar y que implica una probable afectacion del  
"8.4 (...) [E]l agente de manera especial y particular, se compromete, le importa,  
se inclina sospechosamente, O se interesa en un contrato u operacion que realiza el  
Estado con terceros con terceros, con la finalidad de obtener un provecho  
patrimonio de la administracion publica (...).  
(...)  
economico indebido en su favor O a favor de terceros".  
19. Finalmente, tras desarrollar el item Andlisis del colegiado con relacion  
al caso, la sentencia de vista concluye que "todos los procesados  
sobrepusieron los intereses de terceros por encima de los del Estado;  
bastando ello para confirmar su condena", sin que se argumente conducta  
alguna del beneficiario en relacion con su interés indebido del delito de  
negociacion incompatible, previamente delimitado como punto de  
materia de pronunciamiento de su recurso impugnatorio y como cuestion  
de discusion, pues, si bien describe lo que denomina componente tipico  
"interés indebido" y luego hace alusion a su concurrencia respecto de su  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05127-2022-PHCIC  
ROGERS ALEJANDRO CASTILLO  
RAMOS, representado por ANTONIO  
OLIVERA CASTILLO - ABOGADO  
CUSCO  
cosentenciado Molina Aranda, en cuanto al favorecido de autos no  
motiva su conducta respecto a dicho componente del delito materia de  
20. De la argumentacion anteriormente descrita, este Tribunal Constitucional  
aprecia que el organo judicial demandado no ha cumplido con la  
exigencia constitucional de la motivacion de las resoluciones judiciales,  
toda vez que con los fundamentos de la resolucion cuestionada no se  
argumenta O describe una suficiente justificacion objetiva y razonable a  
efectos de sustentar la concurrencia tipica del interés indebido  
previamente delimitado como materia impugnatoria y cuestion de  
condena.  
discusion de la sentencia superior revisora.  
Efectos de la sentencia  
21. En consecuencia, corresponde declarar la nulidad de la Resolucion 34,  
sentencia de vista de fecha 15 de marzo de 2021, en el extremo que  
confirma la sentencia de primer grado, que condena a don Rogers  
Alejandro Castillo Ramos, por lo que dispone que la Segunda Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco, 0 la que haga  
sus veces, en el dia de notificada la presente sentencia, emita la  
resolucion respectiva teniendo en cuenta lo senalado en el fundamento  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
20 supra.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus conforme a  
2. Declarar FUNDADA en parte la demanda, al haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, en  
3. Declarar NULA la Resolucion 34, sentencia de vista de fecha 15 de  
marzo de 2021, en el extremo que confirma la sentencia de primer grado,  
lo expuesto de los fundamentos 2 a 9. supra.  
conexidad con el derecho a la libertad personal.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05127-2022-PHCIC  
ROGERS ALEJANDRO CASTILLO  
RAMOS, representado por ANTONIO  
OLIVERA CASTILLO - ABOGADO  
CUSCO  
que condena a don Rogers Alejandro Castillo Ramos (Expediente 01770-  
2014-330-1001JR-PE-00: y que, en el dia de notificada la presente  
sentencia, se emita una nueva resolucion conforme a lo senalado en el  
fundamento 21 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05127-2022-PHCIC  
ROGERS ALEJANDRO CASTILLO  
RAMOS, representado por ANTONIO  
OLIVERA CASTILLO ABOGADO  
CUSCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero necesario expresar algunas  
1. La ponencia, en el fundamento 4 desestima el extremo de la demanda  
en que se cuestiona aspectos relativos a la valoracion de medios  
probatorios. Para tal efecto sigue una linea jurisprudencial, segun la  
cual, no le compete a la justicia constitucional conocer agravios que  
guarden relacion con la valoracion probatoria, lo cual deviene en  
inconstitucional y posterga al beneficiario en busca de tutela y le deja  
el largo camino de recurrir a la justicia supranacional.  
2. Al respecto, debo senalar en primer lugar que, conforme lo ha dispuesto  
reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, la  
determinacion de la responsabilidad penal es competencia exclusiva de  
la judicatura ordinaria, aspecto que también involucra la subsuncion de  
la conducta y la graduacion de la pena dentro del marco legal.  
3. Tampoco le compete a la justicia constitucional evaluar la mejor  
interpretacion de la ley penal sobre la base de consideraciones  
estrictamente legales, ni evaluar el cumplimiento de los criterios  
4. No obstante, ello no implica que la actividad probatoria llevada a cabo  
al interior de un proceso penal quede fuera de todo control  
constitucional. Negarnos a conocer los aspectos constitucionales de la  
prueba seria vaciar de contenido el articulo 9 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional que expresamente senala como objeto de tutela  
5. Este Tribunal Constitucional muy a despecho del argumento en  
contrario, ha senalado que el derecho a probar importa que los medios  
probatorios sean valorados de manera adecuada (sentencia dictada en el  
consideraciones adicionales:  
jurisprudenciales que rigen en la justicia ordinaria.  
el derecho "a probar".  
Expediente 06712-2005-PHCIC, fundamento 15).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05127-2022-PHCIC  
ROGERS ALEJANDRO CASTILLO  
RAMOS, representado por ANTONIO  
OLIVERA CASTILLO - ABOGADO  
CUSCO  
6. En los casos penales, este aspecto necesariamente debe  
complementarse -para el mejor analisis en sede constitucional- con el  
deber de debida motivacion de resoluciones de los jueces y que ha sido  
también desarrollado por el Tribunal Constitucional en reiterada  
jurisprudencia (por todos, ver: sentencia emitida en el Expediente  
00728-2008-PHCIC): el mismo que -a su vez- se encuentra  
estrechamente vinculado con el principio de presuncion de inocencia  
que informa la funcion jurisdiccional y cuya desvirtuacion dependera  
de la adecuada motivacion que el juzgador desarrolle para tal efecto.  
7. En virtud de lo senalado, los argumentos expuestos por el beneficiario  
deben ser analizados con mayor detalle teniendo de cuenta que la  
resolucion de los procesos penales inciden directamente en la libertad  
personal -mas aun si el rol que cumplimos es de guardian de los  
8. En el presente caso, en el extremo en que se cuestiona la valoracion  
probatoria la parte recurrente no ha presentado una pretension con  
relevancia constitucional. Ello es lo que determina la improcedencia de  
derechos fundamentales-.  
dicho extremo de la demanda de habeas corpus.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05127-2022-PHCIC  
ROGERS ALEJANDRO CASTILLO  
RAMOS, representado por ANTONIO  
OLIVERA CASTILLO - ABOGADO  
CUSCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MORALES SARAVIA  
Si bien coincido con la decision de declarar un extremo improcedente  
respecto a los fundamentos 2 a 9 supra; discrepo, respetuosamente, de la  
decision de mayoria que ha decidido declarar fundada la demanda respecto al  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, por cuanto considero  
que esta debe ser declarada INFUNDADA por no acreditarse la vulneracion  
de los derechos invocados en la demanda. Mi posicion se sustenta en las  
1. A decir del demandante, la Sala demandada unicamente desarrolla lo  
que es el delito de negociacion incompatible y el interés indebido, sin  
que argumente ni analice el caso concreto a fin de identificar cual seria  
el hecho, conducta, accion u omision en que habria incurrido el  
beneficiario. Al respecto, es necesario analizar los fundamentos que  
originaron la dacion de la sentencia condenatoria impugnada.  
2. En primer lugar, la resolucion cuestionada considera el  
comportamiento de los imputados, previo a la redaccion de las bases  
administrativas que sustentaron el proceso de seleccion:  
"8.10. (...) en el mes de noviembre del ano 2011, se emitieron las primeras bases  
que obran a fs. 71 del anexo 2. Habiamos expuesto que el 21 de noviembre de  
2011 se conformo el comité especial, el que aparentemente ese mismo dia  
redacto las bases administrativas, porque al dia siguiente, el 22 de noviembre  
de 2011, tales bases, conformantes del expediente de contratacion, fue aprobado  
8.11. Lo anterior resulta irregular porque las bases debian ser aprobadas antes  
de la aprobacion del expediente de contrataciones, como se lee de los articulos 10°  
en adelante del Reglamento de la Ley de Contrataciones (D.S. No 184-2008-  
MEF). Y es que es logico porque las bases son una parte conformante del  
3. En segundo lugar, respecto al bien materia de proceso de seleccion,  
"8.14. (...) COMECO S.A.C. se presento como postor ante el proceso de  
adjudicacion directa y oferta "una trituradora conica de 3 pies cabeza corta" - Sus  
caracteristicas principales fueron: nueva, con un tablero con unidad hidraulica de  
alimentacion, asi como un técnico especializado para asistencia técnica durante el  
siguientes razones:  
mediante Memorandum No 4100-1398-2011".  
expediente principal".  
tenemos que la demandada senala que:  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05127-2022-PHCIC  
ROGERS ALEJANDRO CASTILLO  
RAMOS, representado por ANTONIO  
OLIVERA CASTILLO ABOGADO  
CUSCO  
montaje y puesta en marcha. Pero las bases a las que hemos hecho mencion  
especificaban que la trituradora debia ser del ano 2011, con una cabina de  
control con tableros de mano y que la empresa ganadora de la buena pro,  
deberia conceder un personal técnico especializado en la planta, para el  
montaje, instalacion, puesta en funcionamiento, calibracion de la misma,  
4. En tal sentido, segun expone la resolucion cuestionada: "8.15. Los tres  
miembros del comité especial no consideraron tales diferencias y  
otorgaron pese a ello, la buena pro a COMECO S.A.C., el mismo  
dia, 6 de diciembre de 2011, como se lee del acta de fs. 149 del anexo  
5. Ademas de ello, se cuestiona el accionar de los miembros del comité  
puesto que al ser manifiestas las diferencias entre el bien solicitado y  
el otorgado, tuvieron la oportunidad para objetar y/o justificar su  
accionar, tal como se desprende del siguiente fundamento:  
"8.15. (...) Tal como aparece del acta de otorgamiento de la buena pro, ningun  
miembro del comité hizo objecion alguna, lo que nos llama la atencion pues su  
tesis de defensa a lo largo del proceso ha sido que las caracteristicas de la  
trituradora ofertada superaban las de la trituradora solicitada. Y si ello era asi,  
tenian la posibilidad de dejar explicado en el acta, las razones por las que  
aceptaban un bien diferente; debian justificar dicha calidad superior".  
6. Finalmente, a efectos de sustentar con mayor precision sobre las  
caracteristicas del bien otorgado en buena pro, se tiene que, si bien los  
imputados pudieron alegar que algunas de esas cualidades eran  
superiores a las requeridas en las bases administrativas ello, de igual  
forma, significo un detrimento a los intereses del Estado, en tanto:  
"8.18. Mucho se ha argumentado sobre la cabina de la trituradora. Para la defensa  
de los sentenciados, la cabina adquirida es superior a la que esta contemplada en  
las bases administrativas. Empero, a la larga, estas condiciones aparentemente  
superiores, no evitaron que se tenga que asumir un pago adicional, como  
afirmaron las partes procesales, para condicionar la trituradora a las bases  
originales, y, ademas, como quedo probado, que! la trituradora no haya entrado  
"(...) No puede perderse de vista que el proceso de contratacion no se limitaba a  
la compra de un bien, sino a la también importante prestacion de un servicio  
accesorio, por el cual el proveedor debia asegurarse de hacer funcionar la  
hasta su operacion correspondiente."  
2(...)".  
en funcionamiento. (...)"  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05127-2022-PHCIC  
ROGERS ALEJANDRO CASTILLO  
RAMOS, representado por ANTONIO  
OLIVERA CASTILLO - ABOGADO  
CUSCO  
maquinaria. Los cuatro procesados no tomaron en cuenta que sin dicho servicio  
especializado, la adquisicion de la maquinaria no cumpliria su finalidad y el  
7. Por las razones expuestas, dado que el derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales no garantiza una determinada extension  
de la motivacion, sino que su contenido esencial se respeta siempre  
que exista fundamentacion juridica, congruencia y que, por si misma,  
exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, queda  
claro que la resolucion judicial cuestionada cumple con dicho  
contenido, en consecuencia, debe desestimarse la demanda.  
Por todo lo expuesto, mi voto es porque se declare INFUNDADA en el  
extremo a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
proceso habria sido en vano".  
S.  
MORALES SARAVIA