
05136-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05136-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 144/2023  
EXP. N.°0 05136-2022-PHCTC  
EDUARDO FÉLIX GUTARRA  
GALVAN REPRESENTADO POR  
ELIO FERNANDO RIERA GARO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
(ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elio Fernando  
Riera Garo abogado de don Eduardo Félix Gutarra Galvan contra la resolucion  
de foja 107, de fecha 21 de octubre de 2022, expedida por la Primera Sala  
Penal de Apelaciones de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de setiembre de 2022, don Elio Fernando Riera Garo  
interpone demanda de habeas corpus (f. 2) a favor de don Eduardo Félix  
Gutarra Galvan contra los jueces de la Sala Penal Transitoria Especializada en  
Delitos de Corrupcion de Funcionarios de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, senores Chipana Guillén, Tambini Vivas y Lagones Espinoza. Invoca el  
principio de proporcionalidad y de los derechos a la motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Solicita que se declare nula y sin efecto legal la Resolucion 12 (f. 16),  
Sentencia de Vista 19-2021-SPTEDCF/CSJJU/PJ, de fecha 25 de febrero de  
2021, mediante la cual el organo judicial demandado revoco la sentencia de  
primer grado, en el extremo que convirtio la pena de cuatro anos, tres meses y  
cuatro dias por jornadas de prestacion de servicios a la comunidad, y en su  
lugar le impuso al favorecido dicha pena privativa de la libertad con caracter  
efectiva, en su condicion de autor del delito de cohecho pasivo impropio  
(Expediente 00306-2016-54-1501-JR-PE-01); y, consecuentemente, se  
disponga su inmediata libertad.  
Afirma que la sentencia de vista no expresa un analisis propio de la Sala  
Penal, ya que, en lugar de emitir las razones derivadas de un razonamiento  
incorrecto del juzgado, solo se limita a replicar citas legales y jurisprudenciales  
que no abonan a un analisis contrario al contenido en la sentencia revocada.  
Refiere que la conclusion obtenida en la sentencia de vista no sigue las  
premisas que ha elegido. Ademas, la exigencia de motivacion requiere que dar  
Sala Primera. Sentencia 144/2023  
EXP. N.°0 05136-2022-PHCTC  
EDUARDO FÉLIX GUTARRA  
GALVAN REPRESENTADO POR  
ELIO FERNANDO RIERA GARO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
(ABOGADO)  
a conocer los argumentos suficientes que den por justificado la postura que  
adopta en discrepancia con lo resuelto por el juzgado, exigencia con la que no  
cumple la resolucion cuestionada.  
Senala que la Sala Penal pudo haber optado por expresar el analisis del  
principio de proporcionalidad, que a su vez incluye el analisis de tres  
subprincipios, en la medida en que toda afectacion a un derecho constitucional  
debe ser equilibrada y razonada. Sin embargo, se ha lesionado el derecho a la  
libertad del beneficiario con la emision de una decision con razonamientos que  
no han ponderado la gravedad de la afectacion que ha tenido la decision  
judicial revocatoria. Agrega que la firmeza sobrevenida privilegia la tutela  
procesal de los derechos fundamentales sobre los requisitos O formas  
procesales.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, mediante la Resolucion 1  
(f. 34), de fecha 8 de setiembre de 2022, se declaro incompetente por el  
territorio para conocer la demanda y dispuso su remision a la Corte Superior de  
Justicia de Junin, jurisdiccion esta ultima donde estima se habrian vulnerado  
los derechos constitucionales invocados.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huancayo,  
mediante la Resolucion 2 (f. 38), de fecha 22 de setiembre de 2022, admitio a  
tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador  
publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial solicita que  
la demanda sea declarada improcedente (f. 77). Senala que en puridad la  
demanda cuestiona el quantum de la pena impuesta por los jueces demandados,  
lo cual obedece al analisis del juez ordinario y no forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal.  
Afirma que la demanda consigna la vulneracion del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, pero los fundamentos concernientes  
a dicho item unicamente senalan rasgos generales de una presunta deficiencia  
de motivacion. Del mismo modo, refiere que existe vulneracion al principio de  
proporcionalidad, pero tampoco se realiza un analisis especifico en cuanto a la  
sentencia de vista cuestionada, sino que se senala aspectos generales de dicho  
principio.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huancayo, con  
Sala Primera. Sentencia 144/2023  
EXP. N.°0 05136-2022-PHCTC  
EDUARDO FÉLIX GUTARRA  
GALVAN REPRESENTADO POR  
ELIO FERNANDO RIERA GARO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
(ABOGADO)  
fecha 29 de setiembre de 2022, declaro improcedente la demanda (f. 88).  
Estima que la sentencia de vista cuestionada a la fecha no ha adquirido firmeza,  
puesto que la parte demandante planteo el recurso de casacion, fue concedido y  
se dispuso que se eleven los actuados a la Sala Penal de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica; es decir, la resolucion respecto de la cual se manifiesta  
agravio no es firme.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, mediante resolucion de fecha 21 de octubre de 2022 (f. 107), confirmo la  
resolucion apelada. Considera que la sentencia penal de primer grado convirtio  
la pena de cuatro anos y tres meses de privacion de la libertad por prestacion de  
servicios a la comunidad, decision que fue impugnada por el Ministerio  
Publico con el alegato de que no correspondia tal conversion de la pena por  
superar el limite de cuatro anos previsto en el articulo 52 del Codigo Penal,  
escenario en el que la Sala Penal demandada resolvio revocar la sentencia  
apelada e imponer la mencionada pena con caracter de efectiva.  
Refiere que el escrito de apelacion del demandante -dirigido contra la  
resolucion del habeas corpus que declaro improcedente la demanda por no  
encontrarse firme la resolucion judicial cuestionada- no expone argumento  
alguno, sino que se limita a citar la firmeza sobrevenida abordada en el  
Expediente 04780-2017-PHCTC por el Tribunal Constitucional. Afirma que la  
decision final del citado caso constitucional se dio cuando la resolucion  
cuestionada se encontraba firme, ya que durante la tramitacion del habeas  
corpus de dicho caso el recurso de casacion interpuesto en el proceso penal  
habia sido declarado inadmisible, por lo que al momento en el que resolvio el  
Tribunal Constitucional ya existia firmeza, lo cual no se presenta en el caso del  
beneficiario.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 12,  
Sentencia de Vista 19-2021-SPTEDCF/CSJU/PJ, de fecha 25 de febrero  
de 2021, mediante la cual la Sala Penal Transitoria Especializada en  
Delitos de Corrupcion de Funcionarios de la Corte Superior de Justicia  
de Junin revoco la sentencia de primer grado, en el extremo que convirtio  
la pena de cuatro anos, tres meses y cuatro dias por jornadas de  
prestacion de servicios a la comunidad, y en su lugar impuso a don  
Sala Primera. Sentencia 144/2023  
EXP. N.°0 05136-2022-PHCTC  
EDUARDO FÉLIX GUTARRA  
GALVAN REPRESENTADO POR  
ELIO FERNANDO RIERA GARO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
(ABOGADO)  
Eduardo Félix Gutarra Galvan dicha pena con caracter efectiva, en el  
marco del proceso en el que fue condenado como autor del delito de  
cohecho pasivo impropio (Expediente 00306-2016-54-1501-JR-PE-O1):  
y, consecuentemente, se disponga su inmediata libertad. Se invoca el  
principio de proporcionalidad y de los derechos a la motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para  
que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional  
necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y  
concreta en el derecho a la libertad personal 0 sus derechos  
3. Conforme a lo senalado en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, el control constitucional via el habeas corpus de una  
resolucion judicial requiere que aquella cuente con la condicion de  
resolucion judicial firme, lo cual implica que contra dicho  
pronunciamiento judicial -restrictivo del derecho a la libertad  
personal se hayan agotado los recursos internos previstos en el proceso  
penal a efectos de su reversion y que ello conste de autos, contexto en el  
que el avocamiento de la judicatura constitucional, en el control  
constitucional de una resolucion judicial, es subsidiario al control y  
correccion que el juzgador del caso pueda efectuar al interior del proceso  
subyacente, pues el juzgador ordinario, respetuoso de sus competencias  
legalmente establecidas, es el primer garante de los derechos  
4. En el caso de autos, el demandante pretende que se declare la nulidad de  
la Resolucion 12, Sentencia de Vista 19-2021-SPTEDCF/CSJJU/PJ, de  
fecha 25 de febrero de 2021, arguyendo la vulneracion del principio de  
proporcionalidad y de los derechos a la motivacion de las resoluciones  
5. Sin embargo, este Tribunal Constitucional aprecia que, en el presente  
caso, se pretende la nulidad de una sentencia penal de vista que conforme  
se aprecia de la Resolucion 13 (f. 72), de fecha 17 de marzo de 2021, ha  
constitucionales conexos.  
fundamentales y de la Constitucion.  
judiciales y a la libertad personal.  
Sala Primera. Sentencia 144/2023  
EXP. N.°0 05136-2022-PHCTC  
EDUARDO FÉLIX GUTARRA  
GALVAN REPRESENTADO POR  
ELIO FERNANDO RIERA GARO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
(ABOGADO)  
sido recurrida via el recurso de casacion, concedido dicho medio  
impugnatorio y dispuesto la elevacion de los actuados ante la Sala Penal  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, sin que se advierta de  
autos que dicho recurso haya sido resuelto y persistan en la sentencia  
penal de vista los efectos negativos del derecho a la libertad personal  
materia de tutela del habeas corpus, contexto en el que la sentencia  
judicial cuestionada mediante el habeas corpus no cuenta con el caracter  
de resolucion judicial firme a efectos de su control constitucional. Por  
6. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada improcedente, toda vez  
que la sentencia penal de vista restrictiva del derecho a la libertad  
personal del beneficiario no cumple el requisito de la firmeza a la que  
hace referencia el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las  
tanto, la demanda resulta improcedente.  
atribuciones que le confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO LERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ