
05144-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05144-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 592/2023  
EXP. N.o 05144-2022-PA/TC  
CUSCO  
OSCAR CARLOS EDUARDO  
ARTACHO SHARIM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oscar Carlos  
Eduardo Artacho Sharim contra la resolucion de fecha 20 de setiembre de  
2022', expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco  
que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 9 de febrero de 20212, el recurrente promovio  
la demanda de amparo en contra de la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Cusco. Solicita que se declare nula la Resolucion 17, de fecha 2 de  
diciembre de 20203 4 que: a) revoco el auto contenido en la Resolucion 14, de  
fecha 14 de octubre de 2020, que declaro fundada la excepcion de falta de  
legitimidad para obrar de la demandante y por concluido el proceso; y b)  
reformandola, declaro infundada la referida excepcion.  
Refiere que las resoluciones cuestionadas han sido emitidas en el proceso  
sobre desalojo por ocupante precario seguido en su contra por la empresa Inti  
Quilla SCRL. Alega que se habrian vulnerado sus derechos fundamentales a la  
tutela procesal efectiva, al debido proceso y de independencia de la funcion  
jurisdiccional.  
En lineas generales, manifiesta que: a) en el ano 2018, en la sentencia  
recaida en la Casacion 16398-2015/Cusco emitida por la Sala de Derecho  
Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica se establecio que Inti Quilla SCRL carecia de vigencia juridica, por  
lo que no podia integrar relaciones juridico-procesales; b) entonces, resulta  
inadmisible, inaceptable pero, sobre todo, inconstitucional que en el ano 2020  
I Foja 163  
2 Foja 31  
3 Foja 3  
4 Notificada el 23 del mismo mes y ano, segun el sistema informatico del Poder Judicial  
D Expediente 00092020-0-1001-SP-CH01  
Sala Primera. Sentencia 592/2023  
EXP. N.o 05144-2022-PA/TC  
CUSCO  
OSCAR CARLOS EDUARDO  
ARTACHO SHARIM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los jueces emplazados permitan que la referida empresa integre -y como  
demandante- una relacion juridico-procesal. Lo que desconoce no solo la  
calidad de cosa juzgada de la referida sentencia casatoria, sino que ademas  
establecieron que Inti Quilla SCRL tenia existencia juridica y le concedieron  
legitimidad para obrar y promover una demanda sobre desalojo por ocupante  
precario.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesto la demanda y solicito que se la declare improcedente 0  
infundada". Refiere que, de lo expuesto por el demandante, asi como de la  
motivacion de la cuestionada resolucion, es evidente que lo que se busca es un  
reexamen de la controversia a través del amparo, lo cual no resulta procedente.  
El Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco, con  
fecha 31 de marzo de 20227, declaro improcedente la demanda, al considerar lo  
siguiente: a) es falso que la Sala Civil emplazada omitiera observar lo resuelto  
en la Casacion 16398-2015/Cusco y haya expedido una resolucion de vista que  
deroga supuestamente el contenido constitucional de la cosa juzgada, como se  
advierte en sus propios fundamentos; b) en el presente proceso de amparo no  
podria cuestionarse el criterio expuesto por la Sala Civil emplazada al resolver  
un tema que es de su competencia, como es la excepcion de falta de  
legitimidad para obrar de la demandante, pues no es procedente.  
A su turno, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco, con  
fecha 20 de setiembre de 20228, confirmo la apelada al estimar que: a) la  
cuestionada resolucion de vista no ha resuelto en contra de lo dispuesto en la  
Casacion 16398-2015/Cusco, emitida en el proceso contenciowo-administrativo  
sobre oposicion a prescripcion adquisitiva administrativa; b) si bien se ha  
reconocido que empresa Inti Quilla SCRL es una sociedad irregular, no se le  
han desconocido los derechos que tiene; y c) resulta coherente la interposicion  
de la demanda sobre desalojo por parte de la referida empresa, pues afirma ser  
propietaria del inmueble que se pretende desalojar.  
6 Foja 99  
7 Foja 118  
8 Foja 163  
Sala Primera. Sentencia 592/2023  
EXP. N.o 05144-2022-PA/TC  
CUSCO  
OSCAR CARLOS EDUARDO  
ARTACHO SHARIM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El Tribunal Constitucional recuerda que la judicatura constitucional no  
puede avocarse a conocer cualesquiera problemas O cuestionamientos  
relacionados con lajustificacion de decisiones judiciales, en la medida en  
que "la competencia de la justicia constitucional esta referida a asuntos  
de relevancia constitucional"9. En este sentido, en sede constitucional no  
2. En el presente caso, el recurrente cuestiona la Resolucion 17, de fecha 2  
de diciembre de 2020. Basicamente porque discrepa de lo resuelto, pues  
el cuestionamiento que realiza en el presente proceso resulta ser el mismo  
que efectuo al proponer la excepcion de falta de legitimidad para obrar de  
la demandante en el proceso subyacente sobre desalojo por ocupante  
3. Asi, arguye que en la sentencia recaida en la Casacion 16398-2015/Cusco  
se establecio que Inti Quilla SCRL no podia integrar relaciones juridico-  
procesales. Por tanto, considera que es inadmisible que los jueces  
emplazados permitan que la referida empresa integre y como  
demandante- una relacion juridico-procesal, desconociendo la calidad de  
4. Cabe senalar que la sola disconformidad con lo resuelto por la judicatura  
ordinaria no constituye un supuesto de manifiesto agravio de los  
derechos que pueden tutelarse a través del amparo contra resoluciones  
judiciales. Sin perjuicio de lo senalado, se advierte que la Resolucion 17,  
de fecha 2 de diciembre de 202010, se encuentra debidamente motivada,  
al indicar que: a) la empresa Inti Quilla SCRL, si bien califica como una  
sociedad irregular conforme a lo senalado en la Casacion 16398-  
2015/Cusco, tiene la capacidad suficiente para ser parte activa O pasiva  
en relaciones con terceros; b) si tendria legitimidad para obrar en el  
presente caso, por lo que el juzgado de primera instancia debe centrarse  
en resolver la excepcion de oscuridad y ambigiedad en el modo de  
cabe revisar asuntos propios de la judicatura ordinaria.  
precario.  
cosa juzgada de la referida sentencia casatoria.  
proponer la demanda deducida por el demandado.  
9 Sentencia 00445-2018-PHCTC  
10 Foja 3  
Sala Primera. Sentencia 592/2023  
EXP. N.o 05144-2022-PA/TC  
CUSCO  
OSCAR CARLOS EDUARDO  
ARTACHO SHARIM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En tal sentido, se verifica que la parte recurrente, en el fondo, busca  
revertir en esta sede lo que fue decidido por la judicatura ordinaria, como  
si el proceso de amparo fuera una instancia mas en la que puede  
6. Asi, entonces, resulta de aplicacion lo dispuesto en el articulo 7, inciso 1  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, debido a que "[lJos hechos y  
el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
continuarse la discusion agotada en la via ordinaria.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA