
05172-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05172-2022-AA.pdf)  
---  
CF DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 810/2023  
EXP. N905172-2022-PATC  
LIMA  
SUSY GIOVANA ALVARADO  
MORENO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Susy Giovana  
Alvarado Moreno y otros contra la Resolucion 2, de fecha 11 de octubre de  
2022', expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de diciembre de 2021?, dona Susy Giovana Alvarado  
Moreno, don Jesus Richard Ortiz Sanchez, dona Milagros Francisca Fuentes  
Uriol, don Ivan David Guillén Minaya, dona Karina Jackelyn Ramos Ortizy  
don Andrés Avelino Espino Rodriguez interpusieron demanda de amparo  
contra el entonces presidente Pedro Castillo Terrones, el Ministerio de Salud  
y la Direccion General de Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid).  
Solicitaron que se declare que la vacuna contra la Covid-19 no sea obligatoria  
y se les permita desarrollar su vida en paz, sin ningun tipo de perturbacion,  
persecucion, multas y detenciones arbitrarias por no usar doble mascarilla, y  
que no se les exija el carnet fisico de vacunacion. Alegan la vulneracion de  
sus derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, al medio  
ambiente sano y equilibrado, al desarrollo de la vida, a la salud, a no ser  
discriminados y a sus derechos como consumidor y usuario.  
Refieren que los Decretos Supremos 179-2021-PCM, 174-2021-PCM,  
159-2021-PCMy 184-2020-PCM son inconstitucionales en la medida en que  
obligan al uso de la doble mascarilla, a mostrar el carnet fisico de vacunacion,  
a la exigencia de pruebas moleculares negativas, y que el incumplimiento de  
pago de las multas implica la muerte civil (imposibilidad de realizar tramites  
ante el Estado). Asimismo, manifiestan que su demanda se dirige contra toda  
la normativa derivada y vinculada a dichos documentos normativos; que la  
1 Foja 600  
2 Foja 98  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N"05172-202-PATC  
LIMA  
SUSY GIOVANA ALVARADO  
MORENO Y OTROS  
obligacion de mostrar el carnet de vacunacion para trasladarse por el territorio  
nacional vulnera la Ley 31091 (ley de vacunacion no obligatoria) y el derecho  
de aquellas personas que han decidido no vacunarse, maxime si las vacunas  
no han sido debidamente probadas; que el uso obligatorio del tapabocas O  
mascarillas produce danos a la persona al respirar aire reciclado y CO2; que  
la cuarentena obligatoria fue un fracaso absoluto y que no ayudo en nada a la  
Mediante Resolucion 1, de fecha 10 de enero de 20223, 9 el Noveno  
La Digemid y el Ministerio de Salud, mediante escrito presentado el 31  
de enero de 20224, formularon la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia y contestaron la demanda. Alegan que el proceso de amparo no es el  
medio adecuado para cuestionar los decretos supremos, pues para ello existen  
otros mecanismos procesales; que la pandemia generada por la COVID-19 ha  
llevado al Estado a adoptar medidas urgentes y necesarias en salvaguarda de  
los derechos fundamentales de sus ciudadanos, como la vida y salud; y que  
las medidas reguladas en los decretos supremos cuestionados han generado  
un efecto positivo en la ciudadania, al lograr que la vacunacion continue en  
aumento, lo que permitira proteger un bien juridico mayor como la salud  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 3, de  
fecha 9 de marzo de 2022 5 9 declaro improcedente la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y saneado el proceso; y a través de la  
Resolucion 5, de fecha 28 de abril de 20226, declaro infundada la demanda  
de amparo, por considerar que los actores en ningun momento describen  
como las normas cuestionadas los afectan, ni ofrecen ningun medio  
probatorio para comprobar que se hayan visto impedidos de ejercer los  
derechos invocados en los espacios que les han sido proscritos por no hacer  
A su turno, la Sala Superior revisora, mediante Resolucion 2, de fecha  
11 de octubre de 2022 7 revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que las medidas adoptadas eran  
lucha contra la pandemia.  
Juzgado Constitucional de Lima admitio a tramite la demanda.  
publica.  
cumplido el esquema de vacunacion contra la COVID-19.  
3 Foja 109  
Foja 223  
5 Foja 268  
0 Foja 360  
7 Foja 600  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N"05172-202-PATC  
LIMA  
SUSY GIOVANA ALVARADO  
MORENO Y OTROS  
fundamentales para hacer frente a la pandemia porque protegen a la  
ciudadania de los sintomas graves e incluso la muerte causada por la COVID-  
19.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos, la parte demandante cuestiona las medidas adoptadas  
en los Decretos Supremos 179-2021-PCM, 174-2021-PCM, 159-2021-  
PCM y 184-2020-PCM, asi como en los documentos normativos  
derivados 0 similares a los mencionados decretos supremos. En ese  
sentido, su pretension esta dirigida a cuestionar la vacunacion obligatoria  
contra la COVID-19, la exigencia de presentar pruebas moleculares  
negativas de dicha enfermedad, de portar el carnet fisico de vacunacion,  
del uso obligatorio de mascarillas y la imposicion de multas ilegales e  
inconstitucionales. Alegan la vulneracion de sus derechos al debido  
proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, al medio ambiente sano y  
equilibrado, al desarrollo de la vida, a la salud, a no ser discriminados y  
a sus derechos como consumidor y usuario.  
Analisis del caso concreto  
2. Como puede apreciarse de la demanda, los recurrentes han consignado  
sus opiniones individuales sobre las medidas adoptadas por las normas  
cuestionadas, que, por mas respetables u opinables que sean, no  
demuestran en modo alguno la existencia de alguna afectacion material  
probable O de amenaza contra los derechos invocados. En razon de ello,  
es de aplicacion la causal de improcedencia regulada en el articulo 7,  
inciso 1, del Nuevo Codigo procesal Constitucional, pues no se advierte  
una conexion directa entre el petitorio de la demanda y el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales invocados.  
3. Sin perjuicio de lo antes expuesto, conviene recordar que los Decretos  
Supremos 179-2021-PCM y 174-2021-PCM, en concordancia con los  
Decretos Supremos 159-2021-PCM y 184-2020-PCM, han sido  
derogados por el Decreto Supremo 016-2022-PCM, de fecha 27 de  
febrero de 2022. Este ultimo decreto ha sido también derogado por el  
Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado el 27 de octubre de 2022,  
con el cual se finaliza el estado de emergencia nacional decretado por la  
pandemia generada por la COVID-19, debido directamente al avance del  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N"05172-202-PATC  
LIMA  
SUSY GIOVANA ALVARADO  
MORENO Y OTROS  
proceso de vacunacion, la disminucion de positividad, la disminucion de  
los pacientes internados en las unidades de cuidados intensivos y la  
disminucion de los fallecimientos por COVID-19, conforme se advierte  
en la parte considerativa del mencionado decreto. En consecuencia, los  
decretos cuestionados y las medidas alli adoptadas no se encuentran  
4. Ahora bien, este Tribunal ya ha tenido la oportunidad de pronunciarse  
sobre una cuestion similar en la sentencia emitida en el Expediente  
00233-202-PA/TC, donde sostuvo que la limitacion a una considerable  
cantidad de derechos fundamentales no implica que estos hayan quedado  
inutilizados por completo. En efecto, el carâcter obligatorio del uso de  
mascarillas tiene fundamento en la declaratoria de pandemia anunciada  
por la Organizacion Mundial de la Salud (OMS), tras constatarse la  
propagacion de la COVID-19 en mas de cien paises de manera  
practicamente simultanea. Por tanto, la pertinencia de su utilidad no  
implica validar su eficacia absoluta, sino que funciona como medida  
necesaria 0 indispensable para prevenir la propagacion de la enfermedad.  
Ademas, esta es la posicion de la OMS en diversos documentos emitidos,  
los cuales se encuentran detallados en la referida sentencia.  
5. En este contexto, las medidas que se adoptaron por la pandemia no fueron  
permanentes 0 indeterminadas en el tiempo, porque las razones que  
condujeron a su adopcion han cambiado, conforme lo demuestra la  
culminacion del estado de emergencia y, por tanto, de las medidas alli  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
actualmente vigentes.  
adoptadas.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE