
05190-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05190-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 691/2023  
L ICA DEL  
EXP. .N.o 05190-2022-PA/TC  
SEGUNDO VILLACORTA PAREDES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo  
Villacorta Paredes contra la sentencia de foja 478, de fecha 27 de octubre de  
2022, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpuso demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se le inscriba en el  
Fondo Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu); y, en consecuencia, se ordene el  
pago de dicha bonificacion a partir del momento en que estuvo vigente, con el  
pago de los intereses legales y los costos procesales.  
La ONP contesto la demanda y solicito que se la declare infundada, al  
aducir que no corresponde el otorgamiento de la bonificacion del Fonahpu,  
toda vez que, si bien dicha bonificacion tiene el caracter de pensionable, para  
su otorgamiento se tiene que cumplir con los requisitos que establece la ley.  
Asimismo, alega que el demandante no se encuentra dentro de los alcances del  
Decreto de Urgencia 034-98 y demas normas legales aplicables, ya que a la  
fecha de la vigencia de estas no tenia la condicion de pensionista. Alega que la  
Ley 27617 incorpora la bonificacion del Fonahpu a la pension de aquellos que  
ya gozaban de esta; sin embargo, en el caso del demandante no era posible,  
pues aun no era pensionista. Sostiene que el demandante no se encuentra en el  
supuesto de excepcion a que se refiere el Decreto de Urgencia 034-98 sobre la  
imposibilidad para inscribirse en los plazos senalados por causa atribuible a la  
ONP.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 20 de diciembre de  
2021 (f. 239) declaro fundada la demanda por considerar que el caracter  
pensionable de la bonificacion da lugar a establecer que el demandante tiene su  
derecho adquirido y habilitado para percibir dicho beneficio teniendo en cuenta  
que ha cumplido con dos de los requisitos establecidos en el Decreto Supremo  
Sala Primera. Sentencia 691/2023  
L ICA DEL  
EXP. .N.o 05190-2022-PA/TC  
SEGUNDO VILLACORTA PAREDES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
082-98-EF para el otorgamiento de la bonificacion del Fonahpu, y por la  
naturaleza pensionable de la bonificacion establecida por ley, el juzgado estima  
que se debe tener en cuenta que el requisito previsto en el inciso c) del Decreto  
Supremo 082-98-EF atenta contra el derecho fundamental a la seguridad social,  
garantizado en el articulo 10 de la Constitucion Politica del Peru.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda por considerar que el demandante no cumpliria con el requisito  
previsto en el inciso c) del articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, puesto  
que su contingencia se dio el 16 de julio de 2014 y ha adquirido la condicion  
de pensionista recién a partir del 22 de diciembre de 2014, cuando ya habian  
transcurrido los plazos de inscripcion voluntaria para el otorgamiento de la  
bonificacion del Fonahpu. Ademas, la Sala senalo que el demandante ceso en  
sus actividades laborales el 15 de julio de 2014; por lo que tampoco se adecua  
al unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer requisito.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos, el recurrente solicita que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) le inscriba en el Fondo Nacional de  
Ahorro Publico (Fonahpu); y, en consecuencia, se ordene el pago de  
dicha bonificacion a partir del momento en que estuvo vigente, con el  
2. El beneficio economico del Fonahpu esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad,  
ascendientes) O del Decreto Ley 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los requisitos de  
ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social,  
conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44 del Nuevo Codigo  
pago de los intereses legales y los costos del proceso.  
Procesal Constitucional.  
Sala Primera. Sentencia 691/2023  
L ICA DEL  
EXP. .N.o 05190-2022-PA/TC  
SEGUNDO VILLACORTA PAREDES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(FONAHPU), cuya rentabilidad sera destinada a otorgar  
bonificaciones a los pensionistas comprendidos en los regimenes del  
Decreto Ley N.° 19990 y a los de las instituciones ptiblicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales no sean mayores  
de S. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El Reglamento  
establecerd la forma de calcular la bonificacion, las  
incompatibilidades para su percepcion y las demas condiciones  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de cardcter voluntario y se formalizard mediante su  
inscripcion dentro del ciento veinte (120) dias de promulgada la  
presente norma, en los lugares y de acuerdo al procedimiento que al  
efecto establezca la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP).  
requeridas para percibirla.  
(...)  
(subrayado agregado)  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5 de  
agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
se requiere:  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad 0  
ascendientes pertenecientes al régimen del Decreto Ley N.°  
19990, 0 del Decreto Ley N.° 20530 de las instituciones puiblicas  
del Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes  
mencionados, e independientemente de la entidad pagadora, no  
sea superior a Un Mil Nuevos Soles (S/. 1,000.00); y,  
C) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma  
de creacion del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento  
establecido por la ONP. (subrayado agregado)  
provenientes del Tesoro Publico.  
Sala Primera. Sentencia 691/2023  
L ICA DEL  
EXP. .N.o 05190-2022-PA/TC  
SEGUNDO VILLACORTA PAREDES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), que vencio el 28 de junio de 2000, para  
efectuar un nuevo -y ultimo- proceso de inscripcion para los  
pensionistas que no se encontraban inscritos en el Fonahpu, siempre que  
cumplan con los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia 034-  
98 y su reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF.  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su decimoquinto fundamento ha senalado que, de acuerdo con la  
normativa que regula el Fonahpu, la omision de la inscripcion excluye al  
pensionista de su goce; sin embargo, establece la inexigibilidad del  
cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico supuesto de  
excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion por reconocimiento tardio de la pension. En el  
fundamento decimoctavo establece con caracter de precedente  
vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de excepcion  
del cumplimiento del tercer requisito, las reglas jurisprudenciales que  
deben ser aplicadas a efectos de verificar la responsabilidad de la ONP en  
la imposibilidad de inscripcion del demandante:  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer  
requisito, se configura cuando el pensionista se encontraba  
impedido de ejercer su derecho de inscripcion en los plazos  
establecidos, como consecuencia del reconocimiento tardio  
(fuera de los plazos de inscripcion) de la pension por parte de la  
Administracion, siempre que la solicitud de pension y la  
contingencid, se hayan producido, como maximo, dentro del  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la  
imposibilidad de la inscripcion del demandante requiere el  
andlisis de los siguientes criterios para su otorgamiento:  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con  
fecha anterior a los plazos de inscripcion al mencionado  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida  
con fecha posterior a los plazos de inscripcion al  
ultimo plazo de inscripcion al FONAHPU.  
beneficio establecidos en la ley.  
Sala Primera. Sentencia 691/2023  
L ICA DEL  
EXP. .N.o 05190-2022-PA/TC  
SEGUNDO VILLACORTA PAREDES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
mencionado beneficio establecidos en la ley, siempre que  
haya obtenido el derecho con anterioridad a dichos plazos.  
C) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara  
la condicion de pensionista del demandante fue notificada  
con posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley. (subrayado agregado)  
7. En el presente caso, consta en la Resolucion T22017-0NPDPR.GDDL  
19990, de fecha 8 de febrero de 2017 (f. 19), que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) resolvio otorgarle al demandante, por  
mandato judicial, pension de jubilacion minera al amparo de la Ley  
25009 y el Decreto Ley 19990, por la suma de S/ 592.58 a partir del 16  
8. Siendo asi, dado que el actor, a la fecha en que vencio el nuevo y ultimo  
plazo extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia  
009-2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de  
junio de 2000, no tenia aun la condicion de pensionista del régimen del  
Decreto Ley 19990, condicion que recién adquiere a partir del 16dejulio  
de 2014, se concluye que no reune los requisitos establecidos en el  
Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo 082-98-EF para  
acceder a la bonificacion del Fonahpu; por lo que resulta, en el presente  
caso, irrelevante examinar si se configuro el supuesto de excepcion del  
cumplimiento del literal c) del articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-  
EF, puesto que este examen, conforme a lo establecido en el numeral 3  
del fundamento decimoctavo de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA,  
solo es pertinente cuando la solicitud de pension y la contingencia se  
hayan producido, como maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion  
al Fonahpu (lo que no ha sucedido en el caso del actor), para  
determinarse si el asegurado se encontraba impedido de ejercer su  
9. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, la presente demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
de julio de 2014.  
derecho de inscripcion.  
desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 691/2023  
L ICA DEL  
EXP. .N.o 05190-2022-PA/TC  
SEGUNDO VILLACORTA PAREDES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ