
05219-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05219-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 145/2023  
CA DEL  
EXP.N. 05219-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LORETO  
ABEL CORONADO NAHUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abel Coronado  
Nahue contra la resolucion de foja 138, de fecha 10 de junio de 2022, expedida  
por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de mayo de 2021, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra el comandante general del Ejército (COPERE-Lima) y solicita  
que se deje sin efecto la Resolucion de la Comandancia General del Ejército  
066/CGE, del 9 de febrero de 2021, mediante la cual se dispuso pasarlo a la  
situacion militar de retiro por la causal de medida disciplinaria. Alega que  
ostentaba el grado de teniente de infanteria y que la demandada puso  
arbitrariamente fin a su carrera como oficial del Ejército sin que exista una  
causal O justificacion vâlida para pasarlo a la situacion de retiro, pues niega  
haber incurrido en los actos irregulares que se le atribuyeron, toda vez que el  
dinero transferido fue parte de un préstamo otorgado a un oficial de la  
institucion debido a la necesidad de salud en la que se encontraba su hija menor  
de edad, y no se entrego para ser favorecido en el proceso de ascenso como  
afirma la parte demandada. Sostiene que se han vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo y la tutela judicial efectiva, entre otros. (f. 29).  
El Segundo Juzgado Civil de Iquitos de la Corte Superior de Justicia de  
Loreto, mediante Resolucion 1,de fecha 12 de mayo de 2021, admite a tramite  
la demanda (f. 42).  
El procurador publico del Ejército del Peru deduce excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y solicita se declare improcedente y/o  
infundada la demanda por considerar que la via especifica igualmente  
satisfactoria es el proceso conmenciowo.adminstrativo, por ser idonea y  
adecuada para resolver las controversias laborales publicas que se derivan de  
derechos reconocidos por la ley, tales como: nombramientos, ascensos,  
Sala Primera. Sentencia 145/2023  
CA DEL  
EXP.N. 05219-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LORETO  
ABEL CORONADO NAHUE  
impugnacion de procesos administrativos disciplinarios, cese por limite de  
edad, reincorporaciones, pensiones, compensacion por tiempo de servicios,  
entre otros. (f.51).  
El Segundo Juzgado Civil de Iquitos, mediante Resolucion 4, de fecha  
17 de marzo de 2022, declaro infundada la excepcion propuesta (f. 67); y  
mediante Resolucion 5, de fecha 17 de marzo de 2022, declaro fundada la  
demanda, por considerar que en la Resolucion Administrativa 066/CGE, se ha  
afectado el derecho a la tutela procesal efectiva y el debido proceso, toda vez  
que el actor ha sido puesto en la situacion militar de retiro sin mayores  
argumentos validos y mediante una resolucion inmotivada en la cual no se ha  
analizado de una manera logica ni conjunta las declaraciones de todos los  
involucrados, ni se han incluido y/o analizado los descargos y/o declaracion del  
accionante (f. 69).  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y declara improcedente por  
considerar que existe una via igualmente satisfactoria para reconocer el  
derecho invocado como es el proceso comtenciowo-administrativo (f. 138).  
En su recurso de agravio constitucional, incide en los argumentos  
expuestos en su demanda y alega que al haber sido despedido y no contar con  
un puesto de trabajo, no resulta razonable asegurar que debe recurrirse a la via  
ordinaria para que se ampare su pretension, pues dicha via es mucho menos  
célere y protectora (f. 149).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare inaplicable la  
resolucion de la Comandancia General del Ejército 066/CGE, del 9 de  
febrero de 2021, que dispuso el pase del actor a la situacion militar de  
retiro por la causal de medida disciplinaria.  
Procedencia de la demanda  
2. Esta Sala del Tribunal Constitucional considera que en el presente caso  
debe evaluarse si lo pretendido en la demanda sera dilucidado en una via  
diferente de la constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo  
5.2 del Codigo Procesal Constitucional, vigente al interponerse la  
Sala Primera. Sentencia 145/2023  
CA DEL  
EXP.N. 05219-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LORETO  
ABEL CORONADO NAHUE  
demanda, actualmente regulado por el articulo 7.2 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
3. Cabe indicar que en la Sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio  
en el fundamento 15, con caracter de precedente, que una via ordinaria  
sera <igualmente satisfactoria> como la via del proceso constitucional de  
amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el  
cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la estructura del  
proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la resolucion que se  
fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de  
que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O de la gravedad de  
las consecuencias.  
4. En el caso de autos, desde una perspectiva objetiva, el proceso laboral de  
la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura  
idonea para acoger la pretension de la parte demandante y darle tutela  
adecuada, como es el proceso comenciowo-adiministmativo, dado que la  
controversia versa sobre el retiro por medida disciplinaria de un oficial  
del Ejército (teniente de infanteria). En otras palabras, dicho proceso se  
constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede  
resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por la parte  
demandante, de conformidad con el fundamento 27 de la Sentencia  
02383-2013-PA/IC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica  
que en autos se haya demostrado de manera fehaciente la necesidad de  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la  
gravedad del dano que podria ocurrir.  
6. Por lo expuesto, dado que en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso conenciowo.adminstativo, corresponde  
declarar la improcedencia de la demanda.  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que se  
Sala Primera. Sentencia 145/2023  
CA DEL  
EXP.N. 05219-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LORETO  
ABEL CORONADO NAHUE  
encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en el  
diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de autos no se  
presenta dicho supuesto porque la demanda se interpuso el 3 de mayo de  
2021.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ