
05326-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05326-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 440/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05326-2022-PHCIC  
LIMA  
JUAN DARIO VARGAS LUNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Dario  
Vargas Luna contra la Resolucion 6, de fojas 517, de fecha 20 de julio de  
2022, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de marzo de 2022, don Juan Dario Vargas Luna interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1) contra los expresidentes del Consejo de  
Ministros dona Mirtha Vasquez Chiquilin y don Anibal Torres Vasquez, y  
los exministros del Ministerio de Salud (Minsa) don Hernando Zevallos  
Flores y don Hernan Condori Machado. Denuncia la vulneracion de los  
derechos a la libertad de transito, a la salud, a la vida, al libre desarrollo de  
la personalidad, a la objecion de conciencia.  
Solicita que se declaren inaplicables (i) el Decreto Supremo 168-  
2021-PCM, publicado con fecha 14 de noviembre de 2021; (ii) el Decreto  
Supremo 174-2021-PCM, publicado con fecha 28 de noviembre de 2021;  
(iii) el Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado con fecha 9 de  
diciembre de 2021; y (iv) el Decreto Supremo 186-2021-PCM publicado  
con fecha 23 de diciembre de 2021; y que, en consecuencia, se levanten las  
restricciones que no le permiten tener acceso a lugares publicos y privados y  
servicios publicos y privados, como son clinicas O centros de salud, bancos  
y otras entidades financieras, centro de estudio, centros de abastos,  
restaurantes, omnibus interprovinciales, aviones para realizar vuelos  
nacionales e internacionales, centros comerciales, clubes sociales, cines,  
instituciones publicas y privadas en general, sobre todo en el colegio donde  
curso estudios, y que no se lo obligue a vacunar.  
El recurrente sostiene que tomo la decision consciente, libre y  
voluntaria de no vacunarse contra la COVID-19; que dicha vacuna no tiene  
un periodo de prueba suficiente como exigen los estândares internacionales  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05326-2022-PHCIC  
LIMA  
JUAN DARIO VARGAS LUNA  
que minimo son de cuatro anos desconociendo aun sus efectos  
secundarios en la vida y la salud. Sostiene que no pretende cuestionar las  
politicas de salud que viene implementando el Gobierno para combatir el  
coronavirus, sino que unicamente desea que se respete sus derechos  
fundamentales a la libertad individual y a objetar conscientemente aquellas  
normas que considera lesivas a los derechos invocados.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 1, de fecha 3 de marzo de 2022 (f. 16), admite a  
tramite la demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales de la  
Presidencia del Consejo de Ministros al contestar la demanda (f. 25) solicita  
que sea desestimada. Manifiesta que el estado de emergencia es un estado  
de excepcion que permite la restriccion de ciertos derechos; que de acuerdo  
a la Constitucion peruana, durante los estados de emergencia pueden  
restringirse 0 suspenderse los derechos relativos a la libertad y la seguridad  
personales, la inviolabilidad del domicilio y la libertad de reunion y de  
transito; que las normas emitidas se encuentran debidamente justificadas  
respecto a la intervencion de los derechos fundamentales y se han dictado en  
el marco constitucional que le asiste al Gobierno conforme a la Constitucion  
Politica del Peru. Anade que el recurrente no ha podido acreditar que la  
cuestionada normativa obligue a la inoculacion de la vacuna contra la  
COVID-19.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Salud solicita que la demanda sea desestimada (f. 112). Alega que la  
supuesta vulneracion a la libertad de transito no solo es aparente, sino  
absurda, pues la propia norma aclara que no existe tal restriccion; que,  
ademas, es posible que se dicten limites a un derecho fundamental, pues la  
carta fundamental tolera estos limites cuando se debe proteger intereses  
publicos mayores, como en el presente caso lo es la salud publica.  
La procuradora publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Educacion (f. 421) se apersona al proceso y solicita que la demanda sea  
declarada improcedente respecto de dicha institucion, toda vez que el  
cuestionamiento principal versa sobre diversas normas legales O  
administrativas relacionadas con la vacuna contra la COVID-19, que han  
sido emitidas por la Presidencia del Consejo de Ministros, la que es  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05326-2022-PHCIC  
LIMA  
JUAN DARIO VARGAS LUNA  
representada por su procurador publico. De otro lado, refiere que, conforme  
a la Constitucion y a la doctrina, el derecho a la libertad puede limitarse en  
atencion a un caso grave como el actual; es decir, una pandemia por la  
COVID-19.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante sentencia contenida en la Resolucion 3, de fecha 4 de junio de  
2022 (f.442), declaro infundada la demanda, por estimar que no existe  
vulneracion de derechos, sino el deber de las autoridades estatales de  
garantizar la cobertura de la vacunacion con la finalidad de evitar la  
generacion de nuevas variantes de la COVID-19, reducir el numero de  
muertes y hospitalizaciones, y, en general, mitigar los danos a la salud de las  
personas que causa dicha enfermedad. Asimismo, indica que la libertad de  
trânsito no ha sido limitada en su totalidad, sino solo en aquellos aspectos  
estrictamente indispensables para la consecucion de los objetivos, y reitera  
que las medidas adoptadas en las normas que regulan el estado de  
emergencia, por la crisis sanitaria, buscan garantizar la cobertura de la  
vacunacion para evitar la generacion de nuevas variantes de la COVID-19,  
reducir el numero de muertes y hospitalizaciones y mitigar los danos a la  
salud de las personas.  
Explica que prohibir el abordaje de los medios de transporte  
interprovincial terrestre O aéreo nacional sin la vacunacion 0 la presentacion  
de la prueba molecular negativa es una medida razonable y legitima, pues a  
través de ella se protege el derecho a la salud y a la vida de todos los  
peruanos, y se evita la propagacion de la COVID-19, que es una enfermedad  
infecciosa y contagiosa, y que en la actualidad ha ocasionado graves  
consecuencias a la salud y vida de la poblacion de esta nacion. Por  
consiguiente, al no haberse acreditado una vulneracion constitucionalmente  
relevante, corresponde desestimar la demanda.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la apelada, por estimar que los decretos supremos  
cuestionados y las medidas sanitarias objetadas son idoneas, razonables y  
legitimas, para proteger el derecho a la salud y la vida de todos los  
peruanos, debido a que la COVID-19 es una enfermedad infecciosa y se  
propaga de persona a persona.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05326-2022-PHCIC  
LIMA  
JUAN DARIO VARGAS LUNA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declaren inaplicables el  
Decreto Supremo 168-2021-PCM, el Decreto Supremo 174-2021-PCM,  
el Decreto Supremo 179-2021-PCM y el Decreto Supremo 186-2021-  
PCM; y que, en consecuencia, se levanten las restricciones que no le  
permiten a don Juan Dario Vargas Luna tener acceso a lugares publicos  
y privados y servicios publicos y privados, como son clinicas O centros  
de salud, bancos y otras entidades financieras, centro de estudio, centros  
de abastos, restaurantes, omnibus interprovinciales, aviones para  
realizar vuelos nacionales e internacionales, centros comerciales, clubes  
sociales, cines, instituciones publicas y privadas en general, sobre todo  
en el colegio donde curso estudios, y que no se lo obligue a vacunar.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad de transito, a la  
salud, a la vida, al libre desarrollo de la personalidad y a la objecion de  
conciencia.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo  
que alegue afectacion del derecho a la libertad individual O a los  
derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho tutelado por el habeas corpus.  
4. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado en su larga  
y reiterada jurisprudencia que, cuando los hechos constitutivos del  
alegado agravio del derecho a la libertad personal O sus derechos  
constitucionales conexos cesaron antes de la postulacion de la demanda,  
correspondera declarar su improcedencia, pues se esta frente a una  
imposibilidad material de reponer el derecho constitucional lesionado.  
Asi lo ha considerado este Tribunal al resolver casos sobre restricciones  
de los derechos de la libertad personal efectuados por autoridades  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05326-2022-PHCIC  
LIMA  
JUAN DARIO VARGAS LUNA  
policiales, fiscales e incluso judiciales (resoluciones recaidas en los  
Expedientes 01626-2010-PHCTIC, 03568- 2010-PHC/TC, 01673-2011-  
PHC/TC, 00673-2013-PHCTC, 00729-2013- PHC/TC, 01463-2011-  
PHC/TC, 03499-2011-PHCTC, 00415-2012- PHC/TC, 01823-2019-  
PHC/TC, 01999-2008-PHCTC, 00424-2013- PHC/TC, 02187-2013-  
PHC/TC, 02016-2016-PHCTCY 00110-2021-F PHC/TC, entre otras).  
5. Cabe advertir que el Tribunal Constitucional también ha precisado en  
su jurisprudencia que no es un ente cuya finalidad sea sancionar 0  
determinar conductas punibles, sino un organo supremo de  
interpretacion y control de la constitucionalidad, cuyo rol, en los  
procesos de habeas corpus, es reponer las cosas al estado anterior al  
agravio al derecho a la libertad personal y sus derechos constitucionales  
conexos (resoluciones dictadas en los Expedientes 03962-2009-  
PHC/TC, 04674-2009-PHCTC, 01909-2011-PHCTC, 01455-2012-  
PHC/TCy 01620-2013-PHCTC, entre otras).  
6. La improcedencia de la demanda que denuncia presuntos hechos lesivos  
de derechos constitucionales acontecidos y que cesaron antes de su  
interposicion precisamente se sustenta en el articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, asi como del antiguo Codigo Procesal  
Constitucional, pues dicha norma ha previsto en su segundo parrafo  
que, si luego de presentada la demanda la agresion deviene irreparable,  
el juzgador constitucional, atendiendo al agravio producido,  
eventualmente, mediante pronunciamiento de fondo, declarara fundada  
la demanda precisando los alcances de su decision.  
7. De lo anteriormente expuesto se desprende que el legislador ha previsto  
que el pronunciamiento del fondo de una demanda en la que los hechos  
lesivos del derecho constitucional se han sustraido después de su  
interposicion obedece a la magnitud del agravio producido y se da a  
efectos de estimar la demanda (resoluciones recaidas en los Expedientes  
04343-2007-PHCTIC, 03952-2011-PHC1IC, 04964-2011-PHCIC  
02344-2012-PHCTCY 01878-2013-PHCTIC, entre otras).  
8. Entonces, el pronunciamiento del fondo de una demanda en la que la  
alegada lesion del derecho constitucional ceso antes de su interposicion  
resulta inviable, porque, ademas de que no repondra el derecho  
constitucional invocado, cabe considerar, por un lado, que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05326-2022-PHCIC  
LIMA  
JUAN DARIO VARGAS LUNA  
Constitucion ha previsto en su articulo 200, incisos 1,2,3y y 6 la tutela  
de los derechos constitucionales de las personas respecto de su  
vulneracion (en el presente) y amenaza (en el futuro), mas no de  
alegadas vulneraciones que hubieran acontecido y cesado en el pasado.  
Por otro lado, existe un deber de prevision de las consecuencias de los  
fallos del Tribunal Constitucional, pues un fallo errado y una  
interpretacion indebida pueden llevar al justiciable y, sobre todo, a su  
defensa técnica a entender que resulta permisible a la demanda todo  
hecho que se considerase lesivo de derechos constitucionales sin  
importar la fecha en la que haya acontecido en el pasado (cinco, diez,  
veinte anos, etc.), lo cual no se condice con la funcion pacificadora, la  
seguridad juridica ni la predictibilidad de las decisiones que emita este  
Tribunal.  
9. En el presente caso, se solicita declarar inaplicables el Decreto Supremo  
168-2021-PCM, publicado el 14 de noviembre de 2021; el Decreto  
Supremo 174-2022-PCM, publicado el 28 de noviembre de 2021; el  
Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado con fecha 9 de diciembre  
de 2021, el Decreto Supremo 186-2021-PCM, publicado el 23 de  
diciembre de 2021. No obstante, dichas normas fueron modificadas por  
el Decreto Supremo 188-2021-PCM, publicado el 30 de diciembre de  
2021,y el Decreto Supremo 010-2021-PCM, publicado el 29 de enero  
de 2022, asi como por posteriores decretos supremos; es decir, en  
momento anterior a la postulacion del presente habeas corpus (3 de  
marzo de 2022). Adicionalmente, los Decretos Supremos 174-2021-  
PCM, 179-2021-PCM y 186-2021-PCM fueron derogados por el  
Decreto Supremo 016-2022-PCM, de fecha 27 de febrero de 2022, que  
a su vez fue derogado por el Decreto Supremo 130-2022-PCM,  
publicado el 27 de octubre de 2022.  
10. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion  
de las vacunas contra la COVID-19 y los efectos perjudiciales que  
ocasionarian, este Tribunal considera que este extremo debe ser  
dilucidado en un proceso que cuente con estacion probatoria, lo que no  
esta establecido en el proceso de habeas corpus conforme se desprende  
del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05326-2022-PHCIC  
LIMA  
JUAN DARIO VARGAS LUNA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA