
05337-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05337-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 593/2023  
EXP. N.o 05337-2022-PHCIC  
FRENTE UNICO DE TRABAJADORES  
DEL MERCADO GRAN MARISCAL  
RAMON CASTILLA REPRESENTADO  
POR JULIO CÉSAR CASTIGLIONI  
GHIGLINO (ABOGADO)  
SL A DEL  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio César  
Castiglioni Ghiglino contra la resolucion de fecha 4 de octubre de 2022',  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de agosto de 2022, don Julio César Castiglioni Ghiglino  
interpuso demanda de habeas corpus? a favor de los integrantes del Frente  
Unico de Trabajadores del Mercado Gran Mariscal Ramon Castilla. Y la  
dirigio contra el alcalde de la Municipalidad Metropolitana de Lima y Jonathan  
Jorge Rios Morales, gerente de Fiscalizacion y Control de la citada  
municipalidad. Alega la vulneracion de los derechos a la libertad de transito y  
de trabajo.  
Solicita que se reabra la puerta del Mercado Gran Mariscal Ramon  
Castilla para que los comerciantes puedan trabajar y no se malogren sus  
productos por ser perecibles.  
El recurrente refiere que el dia 27 de agosto de 2022, en horas de la  
madrugada, aproximadamente a las 02:00 a. m., personal de la Municipalidad  
Metropolitana de Lima, entre fiscalizadores y serenos, procedieron a clausurar  
las tres puertas de ingreso principal del Mercado Mayorista de Lima "Gran  
Mariscal Ramon Castilla", que alberga a mas de mil comerciantes. El pretexto  
fue que iban a realizar una fiscalizacion. Justifican la clausura en que los  
comerciantes mostraron resistencia y los agredieron, impidiéndoles que  
cumplan con sus labores, lo que no seria cierto. Como consecuencia de lo  
ocurrido, procedieron a clausurar las tres puertas de ingreso principal, que son  
de rejas, colocando personal con armas "no letales", cuyo uso esta prohibido  
1 F. 193 del expediente  
2F. 1 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 593/2023  
EXP. N.o 05337-2022-PHCIC  
FRENTE UNICO DE TRABAJADORES  
DEL MERCADO GRAN MARISCAL  
RAMON CASTILLA REPRESENTADO  
POR JULIO CÉSAR CASTIGLIONI  
GHIGLINO (ABOGADO)  
SL A DEL  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
para contrarrestar a los comerciantes que querian ingresar a partir de las 06:00  
a. m. para desarrollar sus labores diarias.  
Agrega que, anteriormente, se han producido tres hechos: a) la clausura  
del local donde se reune la Asociacion Frente Unico de Trabajadores del Gran  
Mercado Mariscal Ramon Castilla, donde estaba su dinero y toda su  
documentacion, lo que les impidio pagar la luz en los dias subsiguientes y les  
fuese cortada; b) la clausura de un local que tienen en el sotano, donde estân las  
tomas de agua que son utilizadas por los comerciantes para limpiar el mercado,  
por lo que al no utilizar el agua para la limpieza se estaria generando un foco  
infeccioso; y c) cuando se acerco el personal de fiscalizacion a clausurar tres  
puestos de giro de aves, lo que no fue permitido por los comerciantes.  
Senala que todos estos acontecimientos son consecuencia de que la  
Municipalidad Metropolitana de Lima ha emitido la Ordenanza Municipal  
2467-2022, de fecha 7 de mayo de 2022, que establece montos exorbitantes de  
alquiler, asi como multas exageradas. Al respecto, los comerciantes se han  
negado al pago exigido y han solicitado que exista una mesa de dialogo para  
que se emita una ordenanza concertada que beneficie a ambas partes. Sin  
embargo, esta propuesta ha sido rechazada por el regidor Alex Morales Leiva,  
presidente de la Comision Metropolitana de Comercializacion y Defensa del  
Ciudadano de la Municipalidad Metropolitana de Lima.  
Finalmente, don Julio César Castiglioni Ghiglino manifiesta que, cuando  
acudieron a la primera reunion, no se le permitio el ingreso, manifestando que  
los abogados no ingresan. Razon por la cual no participaron los dirigentes del  
Frente Unico de Trabajadores del Gran Mercado Mariscal Ramon Castilla.  
Asimismo, senalan que el 27 de agosto de 2022, los dirigentes se apersonaron a  
la municipalidad para conversar con los responsables, pero han recibido como  
respuesta que no hay labores hasta el dia miércoles.  
El Decimoprimer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 27 de agosto de 2022, admitio a  
tramite la demanda.  
La procuradora publica municipal interpuso excepcion de incompetencia  
por razon de la materia y contesto la demanda*. Senalo que: a) segun el  
31 F. 13 del expediente  
+1 F.6 68 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 593/2023  
EXP. N.o 05337-2022-PHCIC  
FRENTE UNICO DE TRABAJADORES  
DEL MERCADO GRAN MARISCAL  
RAMON CASTILLA REPRESENTADO  
POR JULIO CÉSAR CASTIGLIONI  
GHIGLINO (ABOGADO)  
SL A DEL  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Informe D003671-2022-MML-GFC-SOF-ACVM, de fecha 31 de agosto de  
2022, y su ampliatorio, el Informe D005752-2022-MML-GFC-SOF-ACVM, se  
indico que con fecha 26 de agosto de 2022, personal de la municipalidad  
realizo un operativo al mercado, debido a quejas por la comercializacion de  
pollos en mal estado; b) los comerciantes del referido mercado no le  
permitieron cumplir con sus funciones, impidiéndole el ingreso, por lo que se  
configuro la infraccion 02-0301 de la Ordenanza Municipal 2200-MML, que  
les fue notificada y se inicio la medida correctiva de caracter provisional de  
clausura; c) ante tal procedimiento administrativo sancionador deben  
presentarse los alegatos que consideren pertinentes y ante una decision adversa,  
queda el ambito del proceso conmendiowo.admimstrmtio; y d) queda claramente  
acreditado que sobre el caso en concreto existe un procedimiento  
administrativo sancionador, sin que exista algun acto arbitrario por parte de los  
funcionarios de la municipalidad que afecte el libre ingreso de los  
beneficiarios, ni mucho menos que se restrinja su derecho al libre transito.  
Anade que es falso que se haya impedido el funcionamiento del local  
sindical. Refiere que, segun los informes, los tres hechos que se suscitaron  
recaen basicamente en la sancion impuesta a uno de los locales dentro del  
mercado, que carecia de la licencia de funcionamiento respectiva y a la  
clausura de éste. Hecho distinto a la clausura de todo el mercado debido a la  
obstruccion en las labores de fiscalizacion realizadas el 26 de agosto de 2022.  
El Decimoprimer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, mediante sentencia resolucion de fecha 11 de setiembre de 20225,  
declaro infundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia e  
improcedente la demanda por considerar que se habria producido la sustraccion  
de la materia. Y es que el mismo demandante informo en su escrito del 31 de  
agosto de 2022 que las cuatro puertas del mercado fueron abiertas el 28 de  
agosto de 2022.  
Ademas, no se advierte de autos hecho concreto alguno que vulnere los  
derechos a la libertad de transito e inviolabilidad del domicilio de los  
beneficiarios. Sino el cuestionamiento de una alegada ejecucion de una  
clausura, cuya controversia se encuentra fuera del ambito de tutela del habeas  
corpus.  
SF. 140 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 593/2023  
EXP. N.o 05337-2022-PHCIC  
FRENTE UNICO DE TRABAJADORES  
DEL MERCADO GRAN MARISCAL  
RAMON CASTILLA REPRESENTADO  
POR JULIO CÉSAR CASTIGLIONI  
GHIGLINO (ABOGADO)  
SL A DEL  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirmo la apelada en el extremo que declaro improcedente la demanda. Al  
respecto, considera que la demandada inicio un procedimiento administrativo  
sancionador mediante Acta de Fiscalizacion 028799-2022, de fecha 20 de julio  
de 2022, en el que se emitio el Acta de Ejecucion de Medida de Caracter  
Provisional de Clausura 002834-2022, de fecha 26 de agosto de 2022,  
procediéndose al cierre del mercado en ejercicio de sus atribuciones previstas  
en la Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades.  
Por consiguiente, la clausura ocurrida el 26 de agosto de 2022 es  
prerrogativa de la autoridad municipal por amenaza del derecho a la salud de  
los ciudadanos, por lo que no se han vulnerado los derechos constitucionales  
que se alegan.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se reabran las puertas del Mercado Gran  
Mariscal Ramon Castilla para que los comerciantes puedan trabajar y no  
se malogren sus productos que expenden al ser productos perecibles.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad de transito y de  
trabajo.  
Analisis del caso en concreto  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues es necesario analizar previamente si los actos  
denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de los  
4. Cabe recordar que el derecho al trabajo no se encuentra entre los  
derechos protegidos a través del habeas corpus conforme con lo  
dispuesto en el articulo 33 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
derechos invocados.  
Sala Primera. Sentencia 593/2023  
EXP. N.o 05337-2022-PHCIC  
FRENTE UNICO DE TRABAJADORES  
DEL MERCADO GRAN MARISCAL  
RAMON CASTILLA REPRESENTADO  
POR JULIO CÉSAR CASTIGLIONI  
GHIGLINO (ABOGADO)  
SL A DEL  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. De otro lado, el objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional es la proteccion de los derechos constitucionales,  
ya sean de naturaleza individual 0 colectiva y, por ende, reponer las cosas  
al estado anterior a la violacion O amenaza de violacion de un derecho  
constitucional. Por tanto, carecera de objeto emitir pronunciamiento de  
fondo cuando cese la amenaza 0 violacion O se torna irreparable.  
6. En el presente caso, se advierte que los presuntos agravios cesaron el 27  
de agosto de 2022. En efecto, conforme se advierte de lo senalado por el  
propio demandante mediante escrito de fecha 29 de agosto de 20226, las  
cuatro puertas de ingreso del Mercado Gran Mariscal Ramon Castilla  
fueron abiertas el domingo 27 de agosto de 2022 por la propia  
Municipalidad Metropolitana de Lima, luego de conocida la interposicion  
7. En tal sentido, al no estar vigentes los hechos que habrian producido el  
acto lesivo en el caso de autos, no existe necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo. Y es que se ha producido la sustraccion de la  
materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
del presente habeas corpus.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
6F.31 del expediente