
05349-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05349-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1087/2023  
EXP. N.o 05349-202-PHCTC  
LIMA ESTE  
LUIS MIGUEL SALAZAR  
VARGAS y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jenny Gianina  
Rubio Reyes contra la resolucion de fecha 16 de noviembre de 2022',  
expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones Permanente de Ate de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Este, que declaro infundada la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de agosto de 2022, don Luis Miguel Salazar Vargas y dona  
Norma Dorothy Campos Cossio interponen demanda de habeas corpus?, la  
ultima a favor de dona Jenny Gianina Rubio Reyes, y la dirigen contra la  
Municipalidad Distrital de Lurigancho-Chosica. Alegan la vulneracion del  
Solicitan que se restaure la libertad de transito peatonal y vehicular  
sobre la unica pista pavimentada en la parte baja de la urbanizacion La  
Cantuta, frente al asentamiento humano Burga Saldana en Chosica. En  
1. Que se remuevan los escombros y se termine la obra de reposicion,  
mantenimiento 0 instalacion de tuberia de desagiie troncal que esta  
bajo la unica pista pavimentada ubicada en la parte baja de la Urb. La  
Cantuta, frente al asentamiento humano Burga Saldana (Los  
Modulos), tapandose la zanja de aproximadamente un metro de  
profundidad por 50 metros lineales en un plazo maximo de dos dias y  
se reponga la capa asfaltica, todo ello con autorizacion del ingeniero  
derecho a la libertad de trânsito.  
consecuencia, exigen lo siguiente:  
ambiental y civil.  
'F.92 del expediente.  
2F. 3 del expediente.  
LIC A DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05349-2022-PHCTC  
LIMA ESTE  
LUIS MIGUEL SALAZAR  
VARGAS y OTRA  
2. Que, mientras dure la obra, se coloque senalizacion en un cartel con  
indicacion del tiempo de duracion de la obra y sus responsables, y se  
3. Que, mientras dure la obra, se coloquen estructuras provisionales que  
permitan el transito vehicular de autos, mototaxis y motos hacia la  
parte media y del fondo de la Urb. La Cantuta, parte baja y del  
4. Que se ordene que, en lo futuro, cualquier obra analoga en dicha pista  
cuente con expediente técnico u acto administrativo que la disponga  
con indicacion del plazo de ejecucion de la obra y aviso publico con  
cartel visible, senalizacion, responsables, y se coloque estructura que  
permita el transito vehicular de autos, mototaxis y motos.  
5. Que se identifique a los predios y contribuyentes responsables de  
Los recurrentes refieren que la libertad de transito y vehicular ha sido  
afectada por una obra informal sin observancia de las normas de edificacion  
ni administrativas. Senalan que con fecha 25 de julio de 2022 se iniciaron  
trabajos de obra en la parte inicial del asentamiento humano Burga Saldana 0  
en la parte baja de la Urb. La Cantuta; que los obreros comenzaron a romper  
la pista en el sector ya indicado para excavar, y que después de ello tiraron  
todo el material extraido (tierra y rocas) a un costado de la pista, es decir, al  
lado de la loza deportiva; y, en otro tramo, a ambos lados de la unica pista  
pavimentada del sector, lo que ha ocasionado la pérdida de libertad de transito  
hacia el sector medio 0 del fondo del asentamiento humano Burga Saldana O  
Agregan que la obra se esta dilatando en el tiempo; que es posible  
constatar que en la bajada hacia la parte baja de la Urb. La Cantuta O al  
asentamiento humano Burga Saldana, que esta a la altura de la loza deportiva,  
no hay transito vehicular ni peatonal apropiado, sino un gran monticulo de  
arena en medio de la pista que impide el trânsito vehicular; y que existe una  
zanja de aproximadamente un metro de profundidad (al costado de la pista)  
de 10 metros lineales aproximadamente y tierra y rocas amontonadas al  
Anaden que, terminando la bajada, doblando hacia la izquierda, hay otra  
zanja de un metro de profundidad que se dirige hacia los rieles del tren, todo  
senalice por donde se ha de transitar.  
asentamiento humano Burga Saldana.  
haber promovido la obra informal.  
en la parte baja de la Urb. La Cantuta.  
costado de la pista (altura de la loza deportiva).  
LIC A DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05349-2022-PHCTC  
LIMA ESTE  
LUIS MIGUEL SALAZAR  
VARGAS y OTRA  
ello en una obra inconclusa de tuberia de desagiie troncal. Asimismo,  
terminando la bajada por la pista hacia el asentamiento humano Burga  
Saldana, en linea recta en la misma pista también hay una zanja de  
aproximadamente un metro de profundidad, tierra y rocas amontonadas a  
ambos lados de la zanja que impiden el transito vehicular, en una obra  
inconclusa de tuberia de desagiie troncal, de aproximadamente 30 metros  
lineales y con conexiones aparentemente renovadas a tres inmuebles que  
estan a la vista en la misma pista, lote 7 (tiene un cartel con numero de lote),  
lote con fachada de material prefabricado, y lote 4 (tiene cartel con numero  
Manifiestan que no hay senalizacion de quién esta a cargo de la obra, el  
nombre del contratista, ni el plazo de duracion, mucho menos de una  
resolucion O acto administrativo que indique la legitimidad de la obra; que los  
vecinos del sector, viendo la inoperatividad de la municipalidad y el grave  
riesgo de la falta de transito vehicular, tuvieron que habilitar con trabajo  
vecinal una trocha de emergencia pegada hacia los rieles del tren por la parte  
del fondo del asentamiento humano Burga Saldana con salida hacia la  
Universidad La Cantuta, para de esta forma tener menor acceso vehicular en  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria-sede Lurigancho Chosica de  
la Corte Superior de Justicia de Lima Este, mediante Resolucion 3, de fecha  
La procuradora publica municipal se apersona al proceso y contesta la  
demanda4. Senala que la ejecucion de la obra responde a un reclamo de los  
vecinos debido a la obstruccion del desagiie, el cual fue atendido de manera  
inmediata por la Subgerencia de Servicios Hidraulicos, tanto mas si se esta  
en situacion de emergencia sanitaria. Agrega que se procedio a la renovacion  
de la red de alcantarillado y que no se puede remitir documento que autorice  
la realizacion de los trabajos denunciados, ya que se trata de trabajos de  
emergencia a causa de la rotura de los tubos de desagie que ocurrio en la via  
Con fecha 25 de agosto de 2012, se realiza una inspeccion en el lugar  
de lote).  
un solo sentido.  
24 de agosto de 2022, admite a tramite la demanda.  
publica y no privada.  
materia de litis".  
3 F. 34 del expediente.  
4F.54 del expediente.  
I F. 41 del expediente.  
LIC A DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05349-2022-PHCTC  
LIMA ESTE  
LUIS MIGUEL SALAZAR  
VARGAS y OTRA  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria-sede Lurigancho Chosica de  
la Corte Superior de Justicia de Lima Este, mediante resolucion de fecha 31  
de agosto de 20226, declaro infundada la demanda, por considerar que se  
desprende de la inspeccion judicial realizada en el lugar de los hechos el libre  
transito peatonal y vehicular; que, ademas, se aprecia acceso a las veredas y  
a otros ingresos por calles aledanas, mas aun si se evidencia que la obra que  
se realizo no fue frente al domicilio de los accionantes, sino a una cuadra  
aproximadamente, por lo que pueden transitar por otras vias de acceso  
teniendo en cuenta que frente al domicilio de los accionantes hay un parque  
con acceso de veredas y unas pistas donde se evidenciaba el transito de  
vehiculos. Indica también que no existen medios O fuentes de prueba que  
acrediten lo alegado en la demanda, maxime si, a la fecha de la inspeccion,  
ya no existian los trabajos de obra que supuestamente habrian vulnerado el  
derecho al libre transito. Finalmente, argumenta que la actividad probatoria  
por parte de los accionantes ha sido totalmente ausente e ineficiente para  
La Sala superior competente confirmo la resolucion apelada por los  
mismos fundamentos, y porque la ejecucion de obras publicas no resulta  
violatoria al libre transito si quien ha dispuesto las obras de saneamiento de  
las alcantarillas en una via publica fue la municipalidad demandada, quien de  
acuerdo a la Ley General de Municipalidades tiene facultades para disponer  
la ejecucion de obras publicas dentro su comuna y, por ende,  
constitucionalmente esta autorizada para limitar el derecho demandado por  
causa de una necesidad publica y colectiva. No obstante lo expuesto, la Sala  
advierte que en puridad los demandados no cuestionan la ejecucion de las  
obras publicas, sino la mora en la cual ha incurrido la municipalidad  
demandada en la ejecucion de la renovacion de la red de alcantarillado.  
Disconformidad 0 problematica que no merece ser atendida a través de una  
accion constitucional como la presente, por cuanto el caracter excepcional y  
subsidiario de la accion constitucional tiene otros fines mas relevantes que el  
de una simple queja administrativa, la cual pudo haber sido atendida  
probar sus afirmaciones.  
directamente por la comuna demandada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
0 F. 68 del expediente.  
1. El objeto de la demanda es que se restaure la libertad de transito peatonal  
LIC A DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05349-2022-PHCTC  
LIMA ESTE  
LUIS MIGUEL SALAZAR  
VARGAS y OTRA  
y vehicular sobre la unica pista pavimentada en la parte baja de la  
urbanizacion La Cantuta, frente al asentamiento humano Burga Saldana.  
Que se remuevan los escombros y se termine la obra de reposicion,  
mantenimiento 0 instalacion de tuberia de desagiie troncal que esta  
bajo la unica pista pavimentada ubicada en la parte baja de la Urb. La  
Cantuta, frente al asentamiento humano Burga Saldana (Los  
Modulos), tapandose la zanja de aproximadamente un metro de  
profundidad por 50 metros lineales en un plazo maximo de dos dias y  
se reponga la capa asfaltica, todo ello con autorizacion del ingeniero  
Que, mientras dure la obra, se coloque senalizacion en un cartel con  
indicacion del tiempo de duracion de la obra y sus responsables, y se  
Que, mientras dure la obra, se coloquen estructuras provisionales que  
permitan el transito vehicular de autos, mototaxis y motos hacia la  
parte media y del fondo de la Urb. La Cantuta, parte baja y del  
Que se ordene que, en lo futuro, cualquier obra analoga en dicha pista  
cuente con expediente técnico u acto administrativo que la disponga  
con indicacion del plazo de ejecucion de la obra y aviso publico con  
cartel visible, senalizacion, responsables, y se coloque estructura que  
permita el transito vehicular de autos, mototaxis y motos.  
Que se identifique a los predios y contribuyentes responsables de  
En consecuencia, se exige lo siguiente:  
ambiental y civil.  
senalice por donde se ha de transitar.  
asentamiento humano Burga Saldana.  
haber promovido la obra informal.  
2. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 2, inciso 11, que  
toda persona tiene derecho <L...] a elegir su lugar de residencia, a transitar  
por el territorio nacional y a salir de él y entrar en él, salvo limitaciones  
por razones de sanidad O por mandato judicial O por aplicacion de la ley  
de extranjeria>. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha precisado lo  
siguiente:  
LIC A DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05349-2022-PHCTC  
LIMA ESTE  
LUIS MIGUEL SALAZAR  
VARGAS y OTRA  
La facultad de libre transito comporta el ejercicio del atributo de ius movendi  
et ambulandi. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse  
autodeterminativamenter en funcion a las propias necesidades y aspiraciones  
personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como a ingresar O salir de él,  
cuando asi se desee (Expediente 02876-2005-PHC).  
4. Asimismo, este Tribunal ha senalado que el derecho al libre transito es  
un imprescindible derecho individual, elemento conformante de la  
libertad y una condicion indispensable para el libre desarrollo de la  
persona. Esta facultad de desplazamiento se manifiesta a través del uso  
de las vias de naturaleza publica 0 de las vias privadas de uso publico,  
derecho que puede ser ejercido de modo individual y de manera fisica O  
a través de la utilizacion de herramientas tales como vehiculos  
motorizados, locomotores, etc. Sin embargo, como todo derecho  
fundamental, la libertad de transito no es un derecho absoluto, ya que  
5. Este Tribunal ha precisado que una via de transito publica es todo aquel  
espacio que desde el Estado haya sido estructurado como referente para  
el libre desplazamiento de personas; por lo que, en principio, no existe  
restriccion O limitacion a la locomocion de los individuos.  
6. Este Tribunal, ademas, ha dejado establecido que, aun cuando las vias de  
transito publico son libres en su alcance y utilidad, pueden, en  
determinadas circunstancias, ser objeto de regulaciones y aun de  
restricciones. Cuando estas provienen directamente del Estado, se  
considera que la restriccion es legitima, pues la limitacion impuesta la  
estaria ejerciendo por el poder del cual goza como Estado; es decir, el ius  
imperium, con el objetivo de obtener o lograr un bien mayor para el resto  
de la comunidad que va ser beneficiada con esta limitacion. En el caso  
de que la limitacion 0 perturbacion de la libertad de transito provenga de  
particulares, es necesario que los particulares cuenten con una  
7. En el caso de autos, el Colegiado del Tribunal advierte que, conforme al  
acta de inspeccion judicial de fecha 25 de agosto de 2022, en el lugar  
materia de litis, esto es, la parte baja de la urbanizacion La Cantuta, frente  
al asentamiento humano Burga Saldana en Chosica, existe libre transito  
peatonal y vehicular. Ademas, se consigna la entrevista efectuada a una  
vecina del lugar, quien refiere que la obra publica que se habria ejecutado  
Sentencias recaidas en los Expedientes 00349-2004-AA/TC y 03482-2005-PHCTC  
puede y debe ser limitado por diversas razones.  
autorizacion por parte de la autoridad competente' I  
LIC A DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05349-2022-PHCTC  
LIMA ESTE  
LUIS MIGUEL SALAZAR  
VARGAS y OTRA  
fue a raiz de las quejas realizadas por ellos, debido a la obstruccion y el  
colapso de las tuberias, que terminaban por inundar las casas aledanas y  
la loza deportiva. Asimismo, al dirigirse al domicilio de los demandantes,  
se constato que hay una pista al lado derecho del inmueble, donde existe  
transito peatonal y vehicular por donde pueden desplazarse libremente  
los accionantes y que, al frente de la casa, cuentan con un parque con  
accesos de veredas para el transito peatonal. En consecuencia, no se  
acredita la violacion del derecho a la libertad de transito de los  
8. A mayor abundamiento, conforme se desprende del estudio de autos, la  
cuestionada obra municipal habria concluido, ya que el demandante en  
su recurso de apelacion manifiesta que la inspeccion judicial se habria  
dado con mucho retardo y en una fecha en que los obreros lograron tapar  
las zanjas que fueron cuestionadas en su demandas. Del mismo modo, en  
el acta de inspeccion judicial, la persona entrevistada en su calidad de  
vecina del lugar de los hechos refirio que la obra <habia durado dos  
semanas> y, en el recurso de agravio constitucional, la recurrente senalo  
que unicamente estaba pendiente la colocacion de la capa asfâltica".  
9. Sentado lo anterior, al no acreditarse la violacion del derecho a la libertad  
de transito de los accionantes, la demanda es infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
accionantes.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
81 F.79 del expediente.  
F. 106 del expediente.