
00005-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/00005-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00005-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
UNITRONIC S.R.L.  
RAZON DE RELATORIA  
En la presente causa, la sentencia solo es suscrita por los senores magistrados  
Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pero no por el senor  
magistrado Beaumont Callirgos debido a que, aun cuando estuvo presente en la vista de  
la causa, no llego a votar y mediante Resolucion Administrativa No 66-2013-P/TC de  
fecha 3 de mayo de 2013, publicada en el diario oficial "El Peruano" el 6 de mayo de  
2013, se ha declarado la vacancia de dicho magistrado por la causal establecida en el  
articulo 16°, inciso 4, de la Ley Orgânica del Tribunal Constitucional. Los votos  
emitidos alcanzan la mayoria suficiente para formar sentencia, conforme al articulo 50  
(primer parrafo) de la Ley Organica del Tribunal Constitucional y al articulo 48° del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2014, el Tribunal Constitucional, en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de. los magistrados Vergara Gotelli,  
Calle Hay en, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto  
singular del magistrado Vergara Gotelli, que se agrega.  
I. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Alejandrina Elizabeth  
Medina de Zegarra, en representacion de Unitronic S.R.L., contra la resolucion  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
447, su fecha 30 de setiembre de 2009, que declaro improcedente la demanda de autos.  
II. ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de setiemibre de 2008 la empresa recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Intendencia Regional de Arequipa (SUNAT), su Ejécutor y su Auxiliar  
Coactivo, con el objeto de que se declare nulo el Expediente Coactivo N.o  
0530070140189, con todos sus valores y resoluciones expedidas.  
La representante de la sociedad demandante refiere que debido a conductas  
reprochables al ex contador de la empresa, ésta se vio obligada a acogerse a un  
fraccionamiento tributario que nunca le fue notificado, al igual que las resoluciones  
producto del procedimiento de ejecucion coactiya. Indica que la Administracion no ha  
cumplido con los requisitos legales minimos para una debida notificacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00005-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
UNITRONIC S.R.L.  
En tal sentido manifiesta que la Administracion Tributaria, al ordenar las medidas  
cautelares especificamente el embargo que pesa sobre Su propiedad inmueble inscrita  
en la Partida Electronica Nro. 01123905-, vulnera los derechos de la empresa de  
propiedad, al debido proceso y de defensa, ya que resultan ser desproporcionadas e  
irracionales.  
La SUNAT contesta la demanda indicando que la recurrente debio interponer el  
recurso de queja y asi ejercer su derecho de contradiccion en la via y plazo de ley. En  
cuanto a la notificacion de las resoluciones emitidas manifiesta que han sido  
debidamente notificadas; es decir, se ha procedido de manera gradual y razonada para la  
cobranza de una deuda impaga, haciendo uso de los mecanismos que le confiere la  
legislacion tributaria.  
El Segundo Juzgado Transitorio Civil de Arequipa declaro fundada en parte la  
demanda, por considerar que la conducta de la Administracion resulta vulneratoria al  
debido procedimiento administrativo en el extremo de la notificacion conjunta de la  
orden de pago y la resolucion de ejecucion coactiva. De igual manera, declaro  
improcedente la demanda en lo demas que contiene.  
Por su parte, la Tercera Sala Civil de Arequipa, revocando la apelada, declaro  
improcedente la demanda por considerar que la recurrente no ha cumplido con agotar la  
via previa administrativa.  
III. FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es la anulacion del Expediente Coactivo Nro.  
0530070140189 y todos sus valores, asi como las medidas de embargo trabadas  
sobre la propiedad inmueble de la empresa recurrente por resultar presuntamente  
lesivas a sus derechos de propiedad, al debido proceso y de defensa. Se hace  
hincapié en que la notificacion de una serie de actos administrativos llevados a cabo  
en la etapa coactiva seria irregular.  
Cuestiones previas  
2. Cabe precisar que al haber sido rechazada la demanda por considerarse que se  
encuentra incursa en la causal de improcedeacia descrita en el articulo 5°, inciso 4)  
del Codigo Procesal Constitucional, esto/es, por falta de agotamiento de la via  
previa administrativa, este Colegiado debera pronunciarse sobre la  
constitucionalidad de tal rechazo, massun cuando la demandante en su recurso de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00005-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
UNITRONIC S.R.L.  
agravio constitucional indica que con tal agotamiento podria convertir en  
irreparable la agresion a sus derechos, y que, por ello, esta excepcionada de  
agotarla, tal y como lo prescribe el inciso 2), del articulo 46° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
3. Pues bien, teniendo en consideracion lo resuelto por el ad quem, asi como los  
cuestionamientos relativos al agotamiento de la via previa por parte de la  
demandante en su recurso de agravio constitucional, resulta fundamental hacer un  
analisis de la regla general para cuestionar actos administrativos de naturaleza  
tributaria (en etapa coactiva), consistente en la obligatoriedad de agotar las vias  
previas, loque esta dispuesto en elarticulo 45° del Codigo Procesal Constitucional  
Al respecto, interesa recordar que una de las finalidades de la exigencia del  
agotamiento de la via previa es: "(...) dar a la Administracion Piblica la  
posibilidad de revisar decisiones, subsanar errores y promover Su autocontrol  
jerarquico de lo actuado por sus instancias inferiores, reforzar la presuncion de  
legitimidad de los actos administrativos, para que no llegue al cuestionamiento  
judicial, actos irreflexivos 0 inmaduros; y limitar la promocion de acciones  
judiciales precipitadas contra el Estado " [Moron Urbina, Juan Carlos. Comentarios a  
la Ley del Procedimiento Administrativo General. Ley N. 27444. Lima, Gaceta Juridica,  
2004, p. 578].  
4. Asi, tratândose de procedimientos tributarios, el articulo 104° del Codigo Tributario  
establece que los actos de la Administracion Tributaria deben ser notificados de  
acuerdo con las modalidades que se senalan en el citado articulo, de lo contrario la  
diligencia de notificacion no surtira efecto. En ese caso, es el ejecutor coactivo  
quien ejerce las acciones de coercion para el cobro de las deudas exigibles,  
incluyendo expresamente el Codigo Tributario, como una de sus facultades, el  
verificar la exigibilidad de la deuda tributaria a fin de iniciar el procedimiento de  
cobranza coactiva,  
5. En el presente caso para entender la existencia y oportunidad de la via previa, debe  
precisarse que la empresa demandante se acogio al beneficio tributario de pago  
fraccionado y extincion de multas, de acuerdo con lo prescrito por la Ley Nro.  
27681, y se establecio que el monto de la deuda acogidaascendia a la suma de S/.  
10,298.00, el mismo que debia ser pagado en forma fraccionada de 90 cuotas  
mensuales de S/. 150.00. Es asi que ante la falta de pago de las cuotas mensuales, se  
procedio a emitir las ordenes de pago, lo que dio lagar al inicio del correspondiente  
procedimiento de cobranza coactiva. En relacion a la Resolucion de Ejecucion  
Coactiva Nro. 0530060024342, se puede observar que fue notificada dos meses  
después de haberse notificado las respectivas ordenes de pago, esto es, el 18 de  
octubre de 2004.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00005-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
UNITRONIC S.R.L.  
6. Ahora bien, en relacion a las Resoluciones de Ejecucion Coactiva Nros.  
0530060011301 y 0530060021296, fueron notificadas conjuntamente con sus  
respectivas ordenes de pago. Cabe precisar que el demandante no ha interpuesto  
recurso de reclamacion en ninguno de los casos.  
7. Asi, en el Procedimiento de Ejecucion Coactiva Nro. 0530060011301 se trabo la  
medida cautelar de embargo en forma de retencion a terceros con el Nro.  
0530060021296, y conforme se senala en el Informe Nro. 0052-2012/SUNAT-  
2J0302, se procedio a trabar la medida de embargo en forma de retencion bancaria.  
Es asi que la Administracion acumula los procedimientos en el Expediente  
Coactivo Nro. 0530060021 1296 y procedio a trabar la medida de embargo en forma  
de inscripcion hasta por la suma de S/.38. 000.00 (treinta y ocho mil y 00/100  
nuevos soles) sobre el bien mueble de propiedad de UNITRONICS S.R.Ltda.  
ubicado en la Calle Mercaderes, Edificio Panoramico, Tienda Local Nro. 4089,  
Arequipa, inscrito en la Partida Nro. 1123905. La referida medida de embargo fue  
notificada el 4 de octubre de 2007 mediante publicacion en la pagina web de la  
SUNAT, de conformidad con el inciso e) del articulo 104° del Codigo Tributario, al  
haber adquirido el contribuyente la condicion de no habido. Todas estas secuencias  
de actos, referenciales por cierto, no seran analizadas por este Colegiado, sin  
embargo son oportunas para efectos de entender el estado de las cosas en el  
presente proceso.  
El establecimiento de la queja como via previa para cuestionar el procedimiento de  
ejecucion coactiva  
8. Teniendo en consideracion que durante el transcurso del proceso constitucional la  
constante de la actora es alegar la vulneracion de los derechos al debido proceso y  
de propiedad al desconocer los actos de notificacion realizados por la SUNAT  
respecto del inicio, el desarrollo y la pérdida del fraccionamiento, ello no resulta ser  
argumento para desconocer que conforme lo dispone el articulo 155° del Codigo  
Tributario, en concordancia con el literal h) del articulo 92° del mismo Codigo, el  
contribuyente tiene habilitado el recurso de queja contra las actuaciones 0  
procedimientos que afecten directamente 0 infrinjany lo establecido en dicho  
Codigo.  
9. En tal sentido, no se aprecia que la demandanté baya acudido mediante la queja  
ante el Tribunal Fiscal. En efecto, tal como seindica en el referido articulo 155° del  
Codigo Tributario, el recurso de queja sepresenta cuando existan actuaciones o  
procedimientos que afecten directamentes infrinjan lo establecido en el Codigo;  
debiendo serresuelto por: "a) El Tribupal Fiscal dentro del plazo de veinte (20) dias  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00005-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
UNITRONIC S.R.L.  
habiles de presentado el recurso, tratandose de recursos contra la Administracion  
Tributaria; b) El Ministro de Economia y Finanzas dentro del plazo de veinte (20)  
dias, tratandose de recursos contra el Tribunal Fiscal". Es decir, el plazo de 20 dias  
al que hace referencia la demandante es para resolver y no para presentar la queja,  
lo que la traduciria en bastante expeditiva en términos de tiempo y en relacion al  
amparo, que pese a ser un "proceso especial", > es resuelto por el Poder Judicial en  
dos instancias, siendo posible -como en el presente caso- presentar el recurso  
agravio constitucional ante el Tribunal Constitucional, lo que objetivamente le ha  
tomado mucho mas tiempo.  
10. Es decir, debe precisarse que la queja se constituye como un medio de defensa que  
procede en los siguientes casos: a) contra actuaciones 0 procedimientos de la  
Administraciôn Tributaria que afecten en forma indebida al administrado; y, b)  
contra las actuaciones que signifiquen la contravencion de las normas que inciden  
en la relacion juridico-tributaria. La queja se configura como un remedio procesal  
cuyo objeto es que se respete la formalidad prevista para cada procedimiento.  
Mediante la queja se puede cuestionar toda actuacion de la Administracion  
Tributaria en cualquier clase de procedimientos (fiscalizacion, contencioso, no  
contencioso, ejecucion coactiva, etc.).  
11. Coincidentemente, por Acta de Sala Plena del Tribunal Fiscal N.o 2006-09, se ha  
establecido que "Procede que el Tribunal Fiscal en la via de queja se pronuncie  
sobre la validez de la notificacion de los valores vo resoluciones emitidos por la  
administracion tributaria, cuando la deuda materia de queja se encuentra en  
cobranza coactiva' ". El acuerdo que se adopto en dicha sesion se ajustaria a lo  
establecido en el articulo 154° del Codigo Tributario (jurisprudencia de observancia  
obligatoria para la administracion tributaria).  
12. En tal sentido, en relacion a la excepcion de falta de agotamiento de la via previa y  
a la afirmacion de la demandante de que "elrecurrir a la queja le tomaria al menos  
seis meses y tornaria en irreparable el dano " > ajuicio de este Colegiado, comose  
viene explicando, no tiene ningun asidero legal. Por su parte, el articulo 46° del  
Codigo Procesal Constitucional prevé las excepciones al agotamiento de la via  
previa, que en su inciso 2 indica que no sera exigible el agotamiento de las vias  
previas si: H Por el agotamiento de la via previa ld agresion pudiera convertirse  
en irreparable. . . ". Manifiesta la demandante estarcomprendida en esta excepcion.  
13. Para este Colegiado la interposicion de la quejatampoco acarrea la ejecucion de las  
medidas cautelares trabadas sobre los bienes de la actora. Ante esto, es necesario  
establecer que la preexistencia de una denda es un hecho del que no se tiene duda  
en el presente caso siendo necesario agela Administracion tome todas las medidas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00005-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
UNITRONIC S.R.L.  
para que, una vez concluido el proceso, se puedan ejecutar las garantias que  
soporten dicha deuda. Ese resulta ser un hecho inobjetable.  
14. Ahondando en las cuestiones de tiempo, debe considerarse que la demanda fue  
presentada el 8 de setiembre de 2008, constituyéndose, como ya se ha referido, la  
queja en un recurso mucho mas expeditivo en términos de tiempo, con lo que dicho  
argumento quedaria también completamente descartado. En relacion con ello  
ademas la SUNAT ha presentado a este Colegiado el Informe Nro. 257- 2011-  
SUNAT/2J0302, que expone que hasta la fecha no se habia obtenido ningun  
producto (ejecutado) de los embargos que se entablaron al contribuyente. Por  
consiguiente, tratandose de notificaciones defectuosas, si existe una via previa en  
etapa coactiva, lo que en el presente caso no se habria agotado; tampoco se ha  
acreditado que la actora se encuentra exceptuada del cumplimiento de dicho  
requisito, resultando en principio de aplicacion el articulo 50, inciso 4) del Codigo  
Procesal Constitucional, debiendo entenderse que en los procedimientos de  
ejecucion coactiva, la via previa administrativa estaria constituida por el  
correspondiente recurso de queja.  
15 Sin embargo, al considerar basicamente que en el presente caso se ha garantizado  
suficientemente el derecho de defensa, ya que no solamente se tiene la contestacion  
de la demanda y el expediente administrativo, sino ademas abundante  
argumentacion por parte de la accionante y la emplazada, asi como constantes  
interrogantes acerca de la aplicacion de algunos temas y reglas que ya han sido  
materia de pronunciamiento por la jurisprudencia de este Colegiado, resulta ser  
propicia la oportunidad para desarrollarlos y entrar a resolver los cuestionamientos  
de fondo, no sin antes agregar que de la fecha de la presentacion de la demanda han  
transcurrido ya mas de cuatro anos sin contar con un pronunciamiento  
jurisdiccional definitivo, lo que se suma como razon para expedir sentencia de  
fondo.  
Sobre la responsabilidad del uso de claves de seguridad  
16. Resulta importante establecer que la presunta vulneracion de los derechos de la  
empresa demandante se circunscribe a la existencia del procedimiento  
administrativo como producto de la suscripcion al béneficio del pago fraccionado y  
extincion de multas del RESIT, por parte der su contador y sin la supuesta  
autorizacion de los organos directivos de la empresa demandante. En relacion a la  
responsabilidad de los actos presuntamente cometidos por el profesional de  
contabilidad, cabe precisar que el sistema,nazbutario PDT es una declaracion virtual  
que solo puede ser presentada utilizando ana clave de acceso SOL, la misma que es  
entregada bajo condiciones de seguridad y privacidad al contribuyente. En efecto,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 00005-201010-PA/IC  
AREQUIPA  
UNITRONIC S.R.L.  
de acuerdo con el inciso e) del articulo 1° de la Resolucion de Superintendencia  
Nro. 109-2000/SUNAT, la Clave SOL es el "texto conformado por numeros y  
letras, de conocimiento exclusivo del usuario, que asociado al Codigo de Usuario  
otorga privacidad en el acceso a SUNAT operaciones en linea". De igual manera,  
se establece que el contribuyente es responsable del uso de la Clave SOL, debiendo  
tomar las debidas medidas de seguridad.  
17. De esto cabe senalar que los cuestionamientos relativos a las responsabilidades  
administrativas y penales en las que habria incurrido el "ex profesional de  
contabilidad" de la empresa, y que habria generado el incumplimiento de las  
obligaciones tributarias, ya que a pesar de no ser imputables a la empresa, la  
Administracion Tributaria ha procedido a embargar sus bienes, no son hechos que  
deban ser dilucidados en el proceso constitucional de amparo, pues el articulo 9°  
del Codigo Procesal Constitucional establece que "en los procesos constitucionales  
no existe etapa probatoria. Solo son procedentes los medios probatorios que no  
requieren actuacion, lo que no impide la realizacion de las actuaciones probatorias  
que el Juez considere indispensables, sin afectar la duracion del proceso. En este  
ultimo caso no se requerira notificacion previa".  
18. En el presente caso existe incertidumbre juridica en torno a si los actos  
administrativos, el fraccionamiento, la utilizacion indebida de datos y claves y los  
incumplimientos tributarios han sido llevados a cabo o son responsabilidad del  
referido contador publico Mario Angel Alatrista Lopez. En consecuencia, como ya  
se ha precisado, dicha determinacion resulta ser ajena al proceso constitucional de  
amparo. Ademas en la STC Nro. 05705-2008-PA/TC, el Tribunal Constitucional  
expreso que: "5. Que no obstante lo sehalado, la demandante considera que las  
resoluciones fueron notificadas de forma defectuosa, toda vez que la persona que  
las recibio no era empleada de la empresa, y porque los documentos no ingresaron  
por mesa de partes. 6. Que asi las cosas, a fin de lograr certeza en el juzgador  
respecto de la vulneracion de derechos constitucionales denunciada, se ha de  
requerir actuar pruebas como la inspeccion, que a tenor de lo dispuesto en el  
articulo go del Codigo Procesal Constitucional, no procedé en los procesos  
constitucionales. 7. Que en consecuencia, en este caso se configura la causal de  
improcedencia prevista por el inciso 2) del articulo S6 dél Codigo Procesal  
Constitucional".  
19. Del expediente administrativo alcanzado por la SUNAT y que obra en autos puede  
evidenciarse también la constancia de la notificacion de la Resolucion de  
Intendencia N.o 053-4-20312 en el domicilio fscal del demandante, cumpliéndose  
los requisitos minimos del articulo 104° del Codigo Tributario. Es asi que a fojas 3  
de dicho cuadernillo se puede observar, el nombre, DNI y firma de la persona  
uW  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00005-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
UNITRONIC S.R.L.  
encargada de las ventas de la empresa. Cabe hacer esta precision porque es con esta  
resolucion que se admite y se declara valido el acogimiento del contribuyente a la  
Ley de Reactivacion a través del Sinceramiento de las Deudas Tributarias  
(RESIT), solicitado por la empresa demandante y que se constituye como  
antecedente de las resoluciones por el cobro de la deuda, asi como del  
procedimiento de ejecucion coactiva reclamado. Dicha notificacion es de fecha 28  
de mayo de 2003.  
20. En torno al RESIT y a la falta de pago de las cuotas mensuales del fraccionamiento,  
conforme al articulo 70 de la Ley Nro. 27681, Ley del RESIT, se procedio a emitir  
las Ordenes de Pago Nro. 0530010029288 a 0530010029304, de fecha 14 de enero  
de 2004, y las Ordenes de Pago Nro. 0530010067465 a 0530010067471, de fecha  
30 de julio de 2004, por cada cuota impaga, las que fueron notificadas el 21 de  
enero y el 19 de agosto de 2004, respectivamente. Asimismo, dado que se  
acumularon mas de tres cuotas vencidas y pendientes de pago, se procedio a emitir  
por la totalidad de las cuotas pendientes de pago, la Orden de Pago Nro.  
05300100607, de fecha 2 de agosto de 2004, de modo que debe desestimarse este  
extremo de la demanda.  
Sobre la notificacion conjunta de las ordenes de pago. y las resoluciones de ejecucion  
coactiva  
21. Otro de los asuntos que merece flexion para este Tribunal es el relativo a la  
notificacion conjunta de las resoluciones de orden de pago y de ejecucion coactiva,  
situacion que, en este proceso, también fue materia de pronunciamiento por el a  
quo. A tal efecto, el articulo 78° del Codigo Tributario dispone que las ordenes de  
pago constituyen el requerimiento de pago de obligaciones previamente  
determinadas por el propio contribuyente, y autorizan a iniciar, por el mérito de su  
notificacion, el procedimiento de cobranza coactiva dado que corresponden a  
deudas vencidas y exigibles. En el caso de ordenes de pago emitidas por pérdida de  
fraccionamiento, éstas corresponden también a obligaciones reconocidas por el  
contribuyente que al solicitar tal beneficio asume deudas pendientes de pago en  
situacion de exigible, y solicita su pago fraccionado, de acuerdoson lo establecido  
por la Ley Nro. 27681.  
22. Este Tribunal no ha puesto en tela de juicio ni en discusion la exigibilidad de tales  
ordenes de pago; lo que ha declarado inconstitucional por atentatorio del debido  
proceso y en particular del derecho de defensa, esla notificacion conjunta de dos  
valores de distinta naturaleza. En esta linea lasTC 3797-2006-AATC precisa que  
"(...) aunque efectivamente se trata de utd deuda exigible de acuerdo con la  
legislacion tributaria, ello no implica ghe la administracion, abusando de sus  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00005-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
UNITRONIC S.R.L.  
facultades, notifique en un mismo acto los dos documentos de pago, puesto que el  
debido procedimiento administrativo obliga a salvaguardar el interés generaly, en  
particular, los derechos constitucionales de los administrados. Se deduce,  
entonces, que la demandada trata de confundir al juzgador manifestando que  
luego de la presentacion de la declaracion jurada del ITAN, de verificarse el  
incumplimiento de pago del mismo, la SUNAT emitird la Orden de pago respectiva,  
las cuales después de haber transcurrido el plazo para Su cancelacion, recién son  
transferidas al drea de cobranza coactiva. Senala ademas, que el demandado  
cuenta con un plazo de de siete (7) dias para cancelar la deuda" (escrito de  
SUNAT ajfojas 229 de autos). Sin embargo, no hace referencia a que es imposible  
que ese hecho se haya dado en el presente caso, en el que ambos valores fueron  
notificados el mismo dia y a la misma hora, y que estos siete (7) dias a los que  
alude transcurren una vez iniciada la cobranza coactiva, esto es, en la etapa de  
ejecucion de la deuda impaga y bajo apercibimiento de dictarse las medidas  
cautelares 0 de iniciarse la ejecucion forzada de las mismas ". Asimismo, en la  
STC 00649-2002-AA/TC este Tribunal subrayo que ... el derecho de defensa  
consiste en la facultad de toda persona de contaricon el tiempo y los medios  
necesarios para ejercerlo en todo tipo de procesos, incluidos los administrativos, lo  
cual implica, entre otras cosas, que sea informado con anticipacion de las  
actuaciones iniciadas en Su contra... ". También en la Resolucion Aclaratoria Nro.  
1 del expediente Nro. 03793-2006-AA/TC, se expreso que "7. En el Estado  
Constitucional la actuacion de la administracion piblica en general y de la  
administracion tributaria en particular no puede ser apreciada unicamente con  
criterios de legalidad, sino también de constitucionalidad; ésta y no solo el respeto  
a la Ley es lo que otorga legitimidad a los actos de la administracion tributaria. En  
ese sentido, se aprecia que en el caso de autos lo expuesto por este Tribunal, se  
debio a circunstancias muy particulares en las que la administracion inclusive hizo  
afirmaciones inexactas con la finalidad de confundir al juzgador. Por ello, debe  
hacerse hincapié en que la demandada por lo menos debera esperar a que la orden  
de pago se haga exigible (articulos 106° y 115° del Codigo/Tributario) para  
proceder a notificar la Resolucion de Ejecucion Coactiva. En ddicion a lo anterior,  
senalan, debe hacerse referencia a que las limitaciones de/orden legal no pueden  
constituir motivacion para actuaciones arbitrarias y lesivas al contribuyente.. ".  
23. En tal sentido queda claro que a partir de la publicacion'de la sentencia recaida en  
el Exp. No0 03797-2006-PA/TC en el diario oficialEl Peruano (1 de julio de 2007),  
resultaba ser de obligatorio cumplimiento las precisiones respecto a la notificacion  
por separado de dichas resoluciones precision'que este Colegiado ha establecido en  
materia de notificacion conjunta de resolugrones expedidas por la Administracion,  
no siendo aplicable por razones de temporalidad a la presente demanda al tratarse  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00005-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
UNITRONIC S.R.L.  
de procedimientos cuyas resoluciones han sido notificadas antes de la publicacion  
de dicha sentencia.  
24. Por su parte, enfatizando tales criterios, la Administracion Tributaria argumenta que  
debido a que las ordenes de pago corresponderian a deudas ya vencidas, impagas,  
exigibles y reconocidas por el propio deudor a través de su declaracion tributaria, el  
inciso d) del articulo 1150 del Codigo Tributario establece que solo el mérito de  
notificacion conforme a ley autoriza el inicio del procedimiento de cobranza, por  
lo que no habria necesidad de la notificacion por separado de los ya referidos  
documentos de pago. Ante tal afirmacion cabe precisar que la vulneracion de los  
derechos del contribuyente se genera en el momento/acto de la notificacion  
conjunta, no teniendo relevancia la eficacia de los valores en cuestion, quedando  
le  
descartado tal argumento.  
25. Ahora bien, la SUNAT sefiala también que el Tribunal Fiscal viene aplicando una  
interpretacion sesgada del criterio expuesto en la STC 03797-2006-PA/IC, al  
haberse declarado la nulidad de procedimientos de cobranza coactiva por el solo  
hecho de la notificacion conjunta, sin analizar si el contribuyente interpuso recursos  
admninistrativos, ni las circunstancias particulares en las que se dio dicha sentencia  
constitucional, lo que habria llevado a que dicho tribunal administrativo, a través de  
los recursos de queja planteados por los contribuyentes, haya declarado nulo  
procedimientos de cobranza coactiva, incluso iniciados muchos anos antes de la  
sentencia ITAN (RTF's Nros. 12243-9-2011, 12348-7-2009 y 13880-2-2009),  
comprometiendo incluso la devolucion de lo ya cobrado a deudores que tenian  
acumulada cuantiosa deuda tributaria como son Pamericana Television, Club  
Alianza Lima, entre otros. También se ha establecido, en aplicacion de tal criterio,  
la no compensacion de los montos a devolver por interpretacion del Tribunal  
Fiscal.  
26. En relacion a ello este Colegiado debe precisar que con la precision establecida de  
observancia obligatoria a el Exp. 3797-2006-PA/TC no ha pretendido revivir  
procedimientos fenecidos ni mucho menos premiar a los/contribuyentes que  
mantienen obligaciones antiguas y cuantiosas con la SUNAT, asi como tampoco  
puede legitimar a aquellos profesionales del derecho que se dedican a interponer  
sendos recursos administrativos con el solo fin de quesu cliente se vea beneficiado  
con una interpretacion parcial de las reglas que ordenael Tribunal Constitucional  
en su jurisprudencia. Ante ello, se considera oportimgestablecer reglas en torno a la  
aplicacion del criterio en referencia respecto delaindebida notificacion conjunta  
de ordenes de pago y resoluciones de ejecucioniscoactiva:  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00005 2010-PA/TC  
AREQUIPA  
UNITRONIC S.R.L.  
a) La regla de la nulidad de la notificacion conjunta de la orden de pago  
(OP)y la resolucion de ejecucion coactiva (REC) implica la nulidad de la  
REC y no solamente afecta la excepcion de falta agotamiento de la via  
previa, pues la lesion del derecho de defensa tiene eficacia en el fondo del  
proceso constitucional. Ante ello, sera declarada fundada la demanda en  
la que se alegue y pruebe dicha notificacion conjunta de resoluciones a  
partir del 1 dejulio de 2007.  
b) La regla de la nulidad de la notificacion conjunta de la OP y la REC  
resulta aplicable a los procedimientos notificados a partir de la  
publicacion de dicha sentencia (ITAN), esto es, a todas las notificaciones  
conjuntas, a partir del I de julio de 2007. Es decir, tal regla no puede ser  
aplicada retroactivamente. En lodo caso, si los organos de la  
Administracion Tributaria hubiesen aplicado dicha regla a  
procedimientos anteriores, deberd, a partir de la presente sentencia,  
aplicarse los criterios debidamente interpretados de este Tribunal, no  
habilitandose ningin procedimiento 0 acto administrativo relativo a estos  
ultimos casos.  
c) Respecto a la devolucion y la compensacion de lo recaudado en  
procedimientos en que hayan sido notificadas conjuntamente la OP y la  
REC, este Colegiado estima que, conforme a los criterios de  
proporcionalidad y razonabilidad y al tener en cuenta que se trataria de  
procedimientos recientes (a partir del I de julio de 2007), se habilita la  
posibilidad de solicitar la devolucion u otros mecanismos de extincion de  
la deuda tributaria, lo que deberd de hacerse de conformidad a las  
normas del Codigo Tributario.  
En cuanto a la constitucionalidad de las medidas cautelares  
27. Las medidas cautelares y en particular la de embargo se enmarcan dentro de un  
procedimiento de cobranza coactiva. Este Tribunal ya hartenido oportunidad de  
senalar que el procedimiento de ejecucion coactiva, que nace como una  
manifestacion de la autotulela de la Administracion, "es la facultad que tienen  
algunas entidades de la administracion puiblica parahacer cumplir actos  
administrativos emitidos por la misma Adminigtracion, es decir, las obligaciones  
exigibles deben provenir de materias propias de las funciones que cada entidad  
tiene, basadas en el reconocimiento que çadaley especial ha considerado para  
cada Administracion, 0 sea, siempre denurg/de un marco normativo" (STC N.o  
774-99-AA/TC, fundamento 4).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00005-2010-PA/IC  
AREQUIPA  
UNITRONIC S.R.L.  
28. Asimismo, en ese derrotero este Tribunal ha establecido que por la ejecutoriedad  
del acto administrativo se habilita a la Administracion "hacer cumplir por si misma  
un acto administrativo dictado por ella, sin la intervencion del organo judicial,  
respetando los limites impuestos por mandato legal, asi como a utilizar medios de  
coercion para hacer cumplir un acto administrativo y a contar con el apoyo de la  
fuerza publica para la ejecucion de sus actos cuando el administrado no cumpla  
con su obligacion y oponga resistencia de hecho. La ejecutoriedad es, pues, una  
consecuencia del acto administrativo y su sustento constitucional tiene origen en el  
numeral 1 del articulo 118° de nuestra Carta Magna, que ordena al Presidente de  
la Republica -y por ende, al Poder Ejecutivo Jy a toda la Administracion Publica-  
a "cumplir y hacer cumplir la Constitucion y los tratados, leyes y demas  
disposiciones legales" (STC 0015-2005-PITC, fundamentos 44 y 45).  
I  
29. Ahora bien, esta facultad de autotulela de la Administracion Publica de ejecutar sus  
propias resoluciones sustentada en los principios de presuncion de legitimidad y de  
ejecucion de las decisiones administrativas-, "implica la tutela de los derechos  
fundamentales de los administrados que pueden verse amenazados 0 vulnerados  
por la actividad de la Administracion, como son los derechos al debido  
procedimiento y a la tutela judicial efectiva" (STC 0015- 2005-PI/TC, fundamento  
46). Asi por ejemplo este Tribunal, como ya se ha referido, ha tenido oportunidad  
de decir que la notificacion simultânea de una orden de pago (OP) y la resolucion  
de ejecucion coactiva (REC) es "una actuacion de naturaleza irrazonable y  
claramente desproporcionada que vulnera el derecho de defensa (SIC N.o 03797-  
2006-PA/TC, fundamento 2.2.a).  
30. En el presente caso, en cuanto a las medidas cautelares, del Informe Nro. 0052-  
2012/SUNAT-2/0302, en el Procedimiento de Cobranza Coactiva Nro.  
0530060011203, se aprecia que se trabo medida de embargo en forma de retencion  
a terceros mediante Resolucion Nro. 0530070008623, notificada el 23 de abril de  
2004, efectuandose hasta dos requerimientos de tal medida. En la actualidad dicha  
medida esta en situacion de activa.  
31. En relacion al procedimiento de cobranza coactiva Nro. 0530060021296, se  
procedio a trabar medida de embargo en forma de retencion bancaria mediante  
Resolucion Coactiva Nro. 0530070073797, la misma que fue notificada el 4 de  
mayo de 2006; el estado actual de tal medida es también de activa y sin resultado.  
32. Cabe precisar que los expedientes coactivos 0530060011301, 0530060024342 y  
0530060021296 eran los mismos; asi, mediante Resolucion Coactiva Nro.  
0530070073481, de fecha 26 de abril de 20062 se procedio a acumularlos al  
Coactivo Nro. 0530060021296 y se dispuso trabar medida de embargo en forma de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00005-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
UNITRONIC S.R.L.  
inscripcion hasta por la suma de S/. 38. 000 y 00/100 (treinta y ocho mil nuevos  
soles) sobre el bien inmueble de propiedad de la demandante, lo que fue notificado  
el 4 de octubre de 2007 mediante publicacion en la pagina web de SUNAT, en el  
marco del articulo 104° del Codigo Tributario.  
33. De lo actuado puede colegirse que el monto final no pagado de la deuda acogida al  
pago fraccionado ascendia a lasuma de S/.10,749.00. Obviamente dicho monto se  
encontraria desactualizado a la fecha. Sin embargo, cabe precisar que la  
Administracion se encuentra obligada a demostrar que el monto embargado guarda  
absoluta relacion con la suma adeudada; esto es, se considera, en principio,  
desproporcionado que el monto embargado triplique 0 cuadruplique al monto  
adeudado, a menos que de lo actuado se advierta alguna otra circunstancia.  
También es oportuno expresar que es obligacion de los organismos recaudadores,  
en este caso de la SUNAT, el mantener un calculo vigente de lo adeudado,  
incluyendo todos los conceptos que ordene la ley.  
34. Debe tenerse en cuenta ademas que la SUNAT no puede mantener activas tres  
distintas medidas cautelares en contra del contribuyente, mas aun si con alguna de  
ellas ya estaria asegurada la suma adeudada (embargo sobre bien inmueble). Ante  
ello, no resulta ser argumento valido el hecho de que alguna de las medidas no haya  
arrojado un resultado, pues con solo poner en conocimiento de las entidades  
bancarias y financieras 0 de terceros la existencia de una deuda impaga y la posible  
disposicion de fondos de la recurrente, se impondria un limite 0 restriccion al  
derecho de propiedad, considerando que la medida se encuentra todavia activa,  
debiendo estimarse este extremo de la demanda.  
35. Por ultimo, es importante recalcar que es la Administracion Tributaria la encargada  
de desactivar 0 levantar las medidas cautelares cuando, de acuerdo con lo senalado  
en los fundamentos precedentes, la deuda ya estuviese asegurada con una de las  
medidas impuestas al contribuyente. Asi como también es obligacion de la  
Administracion Tributaria demostrar que el monto de dicha garantia guarda estricta  
relacion con la suma adeudada, incluyendo todos los conceptos que establece la ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo rélativo a la vulneracion del  
derecho al debido proceso por mantenerse activas tres medidas cautelares de  
embargo contra la recurrente (retencion a terceros, retencion bancaria y embargo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00005-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
UNITRONIC S.R.L.  
en forma de inscripcion registral), debiendo cumplir la Administracion con  
garantizar la deuda en la suma y forma que corresponda, de acuerdo con lo  
precisado en los fundamentos 27 a 35 de la presente sentencia.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
3. Establecer como Doctrina Jurisprudencial Vinculante, conforme al articulo VI  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, los criterios expuestos  
en los fundamentos 8, 9, 10, 12, 13, 14, 23, 26, 33,   35.  
4. Poner en conocimiento de la SUNAT y del Tribunal Fiscal la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
D L  
Da 3: DIAZ VU JNg  
O  
ECRE ARIO  
UNie. COr  
Cir  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 00005-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
UNITRONIC S.R.L.  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso la empresa recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Intendencia Regional de Arequipa (SUNAT), su Ejecutor y su Auxiliar Coactivo, con el  
objeto de que se declare la nulidad del Expediente Coactivo No 0530070140189, con  
todos sus valores u resoluciones expedidas, puesto que considera que se le esta  
afectando sus derechos de empresa, de propiedad, al debido proceso y de defensa, ya que  
resultan desproporcionadas e irracionales sus decisiones.  
Refiere la empresa recurrente que debido a conductas reprochables al ex contador de  
ésta, se vio obligada a acogerse a un fraccionamiento tributario que nunca le fue  
notificado, al igual que las resoluciones producto del procedimiento de ejecucion  
coactiva. Indica que la administracion no ha cumplido con los requisitos legales  
minimos para una debida notificacion. Asimismo considera arbitrario que la  
administracion haya ordenado el embargo sobre su propiedad inmueble inscrita en la  
Partida Electronica No 01123905, puesto que no se llevo debidamente.  
2. La SUNAT contesta la demanda expresando que la demandante debio de interponer el  
recurso de queja y asi ejercer su derecho de contradiccion en la via y plazo de ley. En  
cuanto a la notificacion de las resoluciones emitidas manifiesta que han sido  
debidamente notificadas, habiéndose procedido de manera gradual y razonada para la  
cobranza de una deuda impaga, haciendo uso de los mecanismos que le confiere la  
legislacion tributaria.  
3. El Segundo Juzgado Transitorio en lo Civil de Arequipa declaro fundada en parte la  
demarda considerando que la conducta de la administracion resulta vulneratoria de los  
derechos de la demandante, puesto que no debio de notificarse de manera conjunta la  
orden de pago y la resolucion de ejecucion coactiva, declarando improcedente la  
demanda en lo demas que contiene. La Sala Superior revisora revocando la apelada  
declara la improcedencia de la demanda considerando que la recurrente no ha cumplido  
con agotar la via previa administrativa.  
4. El articulo 5.4. del Codigo Procesal Constitucional establece que no proceden los  
procesos constitucionales cuando no se haya agotado las vias previas, salvo en los casos  
previstos por el Codigo y en el proceso de habeas corpus.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. No obstante ello, el articulo 46° del Codigo Procesal Constitucional establece una  
serie de excepciones a la referida regla, no siendo exigible el agotamiento de las  
vias previas en los supuestos siguientes: "1) Cuando una resolucion, que no sea la  
ultima en la via administrativa, es ejecutada antes de vencer el plazo para que quede  
consentida; 2) Cuando por el agotamiento de la via previa la agresion pudiera  
convertirse en irreparable; 3) Cuando la via previa no se encuentra regulada 0 ha  
sido iniciada innecesariamente por el afectado; 0 4) Cuando no se resuelve la via  
previa en los plazos fijados para su resolucion".  
6. En el presente caso tenemos que la pretension de la recurrente tiene como  
principales argumentos que:  
a) Se declare la nulidad del Expediente Coactivo No 0530070140189, puesto que  
n0 se le notificaron lo referido al fraccionamiento al que se acogio obligada por  
los actos irregulares de su contador;  
bi Tampoco se le notifico el no pago de una cuota que generaba la resolucion de  
deuda;  
c) Las/resoluciones coactivas no han sido emitidas respetândose el debido proceso  
puesto que una resolucion no existe constancia de recepcion por nuestra parte y  
en otras se expresan que existe negativa de recepcion no senalando otros  
détalles, no se ha identificado al notificador, ni se ha dejado constancia si el  
cedulon ha sido pegado en la puerta; y  
d) Que se le afecta su derecho de propiedad puesto que su propiedad se encuentra  
embargada debido a un procedimiento administrativo en el que no ha sido  
notificado debidamente.  
7. El articulo 45° del Codigo Procesal Constitucional establece en su articulo 45° que  
TEI amparo solo procede cuando se hayan agotado las vias previas. En caso de  
duda sobre el agotamiento de la via previa se preferira dar tramite a la demanda de  
amparo.' ? En este sentido se aprecia que en el articulo 155° del Codigo Tributario se  
establece que "La queja se presenta cuando existan actuaciones 0 procedimientos  
que afecten directamente 0 infrinjan lo establecido en este Codigo, en la Ley  
General de Aduanas, Su reglamento y disposiciones administrativas en materia  
aduanera; asi como en las demas normas que atribuyan competencia al Tribunal  
Fiscal.", en concordancia con el literal h) del articulo 92° del mismo codigo que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establece que los deudores tributarios tienen derecho a: "h) Interponer queja por  
omision 0 demora en resolver los procedimientos tributarios 0 por cualquier otro  
incumplimiento a las normas establecidas en el presente Codigo;". En tal sentido se  
advierte claramente- asi como lo reconoce el proyecto puesto a mi vista- que existe  
una via previa a la que debio recurrir la demandante a efectos de cuestionar los  
presuntos actos irregulares dados en el procedimiento coactivo, sin embargo no lo  
hizo, siendo de aplicacion el articulo 5.4 del Codigo Procesal Constitucional.  
8. No obstante la improcedencia de la demanda por no haberse agotado la via previa  
considero necesario expresar que considero que la resolucion mayoritaria incurre en  
graves errores puesto que se pronuncia por cuestiones, primero, que han sido  
resueltas con sentencias emitidas posteriormente a la actuacion de la administracion  
tributaria; y segundo, se pronuncia por cuestiones que no han sido materia de  
cuestionamiento en la demanda, como si el embargo excedio 0 no el monto de la  
deuda, puesto que el argumento principal utilizado por la recurrente esta referido  
unicamente a la irregularidad en las notificaciones. Asimismo cabe expresar que los  
argumentos de irregularidad estan referidos a que no se senalo el nombre del  
notificador, 0 que no se detallo la propiedad, entre otras cuestiones que no forman  
parte del derecho al debido proceso. Finalmente debo expresar que la resolucion  
puesta a mi vista declara doctrina jurisprudencial vinculante fundamentos que ya  
han sido expresados en anteriores sentencias por este Tribunal como la STC No  
02044-2009-PA/TC, y cuestiones que normativamente son claras como declarar que  
la queja constituye una via previa al proceso constitucional de amparo.  
9. Por lo expuesto considero que solo corresponde declarar la improcedencia de la  
demanda en aplicacion del articulo 5.4 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por las razones expuestas, mivoto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
la  
L  
CAR DIAA MU JOZ  
CRETARIC  
i.