
00013-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/00013-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
FOJAS  
CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00013-2013-PA/TC  
FRANCISCA CASTILLO DE IPANAQUÉ  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de setiembre de 2013, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Eto  
Cruzy Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Francisca Castillo de  
Ipanaque contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 83, su fecha 30 de octubre de 2012, que  
declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 27155-2002-  
ONP/DC/DL19990; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de viudez. Aduce que  
a su causante le correspondia acceder a una pension conforme al Decreto Ley 19990,  
con el abono de devengados, intereses legales y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
5 inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, debe declararse improcedente por existir  
una via gualmentsySatisfactoria 0 infundada, porque el causante no cumplio con los  
requisitos para aoceder a una pension.  
El TefcerJuzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 23 de agosto de  
2012, declara fundada la demanda, estimando que la actora ha acreditado quea su  
causantele correspondia pension de jubilacion, por lo que tiene derecho a una pension  
devindez.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la déclara infundada,  
considerando que la actora no ha presentado prueba idonea quéacredite que el causante  
haya cotizado el minimo de aportes para acceder a una pension.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00013-2013-PA/TC  
FRANCISCA CASTILLO DE IPANAQUÉ  
PIURA  
La demandante solicita pension de viudez con el abono de devengados, intereses  
legales y costos, considerando que su causante tenia derecho a una pension del  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
En consecuencia, al encontrarse dicho supuesto en el fundamento 37.d) de la  
referida sentencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Decreto Ley 19990.  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
demandada.  
2.1.Argumentos del demandante  
Solicita que se le otorgue pension de viudez conforme al Decreto Ley 19990,  
con abono de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
Afirma que su causante laboro por mas de 30 anos en la actual PETROPERU.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que los certificados de trabajo y demas instrumentos de prueba  
presentados en copia simple no tienen mérito probatorio para acreditar  
aportaciones.  
2.3. Çonsideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Conforme el articulo 51 del Decreto Ley 19990 se Otorgara pension de  
sobrevivientes, entre otros supuestos, (iy al fallecimiento de un  
asegurado con derecho a pension de/jubilacion 0 que de haberse  
invalidado hubiere tenido derecho a pension de invalidez, y (ii) al  
fallecimiento de un pensionista de invalidez 0 jubilacion. Por su parte,  
de forma concordante, el articulo 53 del mismo cuerpo legal establece  
que tiene derecho a pension de viudez el conyuge del asegurado 0  
pensionista fallecido.  
TRIBUNAT COINSTITUCIONAL  
SALA 2  
  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00013-2013-PA/TC  
FRANCISCA CASTILLO DE IPANAQUÉ  
PIURA  
2.3.2. En ese sentido, en el caso concreto y al advertirse que el conyuge  
causante no tuvo la calidad pensionista, para que la conyuge supérstite  
acceda a una pension de viudez se tiene que determinar si a la fecha de  
su deceso reunia requisitos para acceder a una pension.  
Pension de jubilacion del régimen general  
2.3.3. Actualmente, conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990,  
modificado por el articulo 9 de la Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto  
Ley 25967, para obtener una pension de jubilacion se requiere tener 65  
anos de edad y acreditar por lo menos 20 anos de aportaciones. En la  
redaccion original del Decreto Ley 19990 se exigia 60 anos de edad y  
15 anos de aportes.  
2.3.4. Con los documentos presentados no es posible determinar la edad del  
actor, por lo que no puede verificarse si el causante cumplia 0 no el  
requisito de la edad para acceder a una pension de jubilacion del  
Decreto Ley 19990.  
Pension de invalidez  
2.3.5. El articulo 25 del Decreto Ley 19990 establece que "(...) tiene derecho  
a pension de invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que  
fuere su causa, se haya producido después de haber aportado cuando  
menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la invalidez no se  
2.3.6. En laSTC 4762-2007-PA/TC y su resolucion aclaratoria (Caso  
Tarazona Valverde), se han establecido los criterios para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido  
23.1 Para acreditar las aportaciones la demandanteha adjuntado en copia  
legalizada un certificado de trabajo (fs-3y4), una declaracion jurada  
para la acreditacion de anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones (f. 5) y una liquidacion de beneficios sociales (f. 6), emitidos  
por su ex empleadora PETROPERU con los que acredita que el  
causante trabajo del 15 de abril de 1937 al 29 de abril de 1967, es decir  
por 30 anos y 16 dias. En este punto, es importante destacar la  
jurisprudencia similar recaida en la STC 1122-2012-AA/TC, en la que  
este Tribunal reconocio la validez de iguales medios probatorios.  
encuentre aportando (...)".  
considerados por la ONP.  
TRIBUNAT CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00013-2013-PA/TC  
FRANCISCA CASTILLO DE IPANAQUÉ  
PIURA  
2.3.8. En razon de lo expuesto, el causante reuniria los requisitos para obtener  
el derecho a una pension de invalidez conforme el articulo 25, inciso a)  
del Decreto Ley 19990, toda vez que la actora ha logrado acreditar que  
su causante aporto por mas de 15 anos antes de su fallecimiento  
ocurrido el 9 de mayo de 1990.  
Pension de viudez  
2.3.9. Con relacion a la pension de viudez solicitada, debe senalarse que de  
acuerdo con el articulo 51, inciso a) del Decreto Ley 19990, se  
establece que se otorgara pension de sobrevivientes al fallecimiento de  
un asegurado con derecho a pension de jubilacion 0 que de haberse  
invalidado hubiere tenido derecho a pension de invalidez.  
2.3.10. Asimismo, el articulo 46 del Decreto Supremo 011-74-TR establece  
que a efectos de generar prestaciones de sobrevivientes, de acuerdo con  
el articulo 51 del Decreto Ley 19990, se considera que:  
..el asegurado fallecido tenia derecho a pension de jubilacion si  
cumplia con los requisitos de edad y aportacion establecidos para el  
goce de esta prestacion en el régimen general 0 en el especial, asi  
como en los casos previstos en los Articulos 38 y 44 del Decreto Ley  
No 19990.  
2.3.11.En atencion a lo expresado en los fundamentos precedentes,  
corresponde amparar la presente demanda, ordenando que se reconozca  
el derecho al goce de pension del causante y que, en virtud de ello, se  
otorgue pension de viudez a la demandante, de conformidad con lo  
dispuesto por los articulos 53 a 55 del Decreto Ley 19990, normas  
aplicables y vigentes para la pension de sobrevivientes.  
2.312. En consecuencia, al haberse determinado la vulneracion del derecho  
pensionario de la demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente  
vinculante contenido en la STC 5430-2006-PA/TC, corresponde  
ordenar el pago de las pensiones dejadas de percibir, los intereses  
legales y los costos del proceso segun lo dispuesto por el articulo 1246  
del Codigo Civil, y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucienal,  
respectivamente.  
3. Efectos de la sentencia  
En consecuencia, de acuerdo con el articulo 55 del Codigo Procesal Constitucional,  
debe procederse al restablecimiento del derecho fundamental a la pension  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA la  
18  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00013-2013-PA/TC  
FRANCISCA CASTILLO DE IPANAQUÉ  
PIURA  
consagrado en el articulo 11 de la Constitucion, ordenandose a la ONP que expida  
la resolucion administrativa que permita el acceso de la demandante a la pension de  
viudez del régimen del Decreto Ley 19990, que le corresponde por reunir los  
requisitos previstos legalmente, mas el pago de pensiones, intereses legales y los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
costos procesales.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 27155-2002-  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho de acceso a la  
pension, se ordena a la ONP que cumpla con expedir una nueva resolucion  
otorgando la pension de viudez a la actora conforme con los fundamentos de la  
presente sentencia, en el plazo de dos dias habiles, con abono de las pensiones  
ONP/DCIDL19990.  
dejadas de percibir, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Sres.  
o que perutico:  
OSCAR DIAXMUNOZ  
R/BUNAL SECRETARIO) CONTA XELATOR TIICIOMAL