
00068-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/00068-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00068-2012-PA/TC  
HUAURA  
VICTORIA CERILA CARDENAS DE  
ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 30 dias del mes de abril de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, inicialmente integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia  
Ramirez y Eto Cruz, pronuncian la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los  
magistrados Mesia Ramirez y Eto Cruz; el voto en discordia del magistrado Beaumont  
Callirgos, posicion a la que se adhiere el voto del magistrado Alvarez Miranda, Ilamado  
a dirimir; y el voto finalmente dirimente del magistrado Calle Hayen, que suscribe la  
posicion de los magistrados Mesia Ramirez y Eto Cruz, votos todos que se agregan a  
autos  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Victoria Cerila Cardenas  
de Rojas contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, de fojas 542, su fecha 3 de noviembre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
1  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 6557-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, de fecha 5 de noviembre de 2008, y que, en consecuencia, se  
restituya la vigenciade la Resolucion 107184-2005-ONPDCDL 19990 que dispuso el  
pago de la pension de jubilacion adelantada dispuesta en el Decreto Ley 19990, con  
abono de los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que se declaro la nulidad de la  
pension de jubilacion de la actora toda vez que los documentos que presento para  
obtener su derecho resultan irregulares.  
El Primer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 8 de julio de 2011, declara  
fundada en parte la demanda, estimando que la emplazada no obseryo el procedimiento  
legal para declarar la nulidad del acto administrativo firme, alno notificar al actor del  
inicio de dicho procedimiento, vulnerando el derecho de defensa  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00068-2012-PA/TC  
HUAURA  
VICTORIA CERILA CARDENAS DE  
ROJAS  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, considerando que de autos se advierte que la emplazada ha tenido razones  
atendibles para declarar la nulidad de la resolucion que le otorgaba la pension a la  
demandante.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
PA/TC.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 6557-2008-  
ONP/DPR/DL 19990 y se restituya el pago de la pension de jubilacion de la  
recurrente, por lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto en  
atencion dlo precitado, considerando ademas que la titularidad del, derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitr un  
promunciamiento.  
Lamotivacion de los actos administrativos  
4. El Tribunal Constitucional ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a  
la motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 00068-2012-PA/TC  
HUAURA  
VICTORIA CERILA CARDENAS DE  
ROJAS  
"L...JIEJI derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, inponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo.y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
Constituye una exigencia o condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion o Su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444.Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo". (STC 00091-2005-  
PA/TC, fundamento9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en las SSTC 294-  
Adicionalmente se ha deterininado en la STC 8495-2006-PATC que: "un  
acto admynistrativo dietado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando elorgano  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
se aplican. [...]  
supresion de los ambitos de inmunidadjuridiccional.  
2005-PA/TC, 55W1-2005-PA/TC, entre otras).  
decision tomada".  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00068-2012-PA/TC  
HUAURA  
VICTORIA CERILA CARDENAS DE  
ROJAS  
5. Por tanto, la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos administrativos.  
En ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en el  
articulo IV del Titulo Preliminar establece que el debido procedimiento es uno de  
los principios del procedimiento administrativo. En atencion a este, se reconoce que  
Los administrados gozan de todos los derechos y garantias inherentes al debido  
l procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer Sus  
argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decision motivada y  
6. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3, senalan respectivamente que, para su  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento/juridico; La motivacion debera ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto ; y que, "No son admisibles como  
motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por Su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
7. Abundando en la obligacion de motivacion, incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
8. Por ultimo, se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capimlo1l del  
Titulo IV/sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que seran pasibles de sancion "las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de surégimen laboral 0  
contractual, incurren en falta administrativa en el tramite delos procedimientos  
administrativos a Su cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
fundada en derecho (...)".  
motivacion del acto (destacado agregado).  
motivacion.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.c 00068-2012-PA/TC  
HUAURA  
VICTORIA CERILA CARDENAS DE  
ROJAS  
administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo  
a la gravedad de lafalta, la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con  
que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion algun asunto  
sometido a su competencia".  
Analisis del caso concreto  
De la copia fedateada de la Resolucion 1071842005-ONPDCDL 19990, del 28  
de noviembre de 2005 (f. 3), se desprende que a la demandante se le otorgo la  
pension de jubilacion adelantada del Decreto Ley 19990, a partir del 1 de  
10. De otro lado, de la copia fedateada de la Resolucion 6557-2008-ONPIDPRIDL  
19990 (f. 4), se advierte que en virtud de lo establecido por el articulo 32 de la Ley  
27444 y el articulo 3, numeral 14 de la Ley 28532, se realizo la revision del  
expediente administrativo comprobandose que el informe de verificacion de fecha 1  
de marzo de 2004, fue realizado por los verificadores Victor Collantes Anselmo y  
Mirko Brandon Vasquez Flores, quienes de acuerdo con la sentencia de  
terminacion anticipada expedida por el Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Huaura de la Corte Superior de Justicia de Huaura del 24 de junio  
de 2008, y adicionada por la Resolucion 8 del 14 de agosto de 2008, fueron  
condenados por los delitos de estafa y asociacion ilicita previstos en los articulos  
196 y 317 del Codigo Penal en agravio de la ONP. Tal situacion -segun se  
consigna en la resolucion administrativa-, determina que los hechos constitutivos  
de infraccion penal agravian el interés publico y configuran vicios del acto  
administrativo que causan su nulidad de pleno derecho, de conformidad COM lo  
dispuesto por los numerales) y 4 del articulo 10° de la Ley 27444.  
11. La referida resolucion concluye que la Resolucion 19434-20040NPDCDL  
19990, der'18 de marzo de 2004, que inicialmente le deniegala pension a la  
demaneante, y la Resolucion 1071842005-ONPDCDL 19990, del 28 de  
noviembre de 2005, que le otorga la pension de jubilaciong considerando como  
elemento de prueba para el reconocimiento de aportes. elinforme de verificacion  
emitido por los verificadores Victor Collantes Anselmos Mirko Brandon Vasquez  
Torres, transgreden el ordenamiento juridico penal ypor ende adolecen de nulidad.  
noviembre de 2003.  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00068-2012-PA/TC  
HUAURA  
VICTORIA CERILA CARDENAS DE  
ROJAS  
12. De lo anotado fluye que la entidad demandada sustenta la declaratoria de nulidad de  
la Resolucion 107184-2005-0NPDC/DL 19990 en la intervencion de Victor  
Collantes Anselmo y Mirko Brandon Vasquez Torres al verificar los aportes que  
sirvieron de base para su expedicion, y en la Resolucion 19434-2004-0NPIDCDL  
13. De la revision de los actuados se observa que la entidad previsional ha presentado,  
ademas de la resolucion cuestionada, las copias simples de la sentencia de  
terminacion anticipada expedida por el Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Huaura de la Corte Superior de Justicia de Huaura del 24 de junio  
de 2008 (f. 31) y de la Resolucion 8 del 14 de agosto de 2008 (f. 34 vuelta), mas no  
aporta otra documentacion que acredite que se produjo el hecho en el cual se  
sustenta la suspension (nulidad); esto es, aquella que compruebe que en el caso  
concreto de la actora los mencionados verificadores hubieren emitido un informe de  
manera fraudulenta, es decir, validando documentos adulterados 0 falsificados con  
el proposito de acreditar aportaciones inexistentes. Debe tenerse presente que el  
hecho que los verificadores hayan sido condenados por los delitos de estafa y  
asociacion ilicita no implica, necesariamente, que en el caso especifico de la  
14. Estando a lo indicado, y siguiendo el criterio recaido en la STC 0086-2011-PA/TC  
(fundamento 6), aplicable mutatis mutandis en el presente caso, resulta pertinente  
afirmar que "la distribucion de la carga de la prueba comporta que la demandada  
demuestre que se ha configurado la causal de suspension que le sirve de argumento  
para sostener su postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin embargo, no ha  
sido satisfecha por la demandada, puesto que de los actuados se verifica que no  
presenta ningun docymento que demuestre el hecho en el cual se sustente la  
suspension referidg, esto es, que el actor haya adulterado documentos pgraasi  
15. En ese sentido, se evidencia que la resolucion cuestionada resulta manifiestamente  
arbitraria, dado que declara la nulidad (suspension) de un acto administrativo  
aduciendo la configuracion de las causales previstas en los/numerales y 4 del  
articulo 10° de la Ley 27444 sin sustento alguno, puesto que omite precisar cuâles  
son y en qué consisten las irregularidades 0 actos delictivos que se habrian  
cometido en el procedimiento administrativo de la demandantc, y cuales son los  
19990, que denego la pension de jubilacion.  
demandante hayan actuado fraudulentamente.  
poder obtener supension dejubilacion minera".  
medios probatorios que los acrediten.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00068-2012-PA/TC  
HUAURA  
VICTORIA CERILA CARDENAS DE  
ROJAS  
16. Consecuentemente, al verificarse la vulneracion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones administrativas y al derecho fundamental a la pension, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
debe estimarse.  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 6557-2008-ONP/DPR/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordenar a la emplazada  
que cumpla con restituir el pago de la pension de jubilacion de la demandante,  
desde el mes de diciembre 2008, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, disponiéndose el abono de las pensiones generadas, los intereses legales  
y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que centirloor  
OSCAR SECRET DIAZ/ MUNOZ ATOR  
TRBUNAL dor STITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00068-2012-PA/TC  
HUAURA  
VICTORIA CERILA CARDENAS DE  
ROJAS  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Puestos los autos a despacho para dirimir la discordia surgida, y de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo 50, paragrafo quinto, de la Ley Organica del Tribunal  
Constitucional, y en los articulos 11 y 11-A de su Reglamento Normativo, procedo a  
Hecho el analisis de autos, comparto los fundamentos expuestos en el voto emitido por  
los magistrados Mesia Ramirez y Eto Cruz, a los cuales me adhiero y hago mios; por lo  
que mi voto también es porque se declare FUNDADA la demanda, por haberse  
acreditado la vulneracion de los derechos a la pension y a la motivacion de las  
resoluciones administrativas; en consecuencia, NULA la Resolucion 6557-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, y reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, se  
ordene a la emplazada cumpla con restituir el pago de la pension de jubilacion del  
demandante desde el mes de diciembre 2008, disponiéndose el abono de las pensiones  
emitir el siguiente voto:  
generadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Sr.  
CALLE HAYENT  
Lo qye cernifico:  
OSCAR DIAZIM MUNOZ  
FRIBUNT SECRE TARIO CONSTITUCIONA RELATOR  
L DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00063-2012-PA/TC  
HUAURA  
VICTORIA CERILA CARDENAS DE  
ROJAS  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ Y ETO CRUZ  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Victoria Cerila Cardenas  
de Rojas contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, de fojas 542, su fecha 3 de noviembre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos, los magistrados firmantes emiten el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 6557-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, de fecha 5 de noviembre de 2008, y que, en consecuencia, se  
restituya la vigencia de la Resolucion 1071842005-ONPDCDL 19990 que dispuso el  
pago de la pension de jubilacion adelantada dispuesta en el Decreto Ley 19990, con  
abono de los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que se declaro la nulidad de la  
pension de jubilacion de la actora toda vez que los documentos que presento para  
obtener su derecho resultan irregulares.  
El Primer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 8 de julio de 2011, declara  
fundada en parte la demanda, estimando que la emplazada no observo el procedimiento  
legal para declarar la nulidad del acto administrativo firme, al no notificar al actor del  
inicio de dicho procedimiento, vulnerando el derecho de defensa.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, considerando que de autos se advierte que la emplazada ha tenido razones  
atendibles para declarar la nulidad de la resolucion que le otorgaba la pension a la  
demandante.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00950-2004-PVTC y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariampnte de la pension  
constituye un elcmento del contenido esencial del derecho/a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo ge conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 3 de la STC 01417-2005-  
PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00068-2012-PA/TC  
HUAURA  
VICTORIA CERILA CARDENAS DE  
ROJAS  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporalcs 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 6557-2008-  
ONP/DPR/DL 19990 y se restituya el pago de la pension de jubilacion de la  
recurrente, por lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto en  
atencion a lo precitado, considerando ademas que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento.  
La motivacion de los actos administrativos  
4. El Tribunal Constitucional ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a  
la motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
"L...I[E]L derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
Constituye una exigencia O condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado dederecho. A  
ello, Se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entrela actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indhscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administfrativa,  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de'motivacion o su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N." 27444 Asi,a falta de fundamento  
se aplican. [...]  
supresion de los ambitos de inmunidadjuisdiccional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00068-2012-PA/TC  
HUAURA  
VICTORIA CERILA CARDENAS DE  
ROJAS  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo". (STC 00091-2005-  
PA/TC, fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en las SSTC 294-  
Adicionalmente se ha deterininado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un  
acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva o expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forina sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
2005-PA/TC, 5514-2005-PA/TC, entre otras).  
decision tomada".  
5. Por tanto, la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos administrativos.  
En ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en el  
articulo IV del Titulo Preliminar establece que el debido procedimiento es uno de  
los principios del procedimiento administrativo. En atencion a este, se reconoce que  
"Los administrados gozan de lodos los derechos y garantias inherentes al debido  
procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus  
argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decision motivada y  
6. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3, senalan respectivamente que, para su  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion deberd ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclisiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que poy esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto "; y que, "No sot admisibles como  
motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de bindamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oseuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificament, esclarecedoras para la  
7. Abundando en la obligacion de motivacion, inclugo cuando se hubiera efectuado  
fundada en derecho (...)".  
motivacion del acto " (destacado agregado).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00068-2012-PA/TC  
HUAURA  
VICTORIA CERILA CARDENAS DE  
ROJAS  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga el lexto integro del acto administrativo, incluyendo su  
8. Por ultimo, se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que seran pasibles de sancion "las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, incurren en falta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a sSu cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo  
a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado. y la intencionalidad con  
que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion algun asunio  
motivacion.  
sometido a Su competencia ".  
Analisis del caso concreto  
9. De la copia fedateada de la Resolucion 107184-2005-ONPDCDL 19990, del 28  
de noviembre de 2005 (f. 3), se desprende que a la demandante se le otorgo la  
pension de jubilacion adelantada del Decreto Ley 19990, a partir del 1 de  
10. De otro lado, de la copia fedateada de la Resolucion 6557-2008-ONPIDPRDL  
19990 (f. 4), se advierte que en virtud de lo establecido por el articulo 32 de la Ley  
27444 y el articulo 30, numeral 14 de la Ley 28532, se realizo la revision del  
expediente administrativo comprobandose que el informe de verificacion de fecha 1  
de marzo de 2004, fue realizado por los verificadores Victor Collantes Anselmo y  
Mirko Brandon Vasquez Flores, quienes de acuerdo con la sentencia de  
terminacion anticipada expedida por el Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Huaura de la Corte Superior de Justicia de Huaura del 24 de junio  
de 2008, y adicionada por la Resolucion 8 del 14 de agosto de 2008, fueron  
condenados por los delitos de estafa y asociacion ilicita previstos en los articulos  
196 y 317 del Codigo Penal en agravio de la ONP. Tal situacion -segint se  
consigna en la resolucion administrativa-, determina que los hechos construtivos  
de infraccion penal agravian el interés publico y configuran viciogdel acto  
administrativo que causan su nulidad de pleno derecho, de conformidad con lo  
dispuesto por los numerales 1 y 4 del articulo 10° de la Ley 27444.  
11. La referida resolucion concluye que la Resolucion 19434 2004-ONP/DC/DL  
19990, del 18 de marzo de 2004, que inicialmente le deniega la pension a la  
demandante, y la Resolucion 1071842005-ONPDEXX 19990, del 28 de  
noviembre de 2003.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00068-2012-PA/TC  
HUAURA  
VICTORIA CERILA CARDENAS DE  
ROJAS  
noviembre de 2005, que le otorga la pension de jubilacion, considerando como  
elemento de prueba para el reconocimiento de aportes, el informe de verificacion  
emitido por los verificadores Victor Collantes Anselmo y Mirko Brandon Vasquez  
Torres, transgreden el ordenamiento juridico penal y por ende adolecen de nulidad.  
12. De lo anotado fluye que la entidad demandada sustenta la declaratoria de nulidad de  
la Resolucion 107184-2005-0NP/DC/DL 19990 en la intervencion de Victor  
Collantes Anselmo y Mirko Brandon Vasquez Torres al verificar los aportes que  
sirvicron de base para su expedicion, y en la Resolucion 19434-2004-0NPDCDL  
13. De la revision de los actuados se observa que la entidad previsional ha presentado,  
ademas de la resolucion cuestionada, las copias simples de la sentencia de  
terminacion anticipada expedida por el Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Huaura de la Corte Superior de Justicia de Huaura del 24 de junio  
de 2008 (f. 31)y de la Resolucion 8 del 14 de agosto de 2008 (f. 34 vuelta), mas no  
aporta otra documentacion que acredite que sC produjo el hecho en el cual se  
sustenta la suspension (nulidad); esto es, aquella que compruebe que en el caso  
concreto de la actora los mencionados verificadores hubieren emitido un informe de  
manera fraudulenta, es decir, validando documentos adulterados 0 falsificados con  
el proposito de acreditar aportaciones inexistentes. Debe tenerse presente que el  
hecho que los verificadores hayan sido condenados por los delitos de estafa y  
asociacion ilicita no implica, necesariamente, que en el caso especifico de la  
14. Estando a lo indicado, y siguiendo el criterio recaido en la STC 0086-2011-PA/TC  
(fundamento 6), aplicable mutatis mutandis en el presente caso, resulta pertinente  
afirmar que "la distribucion de la carga de la prueba comporta que la demandada  
demuestre que se ha configurado la causal de suspension que le sirve de argumento  
para sostener su postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin embargo, no ha  
sido satisfecha por la demandada, puesto que de los actuados se verifica que no  
presenta ningin documento que demuestre el hecho en el cual se sustente la  
suspension referida; esto es, que el actor haya adulterado documentos-para asi  
15. En ese sentido, se evidencia que la resolucion cuestionada resulta manifiestamente  
arbitraria, dado que declara la nulidad (suspension) de unacto administrativo  
aduciendo la configuracion de las causales previstas en Lo8 numerales 1 y 4 del  
articulo 10° de la Ley 27444 sin sustento alguno, puesto, Aueomite precisar cuâles  
son y en qué consisten las irregulandades 0 actos delictivos que se habrian  
cometido en el procedimiento administrativo de lademandante, y cuales son los  
19990, que denego la pension de jubilacion.  
demandante hayan actuado fraudulentamente.  
poder obtener su pension de jubilacion minera".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00068-2012-PA/TC  
HUAURA  
VICTORIA CERILA CARDENAS DE  
ROJAS  
medios probatorios que los acrediten.  
16. Consecuentemente, al verificarse la vulneracion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones administrativas y al derecho fundamental a la pension, consideramos  
que la demanda debe estimarse.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 659-2005-ONPDPR/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordenar a la emplazada  
que cumpla con restituir el pago de la pension de jubilacion de la demandante,  
desde el mes de diciembre 2008, disponiéndose el abono de las pensiones  
generadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Sres.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
6 que Aratce  
OSCAR 7 DIAZ MINOZ  
SEg FRETARIO RELATOR  
TRIBY YNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00068-2012-PA/TC  
HUAURA  
VICTORIA CERILA CARDENAS DE  
ROJAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el debido respeto por la posicion expresada por mis colegas magistrados, en el presente  
caso me permito discrepar de su fallo, opinando porque se declare FUNDADA la demanda,  
sin que por ello se ordene la restitucion de la pension de jubilacion del demandante.  
Comparto la opinion sobre el déficit de motivacion de la Resolucion 6557-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, por las razones que se expresan en los fundamentos 12 a 15 de la  
resolucion de la posicion de mayoria; pero, considero que su nulidad, en el presente caso,  
no debe acarrear la reanudacion de la pension. Con posterioridad a la emision de la  
resolucion en cuestion, la emplazada realizo al ex empleador "Angeles Palomino Lucio"  
nuevas visitas inspectivas, el 16 de marzo y el21 de marzo de 2009, (fojas 165 y 166), con  
la finalidad de acreditar el periodo laboral comprendido entre el 2 de setiembre de 1974 al  
30 setiembre de 1986, concluyéndose que el citado empleador es "inubicable". Asimismo,  
se advierte que las visitas inspectivas fueron realizados por servidores publicos distintos a  
los cuestionados Victor Collantes Anselmo y Mirko Brandon Vasquez Flores y que  
versaron sobre el mismo periodo laboral que supuestamente verificaron los citados sefiores.  
Si bien es cierto que estos indicios potencialmente sustentarian la suspension de la  
pension de jubilacion del actor, también lo es que los mismos no sirvieron de base para la  
expedicion de la Resolucion 6557-2008-ONPDPR/DL 19990. En tal sentido, las nuevas  
visitas inspectivas del 16 de marzo y del 21 de marzo de 2009 no alteran el hecho de que  
la citada resolucion administrativa haya vulnerado el derecho a la debida motivacion. En  
ese sentido, los efectos del presente fallo unicamente deben circunscribirse a decretar la  
nulidad de dicha resolucion, a fin de que la ONP motive debidamente su decision y senale  
con precision por qué la pension del demandante debe ser suspendida, pero sin que ello  
conlleve su restitucion, pues, como se ha precisado en el parrafo anterior, existiria  
informacion sobre irregularidades en los documentos que sirvieron como base para el  
Consecuentemente, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de aiparo por  
haberse comprobado la afectacion al derecho a la debida motivacion reconocido en el  
articulo 139 inciso 5 de la Constitucion; consecuentemente, debe declararse NULA la  
Resolucion à ) 2008-ONP/DPR/DL 19990, de fecha 5 de noviembre de 2008; y  
ordenarse a la ONP emita una nueva resolucion debidamente motivada, pero sin que ello  
otorgamiento de la pension del demandante  
conlleve festitucion de la citada pension.  
Sr.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
à quea lertrco:  
USEAR A MUNOZ  
CRETA tu C ACLAIOR  
TFF EUNAL CONSFITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00068-2012-PA/TC  
HUAURA  
VICTORIA CERILA CARDENAS DE  
ROJAS  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Llamado por ley a dirimir la discordia surgida en autos, me adhiero al voto del  
magistrado Beaumont Callirgos, pues, conforme lo justifica, también considero que la  
demanda de amparo debe ser declarada FUNDADA; pero sin que ello conlleve la  
restitucion de la pension de la demandante.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
LO que certifico:  
* SCAR DECRI DIAZ/MUK ATOR  
FRIBUNAL X IVOON MAL  
à