
00095-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/00095-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
CONSTITUCIONAL  
OTDA  
EXP. N.o 00095-2013-PA/TC  
PIURA  
LAURA FRANCISCA LEÔN RIVERA  
VDA. DE CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de marzo de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia con el voto en mayoria de los  
magistrados Vergara Gotelli y Calle Hayen, y el voto dirimente del magistrado Eto  
Cruz, llamado a componer la discordia suscitada por el voto del magistrado Alvarez  
Miranda  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Laura Francisca Leon  
Rivera Vda. de Castro contra la resolucion de fojas 81, su fecha 22 de octubre de 2012,  
/expedida por la Segunda Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 717-2011-  
ONP/DSO.SI/DL 19990, del 10 de mayo de 2011,y que en consecuencia se prosiga  
con el pago de la pension de viudez que venia percibiendo en virtud de la Resolucion  
47329.2004-0NPDCIDL 19990, de fecha 2 de julio de 2004. Asimismo solicita el  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare infundada  
argumentando que la resolucion que se cuestiona es producto de las investigaciones y  
verificaciones basadas en el principio de privilegio de controles posteriores establecido  
en el numeral 1.16 del articulo IV del Titulo Preliminar de la Ley 27444 y el articulo 3  
de la Ley 28532, asi como en los Decretos Supremos 063-2007-EF y 096-2007-PC; y  
que por ello 6 se ha constatado la irregularidad de la documentacion correspondiente a  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 20deagosto de 2012,  
declara fundada la demanda por estimar que la entidad previsignal no ha presentado  
medio probatorio alguno mediante el cual se haya compobadg@aciemtememe que las  
pago de las pensiones devengadas y los intereses legales.  
los supuestos ex empleadores del causante".  
aportaciones del causante no estén acreditadas.  
<iBuI VA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
EXP. N.o 00095-2013-PA/TC  
PIURA  
LAURA FRANCISCA LEON RIVERA  
VDA. DE CASTRO  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformândola, declara  
infundada la demanda, por considerar que la resolucion impugnada se encuentra  
debidamente motivada, al haberse calificado de irregular la declaracion jurada expedida  
por el exempleador del causante.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 717-2011-  
ONP/DSO.SI/DL 19990 y se restituya el pago de su pension de viudez.  
De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-AITC y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension constituye  
un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual encuentra  
proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/IC.  
Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes a su  
ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar arbitrariedades en la  
En consecuencia, corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto considerando  
ademas que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada  
2. Sobre la afectacion del derecho al debido proceso (articulo 139.3 de la  
intervencion de este derecho.  
para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Constitucion)  
2.1. Argumentos de la demandante  
Manifiesta que mediante la Resolucion 47329-2004-ONPDÇDL 19990, de fecha 2 de  
julio de 2004, se le otorgo pension de viudez en razon delfallecimiento del causante  
Rosas Castro Arévalo, a quien se le otorgo pension dejubilacion mediante Resolucion  
13284-2003-ONP/DC/DL 19990 de fecha 28 de enéro de 2003, pero que la ONP  
mediante Resolucion 717-2011-0NPIDSO.SIDI, 19990, decidio suspender el pago de  
TRIBUN N  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
a  
FOJAS  
EXP. N.o 00095-2013-PA/TC  
PIURA  
LAURA FRANCISCA LEÔN RIVERA  
VDA. DE CASTRO  
su pension de viudez en forma intempestiva y arbitraria.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que al hacer uso de su facultad de fiscalizacion posterior, ha comprobado que  
la documentacion presentada para acreditar el cumplimiento de los requisitos minimos  
para obtener la pension de jubilacion del causante de la actora, es irregular.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1.Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior y, de ser  
2.3.2.A este respecto el articulo 32.3 de la Ley 27444 expresa que: "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la  
documentacion presentada por el administrado, la entidad considerara no  
satisfecha la exigencia respectiva para todos sus efectos [.]", debiendo iniciarse  
el trâmite correspondiente para la declaracion de nulidad y la determinacion de las  
2.3.3. Obviamente la consecuencia inmediata y logica previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos siendo ilogico aceptar que  
pese a comprobarse la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un derecho,  
la Administracion esté obligada a mantenerlo hasta que se declare la nulidad.  
2.3.4.Asi en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las  
pensiones obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en  
riesgo el equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el  
incumplimiento de la obligacion de velar por la intangibilidae de los fondos de la  
seguridad social. Ello sin dejar de recordar que conforme las normas que regulan  
el Procedimiento Administrativo General que se ban invocado procedera a  
condicion de que la ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada  
por el pensionista, luego de lo cual asume la carga de realizar las acciones  
tendentes a declarar la nulidad de la resolugbg.administrativa que reconocio un  
el caso, cuestionar su validez.  
responsabilidades correspondientes.  
derecho fundado en documentos fraudulentos  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL  
FOJAS  
C C TON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSTITUCIONALT  
OTDA  
EXP.N. 00095-2013-PA/TC  
PIURA  
LAURA FRANCISCA LEÔN RIVERA  
VDA. DE CASTRO  
2.3.5. Cabe senalar que el articulo 3.14 de la Ley 28532 ha establecido que la ONP esta  
facultada para efectuar acciones de fiscalizacion necesarias, con relacion a los  
derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su otorgamiento  
conforme a ley. A su vez, el articulo 32.1 de la Ley 27444 establece que por la  
fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realiza un procedimiento de  
aprobacion automâtica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio,  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, los  
documentos, las informaciones y las traducciones proporcionadas por el  
administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar debidamente en caso de  
que encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a  
fin de determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para acceder a ésta,  
2.3.6. Siendo asi si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer con certeza si uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 contienen  
datos inexactos; ademas y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista debe cumplirse la obligacion de  
fundamentar debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez  
en caso de que la motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos  
genéricos 0 vagos. Y ello es asi porque la motivacion de los actos administrativos,  
mas aun de aquellos que extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y  
suspension) es una obligacion de la Administracion y un derecho del  
administrado, incluso considerando la motivacion por remision a informes u otros,  
caso en el cual la ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su  
decision y poder ejercer el control constitucional de su actuacion.  
2.3.7.Asimismo el articulo 2 de la Ley 29711 y su reglamento, aprobado por Decreto  
Supremo 092-2012-EF, senala que la ONP en todos los casos "(...) que  
compruebe que existe falsedad, adulteracion ylo irregularidad en la  
documentacion ylo informacion a través de la cual se ha reconocido derechos  
pensionarios, queda facultada para suspender les efectos de los actos  
administrativos que los sustentan, sin perjuieto de las acciones que la  
Administracion pudiera implementar en observancia de lo establecido en el  
articulo 32 de la Ley 27444 Ley del Procedimiento Administrativo General".  
2.3.8.En el presente caso la entidad previsional considera que la pension de jubilacion  
fue otorgada al causante de lasemandante sobre la base de documentacion  
e iniciar las acciones legales correspondientes.  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL  
FOJAS  
JC ONA  
1 i  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSTITUCIONAL  
OTDA  
3  
EXP. N.o 00095-2013-PA/TC  
PIURA  
LAURA FRANCISCA LEÔN RIVERA  
VDA. DE CASTRO  
irregular por cuanto de las diligencias plasmadas en el Informe Policial 63-2009-  
DIRCOCOR-PNPDIVINES-DEPINAPO-ONP, de fecha 6 de abril de 2009, se  
establece que el exdirectivo de la exempleadora del causante Pedro Cavero  
Requena, entre otros, emitieron certificados de trabajo, declaraciones juradas del  
empleador, boletas de pago y otros documentos con los que acreditaron  
aportaciones durante diversos periodos sin contar con informacion que los  
sustenten, por cuanto no la recibieron de las directivas salientes; mientras que el  
mencionado exdirectivo acepto haber otorgado documentos sin ningun control y a  
cambio de un beneficio economico, por lo que la ONP deduce que al haberse  
acreditado que las aportaciones reconocidas al causante han sido producto de una  
declaracion jurada de su exempleador "no producen certeza para acreditar  
2.3.9.Sin embargo la ONP no ha presentado en estos autos elementos que permitan  
establecer que los documentos que presento el causante de la accionante para  
obtener una pension de jubilacion, sean comprobadamente falsos. Por  
consecuencia la resolucion administrativa que declaro la suspension de la pension  
de jubilacion del causante, y, por ende la pension de viudez de la actora ha sido  
expedida sin la correcta motivacion, vulnerando el derecho al debido proceso.  
2.3.10.Es importante senalar que si bien no puede soslayarse el hecho de que han  
existido numerosos casos de fraude en materia pensionaria y que la erradicacion  
de dichas malas practicas es una obligacion ineludible por parte de la ONP, en  
ningun caso las labores de fiscalizacion pueden menoscabar los derechos  
fundamentales de los particulares ni los principios basicos sobre los que se  
cimienta el Estado constitucional de derecho, incluso cuando se observen  
conductas con probables vicios de ilicitud, en cuyo caso resulta necesario que la  
solucion decretada pondere los bienes constitucionales comprometidos.  
2.3.11.En consecuencia el Tribunal declara que se ha acreditadola vulneracion del  
derecho a la motivacion, integrante del derecho al debidoproceso.  
3. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articule 11 de la Constitucion)  
aportaciones al Sistema. Nacional de Pensiones".  
3.1. Argumentos de la demandante  
Senala que al haber sido privada injustificsgamente de percibir el ingreso que le sirve  
para su subsistencia, se ha vulnerado su dorecho a la pension.  
TRIUNAL INATITOCIONN  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
C  
FOJAS  
EXP.N.° 00095-2013-PA/TC  
PIURA  
LAURA FRANCISCA LEÔN RIVERA  
VDA. DE CASTRO  
3.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que no se ha vulnerado el derecho a la pension de la recurrente al haberse  
verificado que su causante no reunio los requisitos legalmente previstos para percibir la  
prestacion que reclama.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1 De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-  
AI/TC y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la  
pension constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension,  
el cual encuentra proteccion a través del proceso de amparo, de conformidad con  
los supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
3.3.2 Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental por su naturaleza  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su  
goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de  
3.3.3 De la copizlegalizada de la Resolucion 47329-2004-ONP/DC/DL 19990, del 2  
de junio,e 2004 (f. 4), se desprende que a la demandante se le otorgo pension  
de viudez segunel Decreto Ley 19990, a partir del 17 de mayo de 2004.  
3.3.4 De otro lado, se advierte de la copia legalizada de la Resolucion 717-2011-  
ONP/DSO.SI/DL 19990 (f. 5) que la emplazada suspende el pago de la pension  
3 Tal como se advierte el actuar de la ONP resulta arbitrario al basarse en meros  
indicios para decretar la suspension de la pension de la actora, pues desde la  
suspension de la pension hasta la fecha no se ha acreditado la irregularidad de  
los documentos que hicieron viable el otorgamiento de la pension de la  
3.3.6 Consecuentemente el Tribunal estima que, al verificarse la vulneracion del  
derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas y del derecho  
fundamental a la pension, la demanda debe estimarse en este extremo.  
01417-2005-PA/TC.  
evitar arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
porhas razones expuestas en el fundamento 2.3.4., supra.  
demandante.  
TRIBUE  
FOJAS  
20  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP.N.° 00095-2013-PA/TC  
PIURA  
LAURA FRANCISCA LEÔN RIVERA  
VDA. DE CASTRO  
4. Efectos de la presente Sentencia  
De los fundamentos precedentes cabe concluir que ha quedado acreditado que se han  
vulnerado los derechos a la pension y a la motivacion, integrantes del derecho al debido  
proceso, por lo que de conformidad con el articulo 55 del Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde declarar la nulidad del acto administrativo que vulnera los  
derechos fundamentales de la actora y, reponiendo los hechos al estado anterior a la  
agresion, ordenar a la ONP que restituya el pago de pension de viudez suspendida, con  
el correspondiente reintegro de las pensiones dejadas de pagar, mas los  
correspondientes intereses legales de conformidad con el articulo 1246 del Codigo Civil  
y los costos del proceso, en aplicacion del articulo 56 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 717-2011-ONP/DSO.SI/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordenar que la ONP  
restituya el pago de la pension de viudez a la demandante, conforme a los  
fundamentos de la presente, con el abono de las pensiones generadas, los intereses  
legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI, V  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo gge corifico:  
GSCAR HAZ MUNOZ ::  
SECRE JARIOF RELATOR  
TRIBUNA CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
EL  
FOJAS  
FOJAS  
BW  
EXP. N.o 00091-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN AQUILINO BENAVIDES PAZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el debido respeto por la opinion del exmagistrado Alvarez Miranda, me adhiero a lo  
resuelto por los exmagistrados Vergara Gotelli y Eto Cruz, pues conforme a las  
consideraciones que a continuacion expongo, también considero que la presente demanda  
1. Conforme se aprecia del tenor del Informe Técnico N.o 59-2011-  
MPCH/GRRHHSCLYA (Cfr. fojas 11 de los actuados en este Tribunal  
Constitucional), la propia emplazada reconoce que el demandante trabajo para ella  
en condicion de "obrero permanente" del 16 de febrero de 2009 al 30 de setiembre  
de 2010; por lo tanto, el actor estuvo inmerso en una relacion laboral de caracter  
indeterminado en la medida que la emplazada no ha acreditado que se hubiera  
suscrito un contrato modal con todas las formalidades legalmente establecidas.  
2. Al respecto, cabe precisar que si bien la Resolucion de Gerencia N.o 208-  
2011/GRR.HH indica que el accionante tuvo la condicion de "obrero eventual", la  
demandada no ha demostrado que ello sea cierto, a pesar de que la carga de la  
prueba le corresponde pues de acuerdo con lo establecido en el articulo 4° del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, toda relacion de caracter laboral se presume a  
3. En tal sentido, el actor solamente podia ser despedido de mediar causa justa y  
siempre que se hubiera seguido el procedimiento de despido legalmente establecido.  
En consecuencia, soy del parecer que la presente demanda debe ser declarada FUNDADA  
y debe ordenarse la reposicion del accionante conforme a lo senalado por los exmagistrados  
debe ser declarada fundada, con expresa condena de costos.  
plazo indeterminado.  
Sin embargo, ello no ha ocurrido.  
Eto Cruz y Vergara Gptelli.  
Sr.  
URVIOLA HANI  
X  
LO que çer rtuco:  
OSCAR PIAZ/MUNOZ  
SEFRETARIAELATOR  
TRIBUNAL COKSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
DEL  
TRIBUNAI CONSTIFUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
FOJAS  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900091-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN AQUILINO BENAVIDES PAZ  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Con el debido respeto sustento el presente voto en las consideraciones siguientes:  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita su reposicion en el cargo de obrero, sosteniendo que ha sido  
despedido arbitrariamente puesto que trabajo sin suscribir un contrato escrito y que,  
por tanto, en aplicacion del articulo 4.° del Decreto Supremo 003-97-TR y del  
principio de primacia de la realidad, se configuro una relacion laboral de naturaleza  
indeterminada; solicita, por ello, su reincorporacion a la municipalidad demandada  
como trabajador a plazo indeterminado. Alega que se han vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo, al debido proceso y de defensa.  
2. Consideraciones previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
la materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, considero que, en el  
presente caso, corresponde evaluar si el recurrente ha sido objeto de un despido  
arbitrario conforme senala en su demanda.  
3. Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
3.1. Argumentos del demandante  
El actor sostiene que se ha vulnerado su derecho al trabajo, toda vez que en los  
hechos se configuro una relacion laboral a plazo indeterminado, por haber  
stabajado sin celebrar contratos de trabajo escritos, motivo por el cual solamente  
podia ser despedido por una causa justa prevista en la ley.  
A  
TRIBUNAL CONTITUL BONAL  
SALA 1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
S  
FOJAS  
36  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900091-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN AQUILINO BENAVIDES PAZ  
3.2. Argumentos de la municipalidad demandada  
La municipalidad demandada aduce que el actor trabajo en diferentes obras de su  
representada en la condicion de trabajador eventual y no permanente.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. El articulo 22.° de la Constitucion Politica del Peru establece que: "El trabajo es  
un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona". Mientras que el articulo 27.° de la carta magna senala que: "La ley  
otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
3.3.2. Segun el articulo 4.° del Decreto Supremo 003-97-TR, "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los  
3.3.3. Del articulo transcrito puede concluirse que en el régimen laboral peruano el  
principio de continuidad opera como un limite a la contratacion laboral por  
tiempo determinado. Por ello, este Tribunal, en la STC 1874-2002-AA/TC,  
preciso que hay una preferencia por la contratacion laboral por tiempo indefinido  
respecto de la de duracion determinada, la que tiene carâcter excepcional y  
procede unicamente cuando las labores que se van a prestar (objeto del contrato)  
3.3.4. Y es que, como resultado de ese caracter excepcional, la ley establece  
formalidades, requisitos, condiciones y plazos especiales para este tipo de  
contratos, e incluso sanciones cuando a través de estos, utilizando la simulacion 0  
el fraude, se pretende evadir la contratacion laboral por tiempo indeterminado.  
3.3.5. Ery este sentido, el articulo 4.° del Decreto Supremo 003-97-TR opera como un  
hmite a la contratacion temporal, ya que solo los empleadores podran contratar  
trabajadores con contratos de trabajo sujetos a modalidad "en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece".  
son de naturaleza temporal 0 accidental.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTIIUCNAL  
SALA  
DE  
OTDA  
2  
FOJAS  
FOJAS  
S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00091-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN AQUILINO BENAVIDES PAZ  
requisitos que la presente Ley establece", pues en caso contrario el contrato de  
3.3.6. El demandante precisa que no suscribio contrato alguno con la demandada y que  
laboro desde el 15 de febrero de 2009 hasta el 15 de octubre de 2010. De autos no  
se advierte que las partes hayan celebrado un contrato de trabajo a plazo fijo  
sujeto a modalidad ni ningun otro tipo de contrato, por lo que puede concluirse  
que las partes no suscribieron un contrato para obra determinada por escrito,  
habiéndose contigurado, por tanto, una relacion laboral de naturaleza  
indeterminada. Mas aun cuando a fojas 171, se aprecia la Resolucion de Gerencia  
N.o 208-2011/GRR.HH, de fecha 24 de marzo de 2011, en la cual se indica que  
visto el Informe Técnico 059-2011-SCL y A/GRR.HH.MPCH, la emplazada  
procedio a otorgar al recurrente el monto ascendente a S/. 1,636.53 por concepto  
de beneficios sociales por los anos 2009 y 2010, y vacaciones truncas, habiendo  
solicitado este Colegiado a la Municipalidad emplazada mediante Resolucion de  
fecha 26 de agosto de 2013 (f. 26 del cuadernillo de este Tribunal), que presente  
el Informe Técnico citado, a fin de generar mayor certeza sobre la condicion  
Al respecto, la entidad demandada, con fecha 5 de noviembre de 2013 (f. 11 del  
cuaderno de este Colegiado), cumplio con adjuntar dicho documento,  
desprendiéndose del mismo que se procedio al câlculo de la compensacion por  
tiempo de servicios (CTS) del accionante por el periodo laboral comprendido del  
16 de febrero de 2009 al 30 de septiembre de 2010 (el cual involucra los  
conceptos de CTS, vacaciones truncas y gratificaciones), desprendiéndose  
ademas que el demandante tuvo la condicion de obrero en el cargo de ayudante  
III. Por otro lado, con el control quincenal del personal eventual de obras, obrante  
a fojas 1, se corrobora que el demandante laboro también del 1 al 15 de octubre  
de 2010. En ese sentido, se advierte que la emplazada, al abonar al accionante los  
derechos laborales antes referidos, esta reconociendo motu proprio la existencia  
de/una relacion laboral con el actor, es decir, que tiene la condicion de un  
3.3.7 Finalmente, si bien es cierto que las listas de pago (ff. 7 a 29) estan siendo  
cuestionadas por la demandada, tal como se desprende del Memorandum  
N.o 214201-MPCHIG.RRH, de fecha 10 de enero de 2011, expedido por el  
trabajo sera considerado de duracion indeterminada.  
laboral del demandante.  
tpabajador a plazo indeterminado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
Y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
FOJ JAS  
33  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900091-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN AQUILINO BENAVIDES PAZ  
Gerente de Recursos Humanos, y del Memorandum N.° 046-2010-PPM/GPCH,  
de fecha 7 de enero de 2011, expedido por el procurador publico municipal (ff. 66  
y 67), documentos mediante los cuales se precisa que se inicie las acciones  
respectivas; en autos no se han presentado los documentos que acrediten que se  
ha iniciado algun procedimiento a fin de determinar su falsedad.  
3.3.8. Por lo expuesto y atendiendo a lo establecido por el articulo 4.° del Decreto  
Supremo 003-97-TR, se concluye que entre las partes existio un contrato de  
trabajo de naturaleza indeterminada y que, por tanto, el demandante solo podia  
ser despedido por una causa justa prevista en la ley, por lo que la ruptura del  
vinculo laboral sustentada en su condicion de obrero eventual tiene el carâcter de  
un despido arbitrario, frente a lo cual procede la reposicion como finalidad  
eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de derechos  
fundamentales.  
4. Sobre la afectacion de los derechos al debido proceso y de defensa  
4.1. Argumentos del demandante  
El actor sostiene que se han vulnerado sus derechos al debido proceso y de  
defensa por cuanto, en virtud de lo dispuesto en el articulo 4.° del Decreto  
Supremo 003-97-TR, era un trabajador a plazo indeterminado, y que en  
consecuencia, unicamente procedia su despido luego de seguirse un  
procedimiento en el cual se le haya imputado una causa justa prevista en la ley y  
en el que se le haya permitido hacer uso de su derecho de defensa al otorgarsele  
un plazo para que efectue sus descargos de conformidad con lo dispuesto en el  
articulo 31.0 y siguientes del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
4.2. Argymentos de la municipalidad demandada  
La municipalidad demandada argumenta que el actor no era un trabajador a plazo  
indeterminado y que por tanto no era necesario seguir el procedimiento de  
despido previsto en el Decreto Supremo 003-97-TR.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
8  
TRIBUNAL CONNTITUE  
SALA  
FOJAS  
IONAL  
39  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00091-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN AQUILINO BENAVIDES PAZ  
4.3. Consideraciones  
4.3.1. El articulo 139., inciso 3), de la Constitucion Politica del Perû establece que:  
"Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional: (...) 3. La observancia  
del debido proceso y la tutela jurisdiccional.". .Al respecto, este Tribunal en mas  
de una oportunidad ha establecido que el derecho al debido proceso es aplicable  
no solo a nivel judicial sino también en sede administrativa e incluso entre  
particulares, y supone el cumplimiento de todas las garantias, requisitos y  
normas de orden publico que deben observarse en las instancias procesales de  
todos los procedimientos, incluidos los administrativos y conflictos entre  
privados, a fin de que las personas estén en condiciones de defender  
adecuadamente sus derechos ante cualquier acto que pueda afectarlos.  
Mientras que el inciso 14° del referido articulo de la carta magna establece: "El  
principio de no ser privado del derecho de defensa en ningun estado del proceso".  
4.3.2. A su vez, debe resaltarse que el articulo 22.° del Decreto Supremo 003-97-TR  
dispone que: "Para el despido de un trabajador sujeto a régimen de la actividad  
privada, que labore cuatro 0 mas horas diarias para un mismo empleador, es  
indispensable la existencia de causa justa contemplada en la ley y debidamente  
comprobada". Y el articulo 31.° de la referida norma legal establece que: "El  
empleador no podra despedir por causa relacionada con la conducta 0 con la  
capacidad del trabajador sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no  
menor de seis dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos  
que se le formulare, salvo aquellos casos de falta grave flagrante en que no resulte  
razonable/ tal posibilidad 0 de treinta dias naturales para que demuestre su  
4.3.3. Porello habiéndose acreditado en autos que el actor era un trabajador sujeto a una  
relacion laboral de naturaleza indeterminada, solamente podia ser despedido  
conforme a lo senalado en el fundamento 4.3.2. supra, lo que no ocurrio, por lo  
que la municipalidad demandada ha vulnerado sus derechos al debido proceso y  
de defensa; en consecuencia, corresponde amparar la presente demanda.  
4/3.4. Por lo expuesto, estimo que en el presente caso se ha configurado un despido  
arbitrario, vulneratorio de los derechos al trabajo, al debido proceso y de defensa  
capacidad 0 corrija su deficiencia".  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
9  
TKIBBUNAL IV TTTU IONAL  
SALA  
FOJAS  
FOJAS  
VO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00091-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN AQUILINO BENAVIDES PAZ  
del actor, reconocidos en los articulos 22.° y 139.° de la Constitucion; por lo que  
4.3.5. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda  
de amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, conviene senalar que  
cuando se interponga y admita una demanda de amparo contra una entidad del  
Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante, ello debe registrarse  
como una posible contingencia economica que ha de preverse en el presupuesto,  
con la finalidad de que la plaza que ocupaba se mantenga presupuestada para, de  
ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma inmediata la sentencia estimatoria.  
En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 7.° del Codigo Procesal  
Constitucional dispone que "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de  
la entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el  
Con la opinion del procurador publico, puede evitarse y preverse gastos fiscales,  
ya que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la  
pretension segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional  
la demanda debe estimarse.  
derecho constitucional invocado".  
es estimable) O proseguir con el proceso.  
5. Efectos de la presente Sentencia  
5.1. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la municipalidad demandada  
ha vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso y de  
defensa, corresponde ordenar la reposicion del demandante como trabajador a plazo  
indeterminado en el cargo que venia desempeniando 0 en otro de similar categoria 0  
niyel en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion  
imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22.° y 59.° del Codigo  
5.2. Asimismo, de conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional,  
la municipalidad emplazada debe asumir los costos procesales, los cuales deberan  
Procésal Constitucional.  
ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONNTITUCIONAL  
SALA  
OTDA  
0  
FOJAS  
FOJAS  
YI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00091-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN AQUILINO BENAVIDES PAZ  
Por las consideraciones precedentes, a mi juicio, corresponde:  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos al  
trabajo, de defensa y al debido proceso; y, en consecuencia, NULO el despido de que  
2. ORDENAR que la Municipalidad Provincial de Chiclayo reponga a don Juan  
Aquilino Benavides Paz como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto  
de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas  
en los articulos 22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los  
ha sido objeto el demandante.  
costos procesales.  
S.  
ETO CRUZ  
1 o que cefunco:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
PIRUNAYEOMATTUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTIFUCIONAL  
SALA  
YL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. No 00091-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN AQUILINO BENAVIDES PAZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Chiclayo, con la finalidad de que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que ha sido objeto, debiéndose disponer su reposicion en el cargo  
de obrero peon de la Subgerencia de Obras y Convenios de la Gerencia de  
Edificactones de la demandada, por considerar que ha sido objeto de un despido  
Refiere que ingreso a laborar en la entidad emplazada desde el 15 de febrero de 2009  
hasta el 15 de octubre de 2010 en virtud de un contrato verbal a plazo indeterminado,  
en el cual se encontraban presentes los elementos esenciales del contrato de trabajo,  
que por tanto, al haber sido despedido arbitrariamente se han vulnerado sus derechos al  
2. En el presente caso encontramos de autos que la recurrente se encontraba laborando  
para la/emplazada como trabajador en donde se desempenaba como obrero peon de la  
Subgerencia de Obras y Convenios de la Gerencia de Edificaciones. Respecto a ello  
debo expresar que este Colegiado en reiterada jurisprudencia ha expresado que los  
obreros municipales se encuentran regidos por el régimen laboral de la actividad  
privada, habiéndose precisado por jurisprudencia qué labores corresponden a un  
3. En tal sentido partiendo de dicho punto la entidad emplazada solo podia despedir al  
4. En el presente caso estamos ante un supuesto singular puesto que el trabajador no  
denuncia la desnaturalizacion de un contrato civil 0 un contrato a modalidad, sino que  
su reclamacion esta dirigida a denunciar el haber sido despedido sin causa justa, pues  
era trabajador obrero que tenia una relacion laboral a plazo indeterminado con la  
entidad edil emplazada. Al respecto, de autos no se advierte que las partes hayan  
celebrado un contrato de trabajo a plazo fijo sujeto a modalidad ni ningun otro tipo de  
contrato, asi como tampoco un contrato escrito, por lo que se puede concluir que entre  
ambas partes se ha configurado una relacion laboral indeterminada, situacion que ha  
sido reconocida por la misma entidad demandada, mas aun cuando de las planillas de  
incausado, habiéndose vulnerado su derecho al trabajo.  
trabajo, al debido proceso y de la defensa.  
obrerb.  
actor por causa justificada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
12  
TKIBUNAL  
FOJAS  
SALA ONSTIFUCIONAL  
Y3  
FOJAS  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
asistencias (f. 07)  
5. Por lo expuesto en el caso de autos se advierte que se despidio al recurrente sin que  
mediara una causa justa, razon por la que este Colegiado considera que su accionar ha  
sido arbitrario, debiéndose disponer que el demandante sea repuesto como trabajador a  
plazo indeterminado en el mismo cargo u otro de similar nivel en el plazo de 2 dias,  
con el abono de los costos del proceso.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
amparo propuesta, y en consecuencia NULO el despido arbitrario del que ha sido  
victima el demandante. Asimismo corresponde disponer que el actor sea repuesto como  
trabajador a plazo indeterminado en el mismo cargo u otro de similar nivel en el plazo  
de 2 dias, con el abono de los costos del proceso.  
1-  
S.  
VERGARA GOTELLI  
LO que certiico:  
OSCAT DIAT MUNOZ  
TAIRUNAL SRCRET 72013020 RELATOR  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL ive eil tu  
SALA  
FOJAS  
4  
CONSTITUCIONAL  
OTDA  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00091-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN AQUILINO BENAVIDES PAZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados,  
1. Segun el articulo 50 de la Ley No 28175, Ley Marco del Empleo Publico, el  
acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por  
grupo ocupacional, en base a los méritos y capacidad de las personas, en un  
2. A través de dicho filtro, se persigue, en la medida de lo posible, dotar a la  
Administracion Publica de los mejores cuadros, pues a diferencia de lo que  
ocurre con los particulares, quienes guiados por el incentivo de ser cada dia mas  
eficientes bajo pena de ser expectorados del mercado, procuran captar al mejor  
personal en base a sus cualificaciones personales y trayectoria; ello no suele  
presentarse con frecuencia en el sector publico, pues carece de tal incentivo.  
3. De ahi que, a fin de corregir tal situacion, resulta constitucionalmente logico que  
el ordenamiento juridico supedite el acceso al empleo publico a la aprobacion de  
un concurso en el que se evaluen tanto los méritos como las habilidades de los  
participantes en el marco de una evaluacion transparente. Solo de esta manera se  
garantizaria que el gobierno de turno no utilice el aparato estatal para cubrir tales  
plazas con personas cercanas al mismo, que carezcan de la idoneidad necesaria  
4. Por ello, en el empleo publico no cabe la aplicacion mecanica del concepto de  
"desnaturalizacion ", pues a diferencia de una empresa particular, en la que sus  
accionistas velan por sus legitimos intereses; el Estado, que es la gran empresa  
de todos los peruanos, muchas veces termina siendo superado por intereses  
subalternos, perjudicando abiertamente a la sociedad en su conjunto, y en  
especial, a las personas que, a pesar de estar debidamente cualificadas y tener  
5. No desconozco que, jurisprudencialmente, el Tribunal Constitucional ha venido  
amparando pretensiones tendientes a reincorporar a ex trabajadores publicos que  
fueron contratados bajo una figura modal 0 locacion de servicios SO pretexto de  
una "desnaturalizacion" del mismo, sin tomar en consideracion el citado filtro,  
pese a que de manera uniforme y reiterada se ha senalado que el proceso de  
emito el siguiente voto singular por las siguientes consideraciones.  
régimen de igualdad de oportunidades.  
para ocuparlas.  
vocacion de servicio, no logran ingresar al sector publico.  
amparo tiene una finalidad restitutiva y no declarativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
7  
TKIBUNAL O  
SALA  
FOJAS  
UCIONAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00091-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN AQUILINO BENAVIDES PAZ  
6. En tal escenario, se ha venido incorporando a personas al régimen laboral de la  
actividad privada regulado en el Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo  
No 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, a eX trabajadores  
contratados bajo figuras modales 0 locacion de servicios, pese a no haber pasado  
por un proceso de evaluacion previa de méritos, a través de la cual, se determine,  
en primer lugar si existe una plaza disponible y, en segundo término, si el  
recurrente cumple con los requisitos necesarios para desempeniar dicha labor,  
pues si bien previamente ha sido evaluado al ser contratado, dicha evaluacion no  
7. Asimismo, tampoco puede soslayarse que todo hace indicar que en el caso de  
autos existen indicios que la "desnaturalizacion del contrato tiene su origen en  
una actitud negligente 0 maliciosa de funcionarios de la emplazada, que podria  
tener rasgos de mala fe que en todo caso deberian ser objeto de un debate en la  
tiene el rigor que supondria su ingreso definitivo.  
via ordinaria.  
IMPROCEDENTE.  
Por tales consideraciones, soy de la opinion que la presente demanda debe ser declarada  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quel certinco:  
OSCAR PIAZ MUNOZ  
SECRETAMO RELATON  
TRIBINAL GENSTITHEIONAL