
00157-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/00157-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRILUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2 2  
FOJAS  
R  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00157-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSA CERDAN GOYCOCHEA  
RAZON DE RELATORIA  
La causa correspondiente al Expediente 00157-2013-PA/TC ha sido votada por los  
magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz, cuyos votos se acompanan. Se deja  
constancia que, de conformidad con el articulo 50 -cuarto parrafo- de la Ley Orgânica del  
Tribunal Constitucional y el articulo 11° primer parrafo- del Reglamento Normativo del  
Tribunal Constitucional, se ha alcanzado la mayoria para declarar FUNDADA la demanda  
interpuesta.  
Asimismo, se deja constancia que la Segunda Sala estuvo integrada por los  
magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez Miranda, emitiéndose los siguientes votos:  
el voto en mayoria de los magistrados Mesia Ramirez y Eto Cruz, el voto singular del  
magistrado Alvarez Miranda, y el voto dirimente del magistrado Calle Hayen, que se  
agregan a los autos.  
Lima, 5 de junio de 2014  
OSGAR DIAZMUNOZ  
SECRETARLO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIDUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00157-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSA CERDAN GOYCOCHEA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ Y ETO CRUZ  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Cerdan Goycochea  
contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 142, su fecha 17 de setiembre de  
2012, que declaro improcedente la demanda de autos, los magistrados firmantes emiten  
el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de febrero de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Chiclayo, solicitando que se declare la nulidad de  
su despido incausado, y que, en consecuencia, se ordene su inmediata reincorporacion  
como obrera de la Sub Gerencia de Limpieza Publica, mas el pago de costos  
procesales, por haberse vulnerado sus derechos constitucionales al debido proceso, de  
defensa y al trabajo. Manifiesta que ingreso a laborar el 1 de mayo de 2008 mediante  
contrato verbal en el cargo de barredora, y que el 31 de octubre de 2010 fue despedida,  
supuestamente por existir recorte presupuestal.  
El Procurador Publico de la emplazada interpone excepcion de incompetencia, y  
contesta la demanda expresando que la demandante se ha desempenado como  
trabajadora eventual y que estuvo vinculada mediante contratos para obra determinada O  
servicio especifico.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 3 de junio  
de 2011, declara fundada la excepcion interpuesta y la Sala revisora, con fecha 22 de  
setiembre de 2011,revocando la apelada, declara infundada la excepcion.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 20 de enero  
de 2012, declara fundada la demanda, por considerar que se ha probado que la  
demandante tuvo lacondicion de obrera y que a partir del mes de mayo de 2010 trabajo  
en forma ininterrsmpida.  
La Sata revisora, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que no puede determinarse el plazo de labores realizado efectivamente por la  
demandante ademas que existe controversia sobre la fecha de despido.  
Mediante recurso de agravio constitucional, la recurrente expone que la fecha de  
su despido es el 31 de octubre de 2010, y que desde el mes de mayo del mismo ano  
Arabajo en forma ininterrumpida como obrera barredora. Agrega que, a su solicitud, se  
ha expedido la Resolucion de Gerencia N.o 791-2011-GRRHH, de fecha 22 de agosto  
de 2011, el mismo que liquida sus beneficios sociales y reconoce su relacion laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCHUNAT  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00157-2013-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
ROSA CERDAN GOYCOCHEA  
FUNDAMENTOS  
U  
1)  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de su despido incausado y  
se ordene su reincorporacion inmediata como obrera de la Sub Gerencia de  
Limpieza Publica, mas el pago de los costos procesales. Alega que se han  
vulnerado sus derechos al trabajo, al debido proceso y a la defensa.  
2)  
Consideraciones previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo  
relativas a la materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos  
7 a 20 de la STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante,  
consideramos que, en el presente caso, corresponde evaluar si la recurrente ha  
sido objeto de un despido incausado conforme senala en su demanda.  
3)  
Sobre la afectacion al derecho al trabajo  
3.1. Argumentos de la parte demandante  
La demandante ha manifestado que ingreso a laborar el 1 de mayo de 2008  
mediante contrato verbal en el cargo de barredora, y que el 31 de octubre de  
2010 fue despedida por existir un supuesto recorte presupuestal. Agrega que se  
ha expedido la Resolucion de Gerencia N.o 791-2011-GRRHH, de fecha 22 de  
agosto de 2011, que liquida sus beneficios sociales y reconoce su relacion  
laboral.  
3.2. Argumentos deta parte demandada  
La demandada ha indicado que la demandante se ha desempenado como  
trabajadopa eventual y que estuvo vinculada mediante contratos para obra  
determinada 0 servicio especifico.  
3.3. Consideraciones  
3.3.1. RI articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece que: "El trabajo es  
un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de  
En tal sentido, cabe resaltar que el contenido esencial del derecho al trabajo  
implica dos aspectos: El de acceder a un puesto de trabajo, por una parte y, por  
una persona".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00157-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSA CERDAN GOYCOCHEA  
otra, el derecho a no ser despedido sino por causa justa. En el primer caso, el  
derecho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una politica  
orientada a que la poblacion acceda a un puesto de trabajo; si bien hay que  
precisar que la satisfaccion de este aspecto implica un desarrollo progresivo y  
segun las posibilidades economicas del Estado. El segundo aspecto trata del  
derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvo por causa  
3.3.2. El articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR ha regulado los requisitos  
formales de validez de los contratos modales, estableciendo que los mismos  
"necesariamente deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo  
consignarse en forma expresa su duracion, y las causas objetivas determinantes  
de la contratacion, asi como las demas condiciones de la relacion laboral".  
3.3.3. El articulo 63 del Decreto Supremo N.° 003-97-TR establece expresamente  
que "los contratos para obra determinada 0 servicio especifico, son aquellos  
celebrados entre un empleador y un trabajador, con objeto previamente  
justa.  
establecido y de duracion determinada".  
3.3.4. En el presente caso, con los documentos de fojas 5 a 21 y fojas 152, se  
desprende que entre el ano 2008 al 31 de octubre de 2010 la demandante se ha  
desempeniado en forma discontinua como obrera de la Sub Gerencia de Limpieza  
Publica de la emplazada, labores que por sus propias caracteristicas son de  
3.3.5. La demandada expresa que el vinculo con la recurrente se ha desarrollado  
mediante contratos de obra 0 servicio especifico, sin embargo, en el iter de este  
proceso no se ha cumplido con adjuntar los contratos modales correspondientes,  
lo que hace presumir que la relacion de trabajo se Ilevo a cabo sin contrato  
escrito, afirmacion que es reforzada con el propio dicho de la emplazada,  
contenido en suescrito de contestacion de demanda, punto sétimo, que da a  
sobreentender que no es necesaria a la presentacion de los referidos contratos,  
dado que "de las copias fedateadas de las planillas de pago adjuntadas por el  
demandame se puede determinar que la labor a realizar fue para obra  
3.3.6. Afojas 5, 7 y 8, obran los reportes de asistencia de la demandante, que  
acreditan que el ultimo periodo de trabajo fue el comprendido entre el 1 de  
setiembre y el 31 de octubre de 2010, esto es, dos meses, el mismo que fue  
prestado en forma ininterrumpida en el cargo de "Barredor" (sic), por lo que si  
bien aparentemente la demandante no ha superado el periodo de prueba,  
establecido en el articulo 10 del Decreto Supremo No 003-97-TR, debe tenerse  
naturaleza ordinaria.  
determinada" (f. 47).  
TRIDUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6  
EXP. N.o 00157-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSA CERDAN GOYCOCHEA  
en consideracion que la actora ha realizado labores similares siempre en la Sub  
Gerencia de Limpieza Publica, en los siguientes periodos anteriores, segun se  
acredita con los documentos de fojas 9 a 21:  
En el mes de julio de 2009, 31 dias laborados.  
En el mes octubre de 2009, 31 dias laborados.  
En el mes de noviembre de 2009, 30 dias laborados.  
En el mes de enero de 2010, 31 dias laborados.  
En el mes de febrero de 2010, 28 dias laborados.  
En el mes de marzo de 2010, 31 dias laborados.  
En el mes de mayo de 2010, 31 dias laborados.  
En el mes de junio de 2010, 30 dias laborados.  
En el mes de julio de 2010, 31 dias laborados.  
3.3.7. Siendo asi, debe concluirse que la demandante ha cumplido ampliamente con el  
periodo de prueba precitado, ya que el articulo 16 del Decreto Supremo No 001-  
96-TR, Reglamento del Decreto Legislativo No 728, ha establecido que "En  
caso de suspension del contrato de trabajo 0 reingreso del trabajador, se suman  
los periodos laborados en cada oportunidad hasta completar el periodo de  
prueba establecido por la Ley. No corresponde dicha acumulacion en caso que  
el reingreso se haya producido a un puesto notoria y cualitativamente distinto al  
ocupado previamente, 0 que se produzca transcurridos tres (3) anos de  
3.3.8. Estando a lo antes expuesto y atendiendo a lo establecido por el articulo 4 del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, se concluye que entre las partes ha existido un  
contrato de trabajo de naturaleza indeterminada y, por lo tanto, la demandante  
solo podia ser despedida por una causa justa prevista en la ley, por lo que la  
rupturadel vinculo laboral, en el caso de autos, tiene el carâcter de un despido  
arbitpario, frente a lo cual procede la reposicion como finalidad eminentemente  
resttutoria de todo proceso constitucional de tutela de derechos fundamentales.  
3.3.% Por lo expuesto, consideramos que en el presente caso se ha configurado un  
despido arbitrario, vulneratorio del derecho al trabajo del actor, reconocido en el  
articulo 22 de la Constitucion; por lo que la demanda en este extremo debe  
Sobre la afectacion de los derechos al debido proceso y de defensa.  
producido el cese".  
estimarse.  
4)  
4.1. Argumentos del demandante  
La demandante sostiene que su despido debio guardar las formalidades  
TRIBUNAL CONSTITUCIUNAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7  
EXP. N.° 00157-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSA CERDAN GOYCOCHEA  
senaladas en el articulo 25 Decreto Supremo N.o 003-97-TR, al ser una  
trabajadora del régimen laboral privado.  
4.2. Argumentos de la municipalidad demandada  
La demandada argumenta que la actora, al ser una trabajadora eventual, no  
estaba obligada a recontratarla.  
4.3. Consideraciones  
4.3.1. El articulo 139 inciso 3) de la Constitucion Politica del Peru establece que: "Son  
principios y derechos de la funcion jurisdiccional: (...) 3. La observancia del  
Al respecto el Tribunal Constitucional, en mas de una oportunidad, ha  
establecido que el derecho al debido proceso es aplicable no solo a nivel judicial,  
sino también en sede administrativa e incluso entre particulares, y supone el  
cumplimiento de todas las garantias, requisitos y normas de orden publico que  
deben observarse en las instancias procesales de todos los procedimientos,  
incluidos los administrativos y conflictos entre privados, a fin de que las  
personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante  
debido proceso y la tutela jurisdiccional".  
cualquier acto que pueda afectarlos.  
4.3.2. Por su parte, el inciso 14 del referido articulo de la Carta Magna establece: "El  
principio de no ser privado del derecho de defensa en ningun estado del  
4.3.3. A su vez, debe resaltarse que el articulo 22 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR  
dispone que: "Para el despido de un trabajador sujeto a régimen de la actividad  
privada, quelabore cuatro 0 mas horas diarias para un mismo empleador, es  
indispensable la existencia de causa justa contemplada en la ley y debidamente  
comprobada". Y el articulo 31 de la referida norma legal establece que: "El  
empleador no podra despedir por causa relacionada con la conducta 0 con la  
capacidad del trabajador sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no  
menor de seis dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos  
que se le formulare, salvo aquellos casos de falta grave flagrante en que no  
resulte razonable tal posibilidad 0 de treinta dias naturales para que demuestre su  
proceso.'  
capacidad 0 corrija su deficiencia".  
4.3.4. Es por ello que habiéndose acreditado en autos que la demandante era una  
trabajadora con una relacion laboral de naturaleza indeterminada, solamente  
podia ser despida conforme a lo senalado en el fundamento 4.3.3., supra, por lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00157-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSA CERDAN GOYCOCHEA  
que al no haber sido asi la municipalidad demandada ha vulnerado sus derechos  
al debido proceso y de defensa; en consecuencia, corresponde amparar la  
presente demanda.  
4.3.5. Por lo expuesto, consideramos que en el presente caso se ha configurado un  
despido arbitrario, vulneratorio de los derechos al trabajo, al debido proceso y de  
defensa del actor, reconocido en el articulo 139 de la Constitucion, por lo que la  
4.3.6. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda  
de amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, estimamos pertinente  
senalar que cuando se interponga y admita una demanda de amparo contra una  
entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante, ello  
debe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse en  
el presupuesto, con la finalidad de que la plaza que ocupaba se mantenga  
presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma inmediata la  
4.3.7. En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 7 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone que "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular  
de la entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el  
4.3.8. Con la opinion del procurador publico puede evitarse y preverse gastos fiscales,  
ya que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la  
pretension segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional  
demanda en este extremo también debe estimarse.  
sentencia estimativa.  
derecho constitucional invocado".  
es estimable) 0 proseguir con el proceso.  
Efegtos de la sentencia  
5)  
5.1. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la demandada ha  
yalnerado los derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso y de  
defensa, corresponderia ordenar la reposicion de la recurrente como trabajadora  
a plazo indeterminado en el cargo que venia desempenando 0 en otro de similar  
categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del  
5.2. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, la municipalidad emplazada deberia asumir los costos  
Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9  
EXP. N.°0 00157-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSA CERDAN GOYCOCHEA  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos  
al trabajo, al debido proceso y de defensa; en consecuencia, NULO el despido de  
2. ORDENAR que la Municipalidad Provincial de Chiclayo reponga a dona Rosa  
Cerdan Goycochea como trabajadora a plazo indeterminado en su mismo puesto de  
trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
que ha sido objeto la demandante.  
de los costos procesales.  
Sres.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
LO que cerimico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNA CONSTITUCIONAL  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00157-2013-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
ROSA CERDAN GOYCOCHEA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Puesto los autos a despacho para dirimir la discordia surgida, y de conformidad con  
lo dispuesto en el articulo 50, paragrafo quinto, de la Ley Organica del Tribunal  
Constitucional y los articulos 11 y 11-A de su Reglamento Normativo, procedo a  
Hecho el analisis de autos comparto los fundamentos expuestos en el voto singular  
de los magistrados Mesia Ramirezy Eto Cruz, a los cuales me adhiero y hago mios;  
por lo que mi voto también es porque se declare FUNDADA la demanda, por  
haberse acreditado la vulneracion del derecho al trabajo en consecuencia, NULO el  
Voto también por ORDENAR que la Municipalidad Provincial de Chiclayo  
reponga a dona Rosa Cerdan Goycochea como trabajadora a plazo indeterminado  
en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de 2  
dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en los articulos 22° y 59 odel Codigo Procesal Constitucional,  
emitir el siguiente voto:  
despido del que ha sido objeto la demandante.  
con el abono de los costos del proceso.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
Le que certfico:  
OSCAR RIAZ  
TRBUNAL ARE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00157-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSA CERDAN GOYCOCHEA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el  
1. Segun el articulo 5° de la Ley No 28175, Ley Marco del Empleo Publico, el  
acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por  
grupo ocupacional, en base a los méritos y capacidad de las personas, en un  
2. A través de dicho filtro, se persigue, en la medida de lo posible, dotar a la  
Administracion Publica de los mejores cuadros pues, a diferencia de lo que  
ocurre con los particulares, quienes guiados por el incentivo de ser cada dia mas  
eficientes bajo pena de ser expectorados del mercado, procuran captar al mejor  
personal en base a sus cualificaciones personales y trayectoria; ello no suele  
presentarse con frecuencia en el sector publico, pues carece de tal incentivo.  
3. De ahi que, a fin de corregir tal situacion, resulta constitucionalmente logico que  
el ordenamiento juridico supedite el acceso al empleo publico a la aprobacion de  
un concurso en el que se evaluen tanto los méritos como las habilidades de los  
participantes en el marco de una evaluacion transparente. Solo de esta manera se  
garantizaria que el gobierno de turno no utilice el aparato estatal para cubrir tales  
plazas con personas cercanas al mismo que carezcan de la idoneidad necesaria  
4. Por ello, en el empleo publico no cabe la aplicacion mecanica del concepto de  
/ desnaturalizacion y pues a diferencia de una empresa particular en la que sus  
accionistas velan por sus legitimos intereses, el Estado, que es la gran empresa  
de todos los peruanos, muchas veces termina siendo superado por intereses  
subalternos, perjudicando abiertamente a la sociedad en su conjunto, y en  
especial a las personas que, a pesar de estar debidamente cualificadas y tener  
5. No desconozco que, jurisprudencialmente, el Tribunal Constitucional ha venido  
amparando pretensiones tendientes a reincorporar a ex-trabajadores publicos que  
fueron contratados bajo un contrato de locacion de servicios y contratos  
modales, SO pretexto de una "desnaturalizacion del mismo, sin tomar en  
consideracion el citado filtro, pese a que de manera uniforme y reiterada se ha  
siguiente voto singular por las siguientes consideraciones.  
régimen de igualdad de oportunidades.  
para ocuparlas.  
vocacion de servicio, no logran ingresar al sector publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
EXP. No 00157-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSA CERDAN GOYCOCHEA  
precisado que el proceso de amparo tiene una finalidad restitutiva y no  
6. En tal escenario, se ha venido incorporando a personas al régimen laboral de la  
actividad privada regulado en el Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo  
No 728, a pesar de no haber pasado por un proceso de evaluacion previa de  
méritos en el que se haya determinado la existencia de una plaza disponible y, en  
segundo término, si las personas cumplen con los requisitos necesarios para  
desempenar dicha labor. Al respecto, de lo actuado no se aprecia que exista  
dicha plaza ni que la demandante cumpla en teoria con lo requerido para  
declarativa.  
eventualmente acceder a la plaza.  
Por tales consideraciones, soy de la opinion que la presente demanda debe ser  
declarada IMPROCEDENTE.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
LO que dertryto:  
OSF FAR DIAZ MUNOZ  
SE ECRETARIY VRELATOR  
TRIGUNAL COX STITUCIONAL