
00268-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/00268-2013-AA.pdf)  
---  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
L  
SALA 2  
FOJAS  
FOJAS  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00268-2013-PA/TC  
TACNA  
JESUS FRANCISCO DENEGRI SOSA  
RAZON DE RELATORIA  
La causa correspondiente al Expediente 00268-2013-PA/TO ha sido votada por los  
magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz, cuyos votos se acompanan. Se deja  
constancia que de conformidad con el articulo 5° -cuarto parrafo- de la Ley Organica del  
Tribunal Constitucional y el articulo 11° -primer parrafo- del Reglamento Normativo del  
Tribunal Constitucional, se ha alcanzado la mayoria para declarar FUNDADA la demanda  
interpuesta.  
Asimismo, se deja constancia que la Segunda Sala estuvo integrada por los  
magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez Miranda, emitiéndose los siguientes votos:  
El voto en mayoria de los magistrados Mesia Ramirezy Eto Cruz, el voto en discordia del  
magistrado Alvarez Miranda, y el voto dirimente del magistrado Calle Hayen, que se  
agregan a autos.  
Lima, 5 de junio de 2014  
sistu  
OSCAR) DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TR/BUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
DEL  
CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
TIRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
OTDA  
3  
19  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00268-2013-PA/TC  
JESUS FRANCISCO DENEGRI SOSA  
TACNA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ Y ETO CRUZ  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Francisco  
Denegri Sosa contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna, de fojas 640, su fecha 26 de setiembre de 2012, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos, los magistrados firmantes emiten el  
siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de diciembre de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Entidad Prestadora de Servicios de Saneamiento Tacna S.A. (EPS Tacna S.A.),  
solicitando que se deje sin efecto el despido incausado efectuado por la emplazada; y  
que, por consiguiente, se lo reponga en su puesto de trabajo, en el cargo de operario  
chofer, categoria 0-3, con el pago de las costas y los costos del proceso. Manifiesta que  
ha laborado directamente para la entidad emplazada desde el 1 de enero de 2008 hasta el  
14 de octubre de 2010, sin haberse suscrito un contrato escrito y realizando labores de  
naturaleza permanente y en un puesto previsto en el Cuadro de Asignacion de Personal  
(CAP), en el Presupuesto Analitico de Personal (PAP) y en el Manual de Organizacion  
y Funciones (MOF); y que para eludir su responsabilidad la emplazada le requirio  
expedir recibos por honorarios, primero a su favor, y posteriormente a nombre de  
terceros, por lo que al existir en los hechos un contrato de trabajo de duracion  
indeterminada, constatado por la autoridad administrativa de trabajo en la actuacion  
inspectiva realizada el 13 de octubre de 2010, su despido solo podia sustentarse en una  
causa justa prevista en la ley. Alega la violacion de sus derechos constitucionales al  
trabajo y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El apoderado de la entidad emplazada contesta la demanda manifestando que el  
actor presto servicios no personales mediante un contrato de naturaleza civil, realizando  
diferentes tareas, como son el conducir unidades de transporte en misiones especificas,  
vigilancia y limpieza en determinados sitios. Precisa que se dio por concluida la  
relacion contractual al no ser necesaria la prestacion de los servicios por parte del  
recurrente, de acuerdo a los intereses institucionales.  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justiciade Alto de la Alianza, con  
fecha 15 de mayo de 2012, declaro fundada la demandapor considerar que en autos se  
ha acreditado la existencia de una relacion laboral de carâcter permanente, sujeta al  
régimen laboral de la actividad privada, y que haexistido simulacion y fraude en la  
contratacion del accionante, motivo por el cual akhaber sido despedido sin expresion de  
causa su despido deviene en arbitrario.  
TRIDUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
DEL  
TRIBI  
FOJAS  
NAL  
FOJAS  
20  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00268-2013-PA/TC  
JESUS FRANCISCO DENEGRI SOSA  
TACNA  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, argumentando que no existe conexion logica entre los hechos y el petitorio,  
pues el actor en un extremo de su demanda sostiene no haber suscrito contrato alguno  
con la entidad emplazada y, en otro extremo, afirma que se ha configurado un contrato  
de trabajo a plazo indeterminado al haberse desnaturalizado su contrato modal,  
conforme lo senala el articulo 77, inciso d), del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, por  
lo que al evidenciarse contradiccion e incongruencia en la fundamentacion factica de la  
demanda, ésta deviene improcedente, de conformidad a lo dispuesto por el articulo  
4270, inciso 5), del Codigo Procesal Civil, aplicable supletoriamente al caso de autos.  
En su recurso de agravio constitucional (fojas 648), el accionante manifiesta que  
el ad quem ha omitido pronunciarse sobre los medios probatorios presentados en el  
proceso y que, conforme a ley, al haber superado el periodo de prueba, adquirio  
estabilidad laboral, motivo por el cual solo podia ser despedido por motivos  
disciplinarios.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desemperiando, por haber sido objeto de un despido incausado,  
lesivo de sus derechos constitucionales al trabajo y a la adecuada proteccion contra  
el despido arbitrario.  
Consideraciones previas  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.° 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente  
caso, corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
Sobre la afectacion de los derechos al trabajo y a la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario  
Argumentos de la parte demandante  
3. El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de sus derechos constitucionales al trabaigya la proteccion contra el  
despido arbitrario, debido a que no obstante manténer eon la emplazada un contrato  
de trabajo a plazo indeterminado, fue despedido de manera incausada.  
TRIBUNAL COT INS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
FOJAS  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00268-2013-PA/TC  
JESUS FRANCISCO DENEGRI SOSA  
TACNA  
Argumentos de la parte demandada  
4. La parte demandada argumenta que la relacion con el actor fue de indole civil y no  
laboral, por lo que al no ser necesaria la prestacion de sus servicios se dio por  
concluida la relacion contractual con el demandante.  
Consideraciones  
5. El derecho al trabajo se encuentra reconocido por el articulo 22° de la Constitucion.  
Al respecto, el contenido esencial del referido derecho constitucional implica dos  
aspectos. El de acceder a un puesto de trabajo, por una parte y, por otra, el derecho a  
no ser despedido sino por causa justa. En el primer caso, el derecho al trabajo  
supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion  
acceda a un puesto de trabajo; si bien hay que precisar que la satisfaccion de este  
aspecto de este derecho constitucional implica un desarrollo progresivo y segun las  
posibilidades del Estado. El segundo aspecto del derecho es el que resulta relevante  
para resolver la causa. Se trata del derecho al trabajo entendido como proscripcion  
Respecto al derecho constitucional a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario reconocido en el articulo 270 de la Constitucion, se debe senalar que el  
Tribunal Constitucional, en la STC N.o 00976-2001-AA/TC, delimito su contenido e  
interpreto qué debe entenderse por proteccion adecuada contra el despido arbitrario.  
Asimismo, el Tribunal ha reconocido en reiterada jurisprudencia (por todas, la STC  
N.° 05650-2009-PA/TC), dos tipos de proteccion en casos de despido arbitrario, de  
caracter excluyente y a eleccion del trabajador: a) proteccion de eficacia resarcitoria,  
cuando el trabajador opta por recurrir a la via ordinaria solicitando el pago de la  
indemnizacion por despido arbitrario; y b) proteccion de eficacia restitutoria, cuando  
el trabajador opta por recurrir a la via constitucional a través del proceso de amparo  
constitucional, siempre y cuando el despido se haya producido, entre otros  
supuestos, de manera incausada, es decir, ejecutado de manera verbal 0 mediante  
comunicacion escrita, sin expresion de causa alguna relacionada con la conducta 0  
6. Segun el articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminadoo sujeto a modalidad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita el segundo en los casos y con los  
de ser despedido salvo por causa justa.  
el desempeno laboral del trabajador que la justifique.  
requisitos que la presente Ley establece".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DA  
FOJAS  
FOJAS  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00268-2013-PA/TC  
JESUS FRANCISCO DENEGRI SOSA  
TACNA  
7. Asimismo, consideramos que a fin de determinar la naturaleza de los servicios que  
presto el actor para la entidad emplazada, es preciso aplicar el principio de primacia  
de la realidad, el que, como ya se ha senalado, es un elemento implicito en nuestro  
ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por la propia naturaleza tuitiva de  
nuestra Constitucion, acotandose, en la STC N.o 01944-2002-AA/TC, que mediante  
este principio "(..) en caso de discordancia entre lo que ocurre en la prâctica y lo  
que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que  
8. Para dilucidar la controversia es preciso anotar que de conformidad con el articulo  
16° de la Ley N.o 28806, Ley General de Inspeccion del Trabajo, "I(Jos hechos  
constatados por los inspectores actuantes que se formalicen en las actas de  
infraccion observando los requisitos que se establezcan, se presumen ciertos sin  
perjuicio de las pruebas que en defensa de sus respectivos derechos e intereses  
puedan aportar los interesados. El mismo valor y fuerza probatoria tendran los  
hechos comprobados por la Inspeccion del Trabajo que se reflejen en los informes  
asi como en los documentos en que se formalicen las medidas inspectivas que se  
9. En ese sentido, de los hechos verificados por el Inspector del Trabajo en la  
actuacion inspectiva realizada a la entidad demandada el dia 13 de octubre de 2010,  
consignados en el Informe de Actuaciones Inspectivas de fecha 10 de noviembre de  
2010, obrante a fojas 405 y 406, se advierte que la autoridad de trabajo constato que  
el recurrente venia laborando sin contrato de trabajo celebrado por escrito,  
concluyendo que "(...) el senor Jesus Francisco Denegri Sosa, se encuentra  
laborando en la ENTIDAD PRESTADORA DE SERVICIOS DE SANEAMIENTO  
TACNA S.A., desde el mes de enero de 2008 hasta la actualidad, girando recibos  
por honorarios a nombre de diferentes personas, realizando labores como vigilante y  
posteriormente (enero 2009), hasta la actualidad como chofer de acuerdo a los roles  
de turno y no como personal de limpieza". De lo actuado ademas no se advierte que  
dicha acta haya sido observada O cuestionada por la entidad emplazada. Asimismo  
debe resaltarse que conforme al Cuadro de Asignacion de Personal (CAP) el cargo  
de "chofer obrero 03" es permanente (f. 353). Mientras que la labor de chofer que  
desempeno el actor en el 2010 para la EPS demandada lo acredita-también con los  
10. En consecuencia, atendiendo a lo establecido por el artioulo 4°del Decreto Supremo  
N.° 003-97-TR, y en aplicacion del principio de la primacia de la realidad, ha  
quedado demostrado que la relacion laboral existente entre las partes era a plazo  
indeterminado, por lo que el demandante solo podia ser despedido por una causa  
2  
sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
adopten. "  
partes diarios (f. 86 a 284).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
:  
Y  
EXP. N.o 00268-2013-PA/TC  
JESUS FRANCISCO DENEGRI SOSA  
TACNA  
justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, lo que no ha sucedido en el  
presente caso, razon por la cual ha sido objeto de un despido arbitrario.  
11. Por lo expuesto, consideramos que en el presente caso se ha configurado un despido  
incausado, violatorio de los derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion  
contra el despido arbitrario del demandante, reconocidos en los articulos 22° y 270  
12. En la medida en que en este caso se habria acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion contra el despido  
arbitrario, corresponderia ordenar la reposicion del demandante como trabajador a  
plazo indeterminado en el cargo que venia desempenando 0 en otro de similar  
categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22° y 590 del  
13. Asimismo, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales deberan ser  
de la Constitucion.  
Codigo Procesal Constitucional.  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos  
constitucionales al trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario; en  
consecuencia, NULO el despido de que ha sido objeto el demandante.  
2. ORDENAR que la Entidad Prestadora de Servicios de Saneamiento Tacna S.A.  
(EPS Tacna S.A.) reponga a don Jesus Francisco Denegri Sosa como trabajador a  
plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar  
nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion  
aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22.° y 59.° del Codigo  
Procesal Constitucional, con el abono de los costos del proceso.  
Sres.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
qu a ce Aico:  
> A DAZ MUNOZ  
RISUNAI SECRETARIO REL TUCIONAL ATOR  
DEL  
TRIBUNAL INSTITUCIONAL  
OTDA  
R  
TRIBUNAL CONSTITUCUNAL  
SALA 4  
FOJAC  
FOJAS  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 0268-2013-PA/TC  
TACNA  
JESUS FRANCISCO DENEGRI SOSA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Puesto los autos a mi despacho para dirimir la discordia surgida; por lo que de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 50, paragrafo 50, de la Ley Organica del  
Tribunal Constitucional y el articulo 11 y 11-A de su Reglamento Normativo,  
Que compartiendo integramente con los fundamentos expuestos en el voto emitido  
por los magistrados Mesia Ramirez y Eto Cruz, también estimo que se debe  
declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo y al debido proceso de los demandantes; en consecuencia,  
NULO el despido del que ha sido objeto el demandante. Se ORDENE que la  
Entidad Prestadora de Servicios de Saneamiento Tacna S.A. ( EPS Tacna S.A.),  
reponga a don Jesus Francisco Denegri Sosa como trabajador a plazo  
indeterminado en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en  
el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las  
medidas coercitivas prescritas en los articulos 22° y590 del Codigo Procesal  
procedo a emitir el siguiente voto:  
Constitucional, con el abono de los costos del proceso.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
Lo ge eeftifiee:  
ECARTTMUNO SCAR  
MUNOZ  
FRIBUNAL COYSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIGNAL  
SALA 2  
FOJAS  
9  
FOJAS  
ZJ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00268-2013-PA/TC  
TACNA  
JESUS FRANCISCO DENEGRI SOSA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el  
1. Segun el articulo 5° de la Ley No 28175, Ley Marco del Empleo Publico, el acceso  
al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por grupo  
ocupacional, en base a los méritos y capacidad de las personas, en un régimen de  
2. A través de dicho filtro se persigue, en la medida de lo posible, dotar a la  
Administracion Publica de los mejores cuadros, pues a diferencia de lo que ocurre  
con los particulares, quienes guiados por el incentivo de ser cada dia mas eficientes  
bajo pena de ser expectorados del mercado, procuran captar al mejor personal en  
base a sus cualificaciones personales y trayectoria; ello no suele presentarse con  
3. De ahi que, a fin de corregir tal situacion, resulta constitucionalmente logico que el  
ordenamiento juridico supedite el acceso al empleo publico a la aprobacion de un  
concurso en el que se evaluen tanto los méritos como las habilidades de los  
participantes en el marco de una evaluacion transparente. Solo de esta manera se  
garantizaria que el gobierno de turno no utilice el aparato estatal para cubrir tales  
plazas con personas cercanas al mismo, que carezcan de la idoneidad necesaria para  
4. Por ello, en el empleo publico no cabe la aplicacion mecanica del concepto  
de "desnaturalizacion ", pues a diferencia de una empresa particular, en la que sus  
accionistas velan por sus legitimos intereses; el Estado, que es la gran empresa de  
todos los peruanos, muchas veces termina siendo superado por intereses subalternos,  
perjudicando abiertamente a la sociedad en su conjunto y, en especial, a las personas  
que, a pesar de estar debidamente cualificadas y tener vocacion de servicio, no  
5. No desconozco que, jurisprudencialmente, el Tribunal Constitucional ha venido  
amparando pretensiones tendientes a reincorporar a ex - trabajadores publicos que  
fueron contratados bajo una figura modal 0 locacion de servicios SO pretexto de una  
"desnaturalizaciôn del contrato, sin tomar en consideracion el citado filtro, pese a  
que de manera uniforme y reiterada se ha precisado que el proceso de amparo tiene  
presente voto singular por las siguientes consideraciones.  
igualdad de oportunidades.  
frecuencia en el sector publico, pues carece de tal incentivo.  
ocuparlas.  
logran ingresar al sector publico.  
una finalidad restitutiva, y no declarativa.  
TRIBUNAL  
FOJAS  
EU  
UDUN AL OTDA NSTITUCIONAL  
SALA CONSTITUCLONAL 2  
FOIAS  
0  
2 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00268-2013-PA/TC  
JESUS FRANCISCO DENEGRI SOSA  
TACNA  
6. En tal escenario, se ha venido incorporando al régimen laboral de la actividad  
privada regulado en el Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo No 728, Ley  
de Productividad y Competitividad Laboral, a ex - trabajadores contratados bajo  
figuras modales, pese a no haber pasado por un proceso de evaluacion previa de  
méritos, a través del cual se determine, en primer lugar, si existe una plaza  
disponible y, en segundo término, si se cumplen los requisitos necesarios para  
desempenar dicha labor, pues si bien previamente el trabajador ha sido evaluado al  
ser contratado, dicha evaluacion no tiene el rigor que supondria su ingreso  
7. Asimismo, tampoco puede soslayarse que todo hace indicar que en el caso de autos  
existen indicios que la "desnaturalizaciôn del contrato tiene su origen en una  
actitud negligente 0 maliciosa de funcionarios de la emplazada, que podria tener  
rasgos de mala fe que en todo caso deberian ser objeto de un debate en la via  
Por tales consideraciones, soy de la opinion que la presente demanda debe ser  
definitivo.  
ordinaria.  
declarada IMPROCEDENTE,  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
quef Cerkiy CO:  
OSVAR DIA: 141 MUNOZ  
CRETARIC RE ELATOR  
TRIP) INA  
CIONAL