
00388-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/00388-2013-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00388-2013-PA/TC  
CAJAMARCA  
MARIAJUANA TERAN ISPILCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2014 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Juana Teran  
Ispilco contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Cajamarca, de fojas 101, su fecha 16 de octubre de 2012, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de diciembre de 2011, la recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Municipalidad Provincial de Cajamarca solicitando que cese la  
privacion de su derecho al descanso por maternidad del cual es objeto, y que, en  
consecuencia, se le otorgue la licencia por maternidad con goce de sus haberes, mas  
el pago de los costos del proceso, sin perjuicio de que se le aplique a la demandada  
la multa correspondiente por actuar con temeridad y mala fe.  
Manifiesta ser trabajadora de la entidad emplazada, y que al encontrarse en  
estado de gestacion de ocho (8) meses, le corresponde el derecho a la licencia de  
descanso pre y post natal por maternidad remunerado. Alega que en mas de una  
oportunidad solicito dicho beneficio a la demandada, sin embargo, hasta la  
actualidad no ha obtenido respuesta, lo cual vulnera sus derechos constitucionales a  
la proteccion de la personahumana, a la igualdad, a la no discriminacion y a sus  
derechos laborales reconocidos en la Constitucion Politica del Peru.  
El procurador publico de la Municipal Provincial de Cajamarca, contesta la  
demanda alegando que la demandante no ha cumplido con presentar el informe  
médico que certifique su estado gestacional, siendo éste un requisito establecide por  
Ley. Asimismo, senala que la actora al ser contratada de forma temporal, no le  
corresponderia el derecho a descanso por maternidad.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Cajamarca, con fecha 3 de  
mayo de 2012, declaro fundada la demanda por estimar gureal haberse acreditado  
con los instrumentales presentados que la actora se encontraba en estado de  
TRIBUNA1  
FOJAS  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00388-2013-PA/TC  
CAJAMARCA  
MARIA JUANA TERAN ISPILCO  
gestacion, la entidad emplazada ha vulnerado los derechos constitucionales de la  
accionante, correspondiendo otorgarle el beneficio solicitado.  
La Sala Superior revisora, revoco la apelada, y reformandola declaro  
improcedente la demanda por considerar que para dilucidar la pretension planteada  
existen vias procedimentales, igualmente satisfactorias, para la proteccion del  
derecho vulnerado, de conformidad con el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
La demandante en su recurso de agravio constitucional interpuesto con fecha 8  
de noviembre de 2012, sostiene que el Ad quem no ha tomado en cuenta que al  
negarsele el descanso por maternidad no solo afecta a su persona, sino también al menor  
como concebido, y que de ir a un proceso ordinario como se indica, por ser un proceso  
mas lato, la agresion puede convertirse en irreparable.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se le otorgue a la demandante el  
descanso por maternidad, alegandose que pese a que curso la respectiva solicitud al  
Jefe de Recursos Humanos y al Alcalde de la Municipalidad Provincial de  
Cajamarca, su pedido no obtuvo respuesta alguna.  
Consideraciones previas  
2. Debe tenerse en cuenta que el argumento utilizado por la Sala Superior para  
dilucidar lo pretendido por la actora, esto es, licencia pre y pos natal con goce de  
haberes, es que elo estaria comprendido dentro del supuesto de incumplimiento de  
disposicioness normas laborales cualquiera [que]fuera su naturaleza, senalado en  
el fundamento 17 del precedente recaido en el Exp. N.o 00206-2005-PA/TC (caso  
Baylon/Flores), motivo por el cual resuelve que existe otra via igualmente  
satisfactoria para ventilar la pretension de la recurrente, conforme se ha establecido  
1. Sin embargo, tal no es una interpretacion constitucionglptente adecuada de la citada  
disposicion, en especial, cuando ha de interpretarsckidesde el sentido que le irradia  
el articulo 200°, inciso 2, de la Constitucion yademas, desde la naturaleza del  
ep'el inciso 2 del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucionak  
proceso de amparo, en tanto via de tutela urgenye.  
LI CA DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00388-2013-PA/TC  
CAJAMARCA  
MARIA JUANA TERAN ISPILCO  
4. Desde tal perspectiva, en la interpretacion de la referida disposicion debe  
examinarse si, aun cuando existan vias judiciales especificas igualmente  
satisfactorias, la resolucion de la pretension planteada exige, en virtud de las  
circunstancias del caso, una tutela jurisdiccional urgentisima y perentoria.  
5. En dicho contexto, en el caso de autos se pone de manifiesto la urgencia de la  
tutela jurisdiccional requerida, muy al margen de la existencia de una via  
igualmente satisfactoria, dado que la accionante se encontraba embarazada y  
requeria contar con el citado descanso y éste le fue negado -por omision- sin razon  
alguna que justifique dicha negativa. Es evidente entonces, que lo decretado por el  
6. Ajuicio de este Tribunal, la arbitrariedad denunciada amerita un pronunciamiento  
de fondo, pues no solo obvia lo previsto en la Ley N.o 26644, sino que abiertamente  
desconoce lo previsto en los articulos 4° y 230 de la Constitucion, que califican a la  
7. Una trabajadora embarazada, en tanto titular de una especial proteccion  
constitucional, tiene habilitada la jurisdiccion constitucional para exigir el  
cumplimiento de los mencionados descansos pues, dada su situacion de gravidez, el  
Estado se encuentra en la ineludible necesidad de adoptar medidas urgentes para  
salvaguardar sus intereses, asi como los del nino que esta por nacer.  
8. Asi, visto que en autos obran medios probatorios objetivos, este Tribunal estima  
que procedera a emitir un pronunciamiento de fondo, mas si se tiene en cuenta que  
la demandada ha reconocidolos hechos (estado de gestacion de la actora), y que su  
negativa de otorgarle dieho beneficio a la recurrente se baso en un mero tramite  
Ad quem resulta, a todas luces, irrazonable.  
madre como sujeto de especial proteccion.  
administrativo, el cualbiert pudo constatar.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
9. El articulo 4 de la Constitucion Politica del Estado prescribe; Lar Comunidad y el  
Estado protegen especialmente al nino, al adolescente, a lamadre y al anciano en  
situacion de abandono (..)".Asimismo, el articulo 23 establece que "el trabajo, en  
sus diversas modalidades es objeto de atencion prioritaria del Estado, el cual  
protege especialmente a la madre, al menor de edady al impedido que trabajan".  
Tal deber se traduce en las obligaciones estatales de adoptar todas las medidas  
apropiadas para eliminar la discriminacion encontra de la mujer en la esfera del  
empleo, prohibiendo, bajo pena de sanciones, el despido motivo de embarazo O  
TRIBUNAL CL E1 -  
FOJAS  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00388-2013-PA/TC  
CAJAMARCA  
MARIA JUANA TERAN ISPILCO  
licencia por maternidad, asi como, la discriminacion sobre la base del estado civily  
prestar proteccion especial a la mujer durante el embarazo (articulo 11, numeral 1 y  
2, literales a y d de la Convencion sobre la eliminacion de toda forma de  
discriminacion contra la mujer de las Naciones Unidas) (STC 00206-2005-PA/IC).  
10. En el caso de autos, se encuentra debidamente acreditado que:  
a) La recurrente se encontraba gestando y que la fecha probable de parto era el  
1 de febrero de 2012, conforme se advierte de su historia clinica 13-21173,y  
b) La demandante solicito al Jefe de Recursos Humanos y al Alcalde de la  
Municipalidad Provincial de Cajamarca, con fechas 23 de noviembre y 2 de  
c) La demandante no obtuvo respuesta, tal como lo reconoce la emplazada en  
su escrito de contestacion de demanda (fj. 53), en el cual alega que no  
cumplio con presentar el informe médico que certifique su estado  
gestacional. Al respecto, debe indicarse que dicho argumento no resulta  
valido, pues bien pudo solicitar a la actora que presente dicho medio  
probatorio, sin embargo, a pesar de que la recurrente solicito en dos  
oportunidades dicho beneficio, la Administracion omitio emitir  
pronunciamiento, sea rechazândola 0 subsanando dicho escrito, lo cual  
evidencia una conducta arbitraria y, por ende, vulneratoria a los derechos  
d) Asimismo, debe tenerse presente, que el argumento vertido por la entidad  
edil açerca de que la demandante tenia la condicion de trabajadora temporal,  
y nopa plazo indeterminado, por lo que no correspondia otorgarle el derecho  
de'licencia por maternidad con goce de haberes, resulta irrazonable, pues la  
Ley N.o 26644, no establece diferenciacion sobre el régimen laboral que  
del reporte de ecografia obstétrica (f. 2y3).  
diciembre de 2011 su descanso por maternidad (f. 4y y 5).  
constitucionales'de la accionante.  
tengan las mujeres que se encuentren en estado gestacional.  
M. Por tanto, este Colegiado concluye que la accionante ha padécido un tratamiento  
arbitrario, y que a la fecha de emitirse la resolucion objeto de agravio  
constitucional, dicho agravio se ha tornado irreparable, pues dicho beneficio  
tiene sentido en la medida que busca coadyuvar ala recuperacion de la mujer  
luego del alumbramiento asi como a procurar el bienestar del bebé. Al ser  
brindado con posterioridad al alumbramiento, si bien podria indemnizar el  
EL  
TRIBUNAL C USTET  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A0  
EXP. N.° 00388-2013-PA/TC  
CAJAMARCA  
MARIA JUANA TERAN ISPILCO  
tiempo que no debio laborar, la finalidad perseguida por la norma ya no se  
cumpliria.  
12. En la medida que luego de presentada la demanda, la agresion denunciada en su  
momento como amenaza se ha consumado y, en las actuales circunstancias, se  
ha convertido en irreparable, resulta aplicable, a contrario sensu, el articulo 1,  
segunda parte, del Codigo Procesal Constitucional. De acuerdo con dicha  
norma: "Si luego de presentada la demanda cesa la agresion 0 amenaza por  
decision voluntaria del agresor, 0 si ella deviene en irreparable, el Juez,  
atendiendo al agravio producido, declarara fundada la demanda precisando los  
alcances de su decision, disponiendo que el emplazado no vuelva a incurrir en  
las acciones u omisiones que motivaron la interposicion de la demanda, y que si  
procediere de modo contrario se le aplicaran las medidas coercitivas previstas en  
el articulo 22 del presente Codigo, sin perjuicio de la responsabilidad penal que  
13. Dada la gravedad del acto lesivo denunciado, y atendiendo a que, en situaciones  
similares, la trabajadora pueda sufrir arbitrariedades de esta indole, es necesario  
que este Tribunal declare fundada la presente demanda, a fin de ordenar a la  
14. Las trabajadoras gestantes, bajo ningun concepto, pueden ser compelidas a  
renunciar al descanso pre y post-natal. Sus requerimientos de descanso deben ser  
atendidos con prontitud por lo que, ante eventuales arbitrariedades, la  
jurisdiccion constitucional, a través de los procesos de cumplimiento y amparo,  
dada la premura en que debe dilucidarse tal pretension, resulta idonea para  
15. En tal sentido, corresponde a los jueces que conozcan estetipode demandas  
resolverlas tan pronto como sea posible, pues ante la negauvadel empleador en  
acatar dichasobligacion, existe un gran riesgo de que el agravio denunciado  
corresponda."  
emplazada que no vuelva a incurrir en actitudes de este tipo.  
salvaguardar los derechos de las gestantes.  
termine.siendo irreparable.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
CA EL  
TRBUMALO NSIITUL LONAI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
AX  
EXP. N.o 00388-2013-PA/TC  
CAJAMARCA  
MARIA JUANA TERAN ISPILCO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado que la accionante ha sido  
victima de un tratamiento arbitrario, pues, pese a encontrarse gestando se le han  
negado las licencias establecidas en Ley 26644; consecuentemente, se dispone que  
la Municipalidad Provincial de Cajamarca, en lo sucesivo, no vuelva a incurrir en  
las conductas que motivaron la presente demanda.  
2. Disponer que de reincidir la Municipalidad Provincial de Cajamarca en  
arbitrariedades de esta naturaleza, se apliquen las medidas coercitivas previstas en  
el articulo 22 del Codigo Procesal Constitucional, sin perjuicio de las  
responsabilidades de ley, con el pago de costos.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
SS.  
LS U  
AR R RE  
LATOR 02