
00430-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/00430-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00430-2013-PA/TC  
LIMA  
MARTIN SIMON BELTRAN LLANOS  
RAZON DE RELATORIA  
En la presente causa, la sentencia ha sido votada por los senores magistrados  
Urviola Hani, Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pero no por el senor magistrado Beaumont Callirgos debido a que, aun cuando  
estuvo presente en la vista de la causa, no llego a votar y mediante Resolucion  
Administrativa No 66-2013-P/TC de fecha 3 de mayo de 2013, publicada en el diario  
oficial "El Peruano" el 6 de mayo de 2013, se ha declarado la vacancia de dicho  
magistrado por la causal establecida en el articulo 16, inciso 4, de la Ley Organica del  
Tribunal Constitucional. Los votos emitidos alcanzan la mayoria suficiente para formar  
sentencia, conforme al articulo 5° (primer parrafo) de la Ley Organica del Tribunal  
Constitucional y al articulo 48° del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2013, le Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los sefores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli,  
Mesia Ramirez, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente  
V  
sentencia, con los votos singulares de los magistrados Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Martin Simon Beltran  
Llanos contra la resolucion de fojas 164, su fecha 27 de setiembre de 2012, expedida  
por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de amparo deautos.  
ANTECEDENTES  
Con fechazi de octubre de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Cougreso de la Republica, solicitando que se disponga su reposicion en su  
puesto de trabajo, con el abono de las remuneraciones dejadas de percibir, incluyendo  
los aumentos, mejoras 0 beneticios remunerativos otorgados por la entidad emplazada,  
mas los intereses legales y los costos y costas del proceso. Manifiesta haber laborado  
desde el 3 de noviembre de 2009 hasta el 26 de julio de 2011, én virtud de contratos de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00430-2013-PA/TC  
LIMA  
MARTIN SIMON BELTRAN LLANOS  
trabajo por servicio especifico, los mismos que se desnaturalizaron por cuanto el cargo  
de Técnico ST-6M del Departamento de Comisiones esta contemplado como cargo  
permanente en el Cuadro de Asignacion de Personal (CAP) de la entidad emplazada; y,  
ademas, porque en los citados contratos no se consigno la causa objetiva ni se sefialo el  
servicio especifico justificante de su contratacion temporal. Alega que el despido  
incausado del cual ha sido objeto vulnera sus derechos constitucionales al trabajo, a la  
proteccion contra el despido arbitrario, a la estabilidad laboral y al debido proceso.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 28 de  
octubre de 2011, declaro improcedente in limine la demanda, por estimar que la  
pretension del actor debe ser dilucidada en el respectivo proceso laboral, dada la  
existencia de hechos controvertidos y la necesidad de contar con una etapa probatoria,  
conforme al precedente vinculante establecido por el Tribunal Constitucional en la STC  
To 00206-2005-PA/TC. La Sala revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
El demandante, en su recurso de agravio constitucional de fecha 5 de noviembre  
de 2012 (fojas 173), manifiesta que los medios probatorios que ha ofrecido no requieren  
actuacion y resultan suficientes para resolver la controversia planteada en autos, por lo  
que no se requiere contar con una estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempefjando, por haber sido objeto de un despido incausado,  
lesivo de sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el despido  
arbitrario, a la estabilidad laboral y al debido proceso.  
Consideracionssgfevias  
2. A critério de las instancias judiciales inferiores, la presente via constitucional no  
resulta idonea para dilucidar el caso de autos debido a la existéncia de hechos  
controvertidos que imposibilitan emitir un pronunciamiento de fondo. Sobre el  
particular, este Colegiado considera que en autos obran instrumentos probatorios  
suficientes que permiten dilucidar la controversia de autos, no requiriéndose la  
actuacion de medios probatorios complejos; por do que segun las reglas del  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00430-2013-PA/TC  
LIMA  
MARTIN SIMON BELTRAN LLANOS  
precedente vinculante establecido en la STC N.o 00206-2005-PA/TC, la presente  
demanda debe ser tramitada y dilucidada mediante el proceso de amparo.  
Por lo tanto, las instancias inferiores han incurrido en un error al momento de  
calificar la demanda, debiendo revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse que  
se admita a tramite la demanda. No obstante ello, y en atencion a los principios de  
celeridad y economia procesal, este Tribunal considera pertinente no hacer uso de la  
mencionada facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de prueba  
suficientes que posibilitan un pronunciamiento de fondo, mas aun si la entidad  
emplazada ha sido notificada del concesorio del recurso de apelacion, conforme  
consta a fojas 134 y 136, lo que implica que su derecho de defensa esta garantizado.  
Asimismo, resulta pertinente precisar que si bien el actor ha alegado la vulneracion  
de varios derechos constitucionales, a criterio de este Tribunal solo resultan  
pertinentes para dirimir la litis, y, por lo tanto seran materia de analisis, los derechos  
al trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
Sobre la afectacion de los derechos al trabajo y a la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario  
Argumentos de la parte demandante  
4. El demandante atirma que ha sido victima de ull despido sin expresion de una causa  
justa, violatorio de sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion  
adecuada contra el despido arbitrario, debido a que los contratos modales suscritos  
con la entidad demandada se han desnaturalizado y convertido en un contrato de  
trabajo a plazo indeterminado  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El derecho alwabajo se encuentra reconocido por el articulo 22.° de la Constitucion.  
Al respecto, este Tribunal estima que el contenido esencial del referido derecho  
constitucional implica dos aspectos: el de acceder a un puesto de trabajo, por una  
parte y, por otra, el derecho a no ser despedido sino por causa justa. Aunque no  
résulta relevante para resolver la causa, cabe precisar que, en el primer caso, el  
derecho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada  
a que la poblacion acceda a un puesto de trabajo; si bien hay que precisar que la  
satisfaccion de este aspecto de este derecho constitucional implica un desarrollo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00430-2013-PA/TC  
LIMA  
MARTIN SIMON BELTRAN LLANOS  
progresivo y segun las posibilidades del Estado. El segundo aspecto del derecho es  
el que resulta relevante para resolver la causa. Se trata del derecho al trabajo  
entendido como proscripcion de ser despedido salvo por causa justa.  
Respecto del derecho constitucional a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario reconocido en el articulo 27.° de la Constitucion, se debe senalar que este  
Tribunal, en la STC N.o 00976-2001-AA/IC, delimito su contenido e interpreto qué  
debe entenderse por proteccion adecuada contra el despido arbitrario. Asimismo, el  
Tribunal ha reconocido en reiterada jurisprudencia (por todas, la STC N.o 05650-  
2009-PA/TC) dos tipos de proteccion en casos de despido arbitrario, de caracter  
excluyente y a eleccion del trabajador: a) proteccion de eficacia resarcitoria, cuando  
el trabajador opta por recurrir a la via ordinaria solicitando el pago de la  
indemnizacion por despido arbitrario; y, b) proteccion de eficacia restitutoria,  
cuando el trabajador opta por recurrir a la via constitucional a través del  
de  
proceso  
7  
amparo constitucional, siempre y cuando el despido se haya producido, entre otros  
supuestos, de manera incausada, es decir, que se haya ejecutado de manera verbal 0  
mediante comunicacion escrita, sin expresion de causa alguna relacionada con la  
conducta 0 el desempeno laboral del trabajador que lo justifique.  
6. El articulo 63.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece expresamente que los  
contratos para servicio especifico celebrados entre un empleador y un trabajador son  
de duracion determinada y deben tener su objeto previamente establecido.  
Asimismo, el articulo 72.° de la referida norma legal estipula que los contratos de  
trabajo sujetos a modalidad necesariamente deberan constar por escrito y por  
triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su duracion, las causas objetivas  
determinantes de la contratacion y las demas condiciones de la relacion laboral;  
mientras que el inciso d) de su artieulo 77.0 prescribe que los contratos de trabajo  
sujetos a modalidad se desnaturalizan cuando, entre otros supuestos, el trabajadef  
demuestra la existencia de simulacion 0 fraude a las normas establecidas en cse  
cuerpo legal. Al respecto, en el caso de autos, la cuestion controyertida se  
circunscribe a determinar si los contratos de trabajo de la recurrente han sido  
desnaturalizados por la referida causal.  
7. Del contrate de trabajo en la modalidad de servicio especifico que obra a fojas 4,  
vigente del 3 de noviembre al 31 de diciembre de 2009, se aprecia que no se ha  
cumplido con la exigencia legal de precisar en qué consise,jistamente, el servicio  
para el cual fue contratado el demandante. En efecto, en la clausula primera del  
citado contrato se consigna: "EL CONGRESO (...) çontrata a don(ha) MARTIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00430-2013-PA/TC  
LIMA  
MARTIN SIMON BELTRANLLANOS  
SIMON BELTRAN LLANOS, para que desempene de manera temporal, los  
servicios de apoyo por incremento de las labores complementarias en el  
Departamento de Comisiones, en el cargo de TECNICOST-6M (de acuerdo a la  
Directiva de Administracion Salarial) (.) en el (la) Departamento de Comisiones,  
bajo la modalidad establecida en el Articulo 63° del Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo No 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral,  
aprobado por el Decreto Supremo No 003-97-TR".  
8. De la clausula transcrita puede concluirse que en el mencionado contrato se ha  
omitido consignar la causa objetiva especifica que autorizo la contratacion temporal  
del demandante, pues se senala de manera genérica que su labor era la de "Técnico  
ST 6M", sin precisar cuales eran especificamente las labores de apoyo a realizar  
en dicho cargo. Por otro lado, sin perjuicio de que por mandato legal se tiene que  
senalar la causa objetiva de la contratacion, resulta evidente que el cargo de Técnico  
implica que el recurrente presto servicios que constituyen labores ordinarias dentro  
de la organizacion de la entidad demandada, pues es un cargo contemplado en el  
Cuadro Analitico de Personal del Congreso de la Republica (fojas 83), y que, por lo  
tanto, dichas labores representan una necesidad permanente en el ejercicio habitual  
de sus funciones, por lo que en el caso de autos no se encuentra justificada la  
contratacion temporal del actor.  
9. En consecuencia, al no haberse especificado con detalle la causa objetiva de  
contratacion, el referido contrato de trabajo ha sido desnaturalizado, por haberse  
producido el supuesto previsto en el inciso d) del articulo 77.° del Decreto Supremo  
N.o 003-97-TR, debiendo ser considerado, entonces, como un contrato de trabajo a  
plazo indeterminado. Siendo asi, los contratos de trabajo modales suscritos por las  
partes con posterioridad carecen de eficacia juridica pues mediante ellos se  
pretendio encubrir la existencia de una relacion laboral a plazo indeterminado.  
10. Habida cuenta de que la rekacion laboral era de duracion indeterminada, el  
demandante solamente podia ser despedido por una causa justa relacionada con su  
conducta o capacidad laboral, lo que no ha sucedido en el presente caso, razon por la  
cual ha sido objetode un despido arbitrario.  
11. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso seha configurado un  
despido incausado, violatorio de los derechos constitucionales al trabajo y a la  
proteccion contra el despido arbitrario del demandante, réconocidos en los articulos  
22.° y 27.° de la Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00430-2013-PA/TC  
LIMA  
MARTIN SIMON BELTRAN LLANOS  
Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
Argumentos de la parte demandante  
12. Elrecurrente también afirma que en el despido arbitrario del que ha sido victima, la  
entidad emplazada ha omitido observar el procedimiento de despido legalmente  
establecido, vulnerando su derecho al debido proceso.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
13. Como este Tribunal tiene senalado, el derecho fundamental al debido proceso,  
consagrado en el articulo 139.°, numeral 3), de la Constitucion, comprende una serie  
de garantias, formales y materiales, de muy distinta naturaleza, cuyo cumplimiento  
efectivo garantiza que el procedimiento 0 proceso en1 el cual se encuentre inmersa  
una persona pueda considerarse justo (STC N.o 10490-2006-AA, Fundamento 2).  
De ahi que este Tribunal haya destacado que el ambito de irradiacion de este  
derecho continente no abarca exclusivamente al ambito judicial, sino que se  
proyecta también al ambito de los procesos administrativos (STC N.° 07569-2006-  
AA/TC, Fundamento 6).  
También este Tribunal ha establecido en reiterada jurisprudencia (STC N.o 03359-  
2006-PA/TC, por todas) que el debido proceso y los derechos que lo conforman, p. ej.,  
el derecho de defensa- resultan aplicables al interior de la actividad institucional de  
cualquier persona juridica, maxime si ha previsto la posibilidad de imponer una sancion tan  
grave como la expulsion. En tal sentido, si el emplazado consideraba que el actor cometio  
alguna falta, debieron comunicaris/previamente y por escrito, los cargos imputados,  
acompanando el correspondiente, sustento probatorio, y otorgarle un plazo prudencial a  
efectos de que mediante la expresion de los descargos correspondientes- pueda ejercer  
cabalmente su legitimo derecho dedefensa".  
Por su parte, elderecho de defensa se encuentra reconocido expresamente por el  
articulo 139, o numeral 14, de nuestra Constitucion, y constituye un elemento del  
derecho al debido proceso. Segun lo ha senalado la jurisprudencia de este Tribunal,  
el conténido esencial del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de  
unproceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida,por concretos actos de  
los organos judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para  
defender sus derechos e intereses legitimos [STC 1231-2002-HC/TC). Es asi que el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00430-2013-PA/TC  
LIMA  
MARTIN SIMON BELTRAN LLANOS  
derecho de defensa (de naturaleza procesal) se constituye en fundamental y  
conforma el ambito del debido proceso, siendo presupuesto para reconocer la  
garantia de este ultimo. Por ello, en tanto derecho fundamental, se proyecta como  
principio de interdiccion para afrontar cualquier indefension y como principio de  
contradiccion de los actos procesales que pudieran repercutir en la situacion juridica  
de algunas de las partes, sea en un proceso 0 procedimiento, 0 en el caso de un  
tercero con interés.  
14. En el caso de autos, la controversia constitucional radica en determinar si la entidad  
demandada, al dar por culminado el vinculo laboral con el actor, observo el debido  
proceso, 0 si, por el contrario, lo lesiono. Efectuada esta precision, debe  
comenzarse por evaluar la lesion del derecho de defensa, toda vez que forma parte  
del derecho al debido proceso.  
15. De acuerdo con lo previsto por el articulo 31.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR,  
el empleador no podra despedir a un trabajador por causa relacionada con su  
conducta laboral, sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no menor de seis  
dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos que se le  
formulen; es decir, el despido se inicia con una carta de imputacion de cargos para  
7  
que el trabajador pueda ejercer su derecho de defensa, efectuando su descargo en la  
forma que considere conveniente a su derecho.  
16. En el presente caso, ya ha quedado determinado que el recurrente mantenia con la  
entidad demandada una relacion laboral a plazo indeterminado, la cual se dio por  
terminada sin expresarse causal alguna; es decir, el actor fue despedido por su  
empleador sin que éste le haya remitido previamente una carta de imputacion de  
faltas graves.  
17. Por lo expuesto, este Tribunal deçlara que en el caso de autos la entidad demandada  
también ha vulnerado elderecho al debido proceso del recurrente, especificamente,  
su derecho de defensas  
De las remuneraciones devengadas e intereses legales  
18. Con rélacion a las remuneraciones dejadas de percibir y los'interese legales, este  
Tribunal Constitucional ha establecido que dichas prétensiones, al no tener  
naturaleza restitutoria, deben hacerse valer en la forma legal correspondiente.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00430-2013-PA/TC  
LIMA  
MARTIN SIMON BELTRAN LLANOS  
Efectos de la presente Sentencia  
19. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el despido  
arbitrario y al debido proceso, corresponde ordenar la reposicion del demandante  
como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia desempenando 0 en  
otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que  
el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22.°y  
59.0 del Codigo Procesal Constitucional.  
20. Asimismo, de conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
21.1 Finalmente, teniendo presente que en reiterados casos se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado la existencia de un despido arbitrario, este Tribunal  
considera pertinente sefialar que cuando se interponga y admita una demanda de  
amparo contra la Administracion Publica cuya finalidad sea la reposicion de la parte  
demandante, ello debe registrarse como una posible contingencia economica que  
tiene que preverse en el presupuesto, con la finalidad de que la plaza que se ocupaba  
se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma  
inmediata la sentencia estimatoria.  
En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, debera tener presente que el articulo 7.0 del C.P.Const. dispone  
que "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea resuelto en primer grado, està  
facultado para poner en conocimiento del titular de la entidad Su opinion profesional  
motivada cuando considere que se afecta elderecho constitucional invocado ".  
Con la opinion del procurador publico puede evitarse y preverse gastos fiscales; ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si la pretension segun  
la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable) 0  
proseguir con el procese.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, ÇoH la autoridad que le  
confierela Constitucion Politica del Peru  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00430-2013-PA/TC  
LIMA  
MARTIN SIMON BELTRAN LLANOS  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos  
al trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario y al debido proceso; en  
consecuencia, NULO el despido de que ha sido objeto el demandante.  
2. ORDENAR que el Congreso de la Republica reponga a don Martin Simon Beltran  
Llanos comno trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo 0 en  
otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el  
juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22.° y  
59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLAHANI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ery /a co:  
LH  
AR Rt  
19 uhtr  
d  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00430-2013-PA/TC  
LIMA  
MARTIN SIMON BELTRAN LLANOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra el Congreso de la  
Republica solicitando que se disponga su reposicion en el cargo en el que se encontraba  
laborando antes del despido arbitrario, asi como que se ordene el abono de las  
remuneraciones dejadas de percibir, incluyendo los aumentos, mejoras 0 beneficios  
remunerativos otorgados por la entidad emplazada, mas los intereses legales y los costos  
y eostas del proceso.  
Refiere haber laborado desde el 3 de noviembre de 2009 hasta el 26 de julio de 2011,  
suscribiendo contratos de trabajo por servicio especifico, los que fueron desnaturalizados  
por cuanto su cargo se encuentra en el Cuadro de Asignacion de Personal (CAP) de la  
entidad emplazada, no habiéndose consignado causa objetiva ni se senalo el servicio  
especifico justificante de la contratacion temporal.  
2. Las instancias precedentes rechazan liminarmente la demanda considerando que la  
pretension del actor debe ser dilucidad en la via laboral pertinente, puesto que existen  
hechos controvertidos.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que si  
el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para vincular a  
quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion  
expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es "el recurso  
interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el Tribunal Constitucional al intervenir  
como tribunal de alzada debe limitarse al auto de rechazo liminar, desde luego.  
4. Al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio constitucional, el principio  
de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le impone al Tribunal  
Constitucional la limitacion de solo referirse al tema de la alzada, en este caso nada mas  
y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
5. El articulo 470 Codigo Procesal Constitucional en su ultimo paragrafo precisa  
ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto de rechazo liminar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez pondra en  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto". Este mandato tiene sustento en la  
mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al que deberia ser  
considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado, produce efectos  
para ainbas partes.  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia no  
es demandado puesto que no ha sido einplazado por notificacion expresa y formal por no  
existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
conocimiento Telr recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
No esta demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en idefinitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion dél superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser 0  
no es sino la confirmatoria o la revocatoria del auto objeto de la alzada, desde luego.  
8. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este tribunal  
respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido O por la revocatoria de éste, y excepcionalmente cuando  
se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela urgente del  
derecho se podria ingresar al fondo del asunto.  
9. Considèro pertinente la ocasion para manifestar mi opinion respecto a expresiones  
emitidas por mis colegas en otros casos, puesto que he observado que el sustento para  
justificar el ingreso al fondo de la controversia -pese al rechazo lininar de la demanda-  
es el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional. Qué nos dice  
el citado articulo? Este articulo nos refiere que:  
"Los procesos constitucionales se desarrollan con arreglo a  
los principios de direccion judicial del proceso, gratuidad  
en la actuacion del demandante, economia, inmediacion y  
socializacion procesales.  
El Juez y el Tribunal Constitucional tienen el deber de  
impulsar de oficio los procesos, salvo en los casos  
expresamente sehalados en elpresente Codigo.  
Asimismo, el Juez y el Tribunal Constitucional deben  
adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Codigo al logro de los fines de los procesos  
constitucionales. > (subrayado agregado)  
10. Respecto a ello es pertinente senalar que la expresion del articulado que refiere que se  
deben adecuar las exigencias de las formalidades previstas en este Codigo al logro de  
los fines de los procesos constitucionales no justifica de ninguna manera el ingreso al  
fondo, puesto que la defensa del demandado no puede asumirse de modo alguno como  
una formalidad. Digo esto por qué? El proceso ha sido concebido como aquella via a la  
cual pueden recurrir las partes a efectos de que se resuelva una controversia suscitada en  
la's sociedad. Tal participacion de ambas partes requiere de la admision de la pretension  
por parte del juzgador a efectos de que admitida la demanda se notifique al presunto  
agresor a efectos de vincularlo no solo al proceso sino a la decision. Ya con la  
participacion de ambas partes, éstas se someten al proceso, pero no solo se someten a las  
reglas del proceso sino que se someten a la determinacion final del juzgador. Es decir la  
presencia de ambas partes no solo implica que el juez tenga la obligacion de resolver  
conforme a la Constitucion y las leyes la controversia sino que las partes respeten su  
decision. He ahi donde encuentra legitimidad la decision del juzgador, puesto que no  
puede concebirse una decision emitida en un proceso judicial, cuando no sera respeta ni  
cumplida por alguna de las partes. Por ello considero que la exigencia de la participacion  
de ambas partes en un proceso se encuentra vinculada al derecho a la tutela judicial  
efectiva, ya que no puede exigirse el cumplimiento de una decision arribada en un  
proceso judicial a una persona que no ha tenido participacion en el citado proceso, lo  
que implica que tal decision es ineficaz, ya que no generara consecuencias respecto de  
quien no participo.  
11. Los procesos constitucionales tienen una especial importancia, puesto que su finalidad  
es la vigencia efectiva de los derechos fundamentales y el respeto por la Constitucion del  
Estado, teniendo por ello que determinarse al presunto agresor de un derecho  
fundamental. Por ende, por tal relevancia, es que afirmo que con mayor razon no puede  
soslayarse la intervencion de la persona a la que se le acusa de la violacion de un  
derecho fundamental, puesto que la determinacion a la que arribe este Colegiado  
necesariamente va exigir determinada accion de dicho emplazado. Pero Como puede  
exigirse la realizacion de un acto 0 el cese del mismo si no ha participado en el proceso?,  
es decir icomo puede exigirse el cumplimiento de una decision que no es legitima para  
ambas partes?. La respuesta es obvia, no puede exigirse el cumplimiento de una decision  
en la que una de las partes desconoce totalmente la pretension, no teniendo legitimidad  
ni vinculacion alguna para la persona que no participo. Claro esta existen casos en los  
que es evidente que el presunto demandado -si bien no ha sido emplazado con la  
demanda- conoce del conflicto, como por ejemplo casos en los que la discusion se ha  
visto administrativamente, en los que, considero, que el Tribunal puede ingresar al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fondo, pero solo si se verifica una situacion especial en la que se advierta que la dilacion  
del proceso convierta la afectacion en irreparable.  
12. Es precisamente por ello que el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional ha permitido la omision de algunas "formalidades" para lograr el objeto  
del proceso constitucional, pero no puede considerarse que la defensa del presunto  
emplazado es una formalidad sino una exigencia que legitima el propio proceso. Por ello  
considero que tal afirmacion no solo es impropia sino también quebranta el proceso en el  
cual se pretende la defensa de los derechos constitucionales, lo que puede interpretarse  
que por la defensa de un derecho fundamental puede afectarse otro, lo que es incorrecto.  
18. Asimismo si se observa con atencion el articulo III del Titulo Preliminar del referido  
codigo, se puede apreciar que cuando expresa a que "(...) el Juez y el Tribunal  
Constitucional deben adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este Codigo  
al logrode los fines de los procesos constitucionales", parte de la premisa de que existe  
un proceso abierto, en el que se puede ser flexibles con algunos actos procesales,  
denominados asi precisamente porque ha existido admision a tramite de la pretension y  
por ende emplazamiento, razon por la que dicho argumento no puede ser utilizado  
errôneamente para justificar la emision de una sentencia cuando el objeto del recurso es  
el cuestionamiento de un auto de rechazo liminar. De asumir dicha posicion implicaria  
aceptar que a este Colegiado le es indiferente si la pretension ha sido admitida a tramite  
0 no, puesto que con proceso 0 sin él, siempre se encontrara en la facultad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, rompiendo toda racionalidad del proceso, convirtiendo al  
proceso constitucional en aquel proceso sin garantias, en el que se afectan los derechos  
del que debiera ser emplazado. Con esto advierto que bajo esa logica el Tribunal podria  
incluso resolver una demanda de amparo en instancia unica, puesto que al ser indi ferente  
para este Colegiado la existencia del proceso, no seria exigible la admision a tramite la  
demanda y por ende la participacion del demandado, por lo que podria resolver  
directamente la pretension planteada.  
14. En el presente caso tenemos se observa que el demandante denuncia la  
desnaturalizacion de su contrato civil, solicitando que se le reponga en el cargo que  
desempefaba como trabajador estable.  
15. Debemos senalar que el articulo 5° de la Ley No 28175, Ley Marco del Empleo  
Publico, el acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto,  
por grupo ocupacional, en base a los méritos y capacidad de las personas, en un régimen  
de igualdad de oportunidades.  
16. Es asi que el objetivo que persigue el Estado es dotar a la Administracion Publica de  
los mejores cuadros, razon por la que concordamos con la posicion asumida por el Dr.  
Alvarez Miranda en otros casos, que expresa que "a diferencia de lo que ocurre con los  
pr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
particulares, quienes guiados por el incentivo de ser cada dia mas eficientes bajo pena  
de ser expectorados del mercado, procuran captar al mejor personal en base a sus  
cualificaciones personales y trayectoria; ello no suele presentarse con frecuencia en el  
sector publico, pues carece de tal incentivo. >  
17. Por ello también considero que en el empleo publico no se puede aplicar la misma  
mecanica del concepto de "desnaturalizacion o 1 puesto que una empresa particular velan  
solo por sus intereses patrimoniales, mientras que el Estado debe estar dotado de  
personal idoneo capaz de resolver los problemas que dia a dia aquejan a cualquier  
entidad del Estado, teniendo por ello importancia especial la labor de los trabajadores  
vinculados al ente estatal, ya que su desempeno directa 0 indirectamente incidira en los  
intereses de los peruanos.  
18 En tal sentido en atencion a dicha realidad estimo necesario realizar un cambio que  
éxprese mi rechazo ante una situacion grave que esta trayendo como consecuencia la  
saturacion de la administracion publica, con trabajadores que no han sido evaluados  
debidamente puesto que no han pasado por un concurso publico-, lo que pone en tela  
de juicio la capacidad e idoneidad de dicho personal.  
19. Por lo expuesto considero que cuando una entidad estatal sea la demandada, debera  
desestimar la demanda por improcedente puesto que debera exigirse la respectiva  
participacion en un concurso publico a efectos de verificar una serie de caracteristicas  
que debe ostentar el trabajador para determinado puesto de trabajo. Claro esta de  
advertirse negligencia 0 arbitrariedad por parte de la entidad estatal en la contratacion, la  
personajafectada podra acudir a la via ordinaria a efectos de que se le indemnice por tal  
arbitrariedad. No obstante ello debo enfatizar que cuando la propia entidad estatal de  
tratamiento de trabajador estable a una persona, brindandole un cargo que solo es  
considérado como estable, emitiendo boletas, otorgandole todos los beneficios  
correspondientes, entre otros, no cabra el analisis de una presunta denuncia de  
desnaturalizacion de contrato sino solo el analisis de la existencia de una causa  
justificada para el despido.  
20. Cabe expresar que este cambio no tiene como finalidad perjudicar a los trabajadores ni  
mucho menos limitar sus derechos fundamentales, sino que busca que el aparato estatal  
tenga trabajadores calificados y especializados, razon por la que por ley se ha dispuesto  
el ingreso como trabajador a la entidades estatales solo por concurso publico.  
21. Es asi que en el presente caso tenemos que el demandante interpone demanda de  
amparo contra el Congreso de la Republica a efectos de que se la reincorpore en el cargo  
que venia desempenando, puesto que considera que los contratos suscritos se han  
desnaturalizado. Es asi que realizado el analisis del caso, encontramos que el cargo al  
que pretende acceder la recurrente es un cargo al que debe ingresar por concurso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
publico, a efectos de que se vean las caracteristicas personales y profesionales del  
postulante al cargo.  
22. En consecuencia tenemos que no podemos disponer la reincorporacion del recurrente  
en la entidad emplazada, por lo que debe sujetarse al concurso respectivo a efectos de  
que se evalue las caracteristicas e idoneidad de la recurrente para el puesto al que  
pretenda acceder como trabajadora a plazo indeterminado. No obstante ello el recurrente  
puede recurrir a la via correspondiente a efectos de que busque el resarcimiento del dano  
causado por la entidad demandada, de existir éste.  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
- que C ce  
OIAR INOZ  
33  
3H  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00430-2013-PA/TC  
LIMA  
MARTIN SIMON BELTRANLLANOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados, emito  
el siguiente voto singular por las siguientes consideraciones.  
1. Segun el articulo 5° de la Ley No 28175, Ley Marco del Empleo Publico, el acceso  
al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por grupo  
ocupacional, en base a los méritos y capacidad de las personas, en un régimen de  
igualdad de oportunidades.  
2. A través de dicho filtro, se persigue, en la medida de lo posible, de dotar a la  
Administracion Publica de los mejores cuadros pues a diferencia de lo que ocurre  
con los particulares, quienes guiados por el incentivo de ser cada dia mas eficientes  
bajo pena de ser expectorados del mercado, procuran captar al mejor personal en  
base a sus cualificaciones personales y trayectoria; ello no suele presentarse con  
frecuencia en el sector publico, pues carece de tal incentivo.  
3. De ahi que, a fin de corregir tal situacion, resulta constitucionalmente logico que  
el Ordenamiento Juridico supedite el acceso al empleo publico a la aprobacion de  
un concurso en el que se evaluen tanto los méritos como las habilidades de los  
participantes en el marco de una evaluacion transparente. Solo de esta manera, sc  
garantizaria que el gobierno de turno no utilice el aparato estatal para cubrir tales  
plazas con personas cercanas al mismo que carezcan de la idoneidad necesaria para  
ocuparlas.  
4. Por ello, en el empleo publico no cabe la aplicacion mecanica de! concepto  
de "desnaturalizacion ", pues a diferencia de una empresa particular en la que sus  
accionistas velan por sus legitimos intereses; el Estado que es la gran empresa de  
todos los peruanos, muchas veces termina siendo superado por intereses  
subalternos, perjudicando abjertamente a la sociedad en su conjunto, y en especial, a  
las personas que a pesar de estar debidamente cualificadas y tener vocacion de  
servicio, no logran ingresar al sector publico.  
5. No desconozco que, jurisprudencialmente este Colegiado ha venido amparando  
pretensiones tendientes a reincorporar a ex - trabajadores publicos que fueron  
contratados bajo una figura modal SO pretexto de una "desnaturalizacion del  
mismo, sin tomar en consideracion el citado filtro, pese a que de manera uniforme y  
reiterada se ha senalado que el proceso de amparo tiene una finalidad restitutiva y  
no declarativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00430-2013-PA/TC  
LIMA  
MARTIN SIMON BELTRANLLANOS  
6. En tal escenario, se ha venido incorporando al régimen laboral de la actividad  
privada regulado en el Texto Unico Ordenado del Dccreto Legislativo No 728, Ley  
de Productividad y Competitividad Laboral a ex - trabajadores contratados bajo  
figuras modales, pese a no haber pasado por un proceso evaluacion previa de  
méritos, a través de la cual, se determine en primer lugar si existe una plaza  
disponible, y en segundo término, si el recurrente cumple con los requisitos  
necesarios para desempenar dicha labor, pues Si bien previamente ha sido evaluado  
al ser contratado bajo cualquier figura modal, dicha evaluacion no tiene el rigor que  
supondria su ingreso definitivo.  
7. Asi mismo, tampoco puede soslayarse que todo hace indicar que en el caso de  
autos existen indicios que la "desnaturalizacion " del contrato tiene su origen en  
una actitud negligente 0 maliciosa de funcionarios de la emplazada, que podria tener  
rasgos de mala fe que en todo caso deberian ser objeto de un debate en la via  
ordinaria.  
Por tales consideraciones, soy de la opinion que la presente demanda debe ser  
declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
ALVAREZ MIRANDA  
D que cer  
0f ICAR 3 MuNor CsH  
Echt Tr STITUCK