
00446-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/00446-2013-AA.pdf)  
---  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00446-2013-PA/TC  
GLORIA LUZ NAVARRO PRINCIPE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2014, la Sala Scgunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gloria Luz Navarro  
Principe contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de Corte Superior de  
Justicia de Lima, foja 639, su fecha 25 de setiembre de 2012, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 4154-2010-  
ONP/DPR.SC/DL 19990 del 20 de enero de 2010; y que, en consecuencia, se le otorgue  
una pension de jubilacion adelantada segun el Régimen del Decreto Ley 19990,  
reconociéndole previamente la totalidad de anos de aportaciones. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados e intereses legales.  
-  
La emplazada contesta la demanda alegando que la actora no ha adjuntado  
documentos idoneos que acrediten la totalidad de aportaciones para acceder a la pension  
que solicita.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 6 de  
marzo de 2012, declaro infundada la demanda, por considerar que la actora no ha  
acreditado que cumple con el requisito de aportes para acceder a la pension adelantada  
del régimen del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara improcedente, por el  
mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, la demandante pretende que  
e otorgue la pension de  
jubilacion adelantada prevista en el segundo parrafondela articulo 44 del Decreto Ley  
En el fundamento 37.b) de la STC 1417-20059ATC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, oste Tadounal ha senalado que forman parte del  
19990.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00446-2013-PA/TC  
GLORIA LUZ NAVARRO PRINCIPE  
LIMA  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho.  
En consecuencia, al advertirse que la pretension de la actora esta comprendida en cl  
supuesto previsto en el fundamento precitado, corresponde analizar el fondo de la  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
cuestion controvertida.  
2.1.Argumentos de la demandante  
Manifiesta que ha solicitado pension de jubilacion adelantada con arreglo al  
Decreto Ley 19990 y que la ONP arbitrariamente ha desconocido las aportaciones  
generadas.  
2.2. Argumentos de la demandada  
al Sistema Nacional de Pensiones.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Aduce que los documentos presentados no son idoneos para acreditar aportaciones  
2.3.1.El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a una pension de jubilacion  
2.3.2.De la copia del documento nacional de identidad (f. 2), se advierte que la  
demandante nacio el 24 de octubre de 1948; por lo tanto, cumplio la edad  
requerida para acceder a la pension solicitada el 24 de octubre de 1998.  
2.3.3. De la resolucion cuestionada y del cuadro resumen de aportaciones (f.29 a 31), se  
advierte que la ONP le reconoce a la actora 22 anos de aportaciones.  
2.3.4.Debe tenerse presente que en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/IC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 25 deactubre de 2008, asi como en su  
resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como precedente vinculante  
las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo,  
2.3.5. Para acreditar aportaciones no recenocidas por la demandaeseste Colegiado  
evalua la documentacion preseptada por la accionantg_.asfcomo la del expediente  
administrativo 1300209108 documentos que se detallan a continuacion:  
adelantada.  
detallando los documentos idoneos paratal fin  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00446-2013-PA/TC  
GLORIA LUZNAVARRO PRINCIPE  
LIMA  
Bodega Pacae S.A.  
a. Certificado de trabajo en el que se indica que laboro desde el 16 setiembre de  
1971 al 18 de noviembre de 1975 (f. 6); sin embargo, no se identifica a la  
persona que lo suscribe, razon por la cual no brinda certeza suficiente.  
b. Liquidacion de beneficios sociales, que no cuenta con el membrete O sello de la  
empresa, por lo que no resulta idoneo para la acreditacion de aportes (f. 8)  
C. Certificado de trabajo expedido en el formato del Seguro Social del Peru (f. 7),  
documento que no registra el nombre y cargo de la persona que lo suscribe y  
que, por tanto, tampoco resulta suficiente para acreditar periodo alguno de  
d. Copia fedateada de 12 boletas de pago de salarios correspondientes a los meses  
Asi las cosas, se concluye que la demandante no ha presentado documentos  
idoneos que permitan cumplir la exigencia impuesta por este Colegiado en el  
precedente invocado en el fundamento 2.3.4 para acreditar el periodo minimo de  
aportaciones en la via del amparo, inotivo por el cual se deberia desestimar la  
2.3.6.No obstante, este Colegiado considera que a efectos de evitar un perjuicio  
innecesario a la demandante, procede la aplicacion del principio iura novit curia,  
consagrado en el articulo V1I1 del Codigo Procesal Constitucional. En  
consecuencia, en el presente caso, la configuracion legal del derecho a la pension  
de la recurrente debera ser analizada segun lo dispuesto por las normas que  
regulan el régimen general de jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990.  
2.3.7.A tenor del articulo 38 del Decreto Ley 19990,modificado. por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley25967, para obtener una pension del  
régimen general de jubilacion, se requiere lener 65anos de edad y acreditar, por lo  
2.3.8.Por consiguiente, conforme Lo indicado en el fundamento 2.37., supra, la  
demandante cuenta con 22 anos de aportaciones y tiene 65 anos de edad en la  
actualidad, por lo que eumple los requisitos para acceder una pension de  
jubilacion del régimer general del Decreto Ley 19990 fesde el 24 de octubre de  
2013 (fecha en que cuptplio 65 afos de edad), motivo por el cual la demanda debe  
ser estimada, abonapdose las pensiones generadass los intereses legales.  
aportes.  
de agosto a diciembre de 1975 (f. 172 a 182).  
demanda.  
menos, 20 anos de aportaciones.  
V  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00446-2013-PA/TC  
GLORIA LUZ. NAVARRO PRINCIPE  
LIMA  
2.3.9. Respecto a los intereses legales, en la STC 05430-2006-PA/IC se ha establecido  
que deben ser pagados de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo  
2.3.10. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece que "si la sentencia  
declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez  
establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada (...) En los procesos  
constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos".  
2.3.11.Si bien corresponderia, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar que la demandada asuma los costos procesales, de autos  
se desprende que se ha modificado el petitum de la demanda una vez iniciado el  
proceso, en cuyo caso, la negativa de la ONP no ha sido arbitraria, pues los  
requisitos para acceder a la pension solicitada recién la recurrente los cumplio  
Civil.  
luego de presentada la demanda.  
3. Efectos de la presente sentencia  
En consecuencia, se ha acreditado que a la demandante le corresponde percibir la  
pension del régimen general de jubilacion, a partir del 24 de octubre de 2013.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda,  
2. Ordena que la ONP emita resolucion otorgando al demandante la pension de]  
régimen general de jubilacion conforme a lo dispuesto en los fundamentos de la  
presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
w3 a os he aar  
 : MU: