
00530-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/00530-2013-AA.pdf)  
---  
TREBUMLCUNSITTUCIONAL  
CTDA  
2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00530-2013-PA/TC  
ICA  
MARIO RAUL UVIDIA GARAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Raul Uvidia Garay  
contra la resolucion de fojas 172, de fecha 13 de noviembre de 2012, expedida por la  
Sègunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro improcedente la  
demanda dé autos.  
N ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 80770-2011-  
ONP/DPR.SC/DL 19990; y que, en consecuencia, se ordene que se le otorgue pension  
de jubilacion minera conforme a lo dispuesto por la Ley 25009, por adolecer de  
enfermedad profesional. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales.  
La ONP contesta la demanda afirmando que el actor no acredita cumplir los  
requisitos para acceder a la pension minera que solicita.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 28 de junio de  
2012, declara fundada la demanda por considerar que el actor reune los requisitos del  
articulo 6 de la Ley 25009.  
La Sala superior competente revoca la apelada y, reformandola, declara  
improcedente la demanda, por considerar que para dilucidar la pretension del actor  
existe una via igualmente satisfactoria que cuenta con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. Procedencia de la demanda y delimitacion del petitorio  
1.1.El actor solicita que la ONP le otorgue una pension de jubilacion minera  
conforme al articulo 6 de la Ley 25009; alega que padece de enfermedad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
A PEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00530-2013-PA/TC  
ICA  
MARIO RAUL UVIDIA GARAY  
profesional, razon por la cual la emplazada le ha otorgado pension vitalicia de  
invalidez segun el Decreto Ley 18846.  
1.2. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos por la jurisprudencia,) y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los  
articulos 5, inciso 1), y 38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente  
caso resulta procedente efectuar la verificacion de la pretension por las objetivas  
circunstancias del caso (grave estado de salud), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2LArgumentos del demandante  
Alega que, conforme queda acreditado con la Resolucion 7382-2006-  
ONP/DC/18846, de fecha 29 de noviembre de 2006, la ONP le otorgo pension  
de invalidez segun el Decreto Ley 18846, por adolecer de enfermedad  
profesional. Sostiene que cumple los requisitos del articulo 6 de la Ley 25009  
para gozar de la pension minera que solicita, en razon de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis que padece, a consecuencia de haber laborado en  
un centro minero metalurgico a tajo abierto.  
2.2. Argumentos del demandado  
Aduce que el actor no acredita el nexo de causalidad entre las labores realizadas  
y la enfermedad que padece, y que no reune quince anos de aportaciones  
efectuadas en la modalidad de trabajador de centro de produccion minera.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. El Tribunal Constitucional ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 (STC  
02599-2005-PA/TC), en el sentido de que la pension completa de jubilacion  
establecida para los trabajadores mineros que adolezcan de silicosis  
(neumoconiosis), enfermedad debidamente acreditada 0 su equivalente en la  
Tabla de Enfermedades Profesionales, importa el goce del derecho a la  
pension aun cuando no se hubieran reunido los requisitos legalmente  
previstos (edad y aportes). Ello significa que a los trabajadores mineros que  
adquieran dicha enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles  
la pension de jubilacion como si hubieran acreditado los requisitos previstos  
legalmente.  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
OTDA  
8L EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00530-2013-PA/TC  
ICA  
MARIO RAUL UVIDIA GARAY  
2.3.2. Por lo tanto, un extrabajador minero que padezca de silicosis queda  
comprendido dentro de los alcances del articulo 6 de Ley 25009. De igual  
modo, generara derecho a pension de jubilacion quien padezca de una  
enfermedad profesional equivalente al primer grado de silicosis, segun la  
Tabla de Enfermedades Profesionales.  
2.3.3. En la STC 03337-2007-PA/TC, este Tribunal ha precisado que es criterio  
reiterado y uniforme al resolver controversias en las que se invoca la  
afectacion del derecho a la pension y el. otorgamiento de una pension de  
jubilacion minera por enfermedad profesional 0 de una pension de invalidez  
(renta vitalicia), merituar la resolucion administrativa que le otorga una de  
las prestaciones pensionarias mencionadas y, en funcion de ello, resolver la  
Tamr controversia. Asi, la sola constatacion efectuada en la via administrativa  
constituye una prueba idonea para el otorgamiento de la pension de  
jubilacion por enfermedad profesional.  
2.3.4. Con el certificado de trabajo (f. 3) y la declaracion jurada (f. 145 del  
expediente administrativo) emitidos por Shougang Hierro Peru S.A.A. se  
acredita que el actor laboro en la Empresa Minera del Hierro del Peru desde  
el 12 de julio de 1979 hasta el 23 de setiembre de 1992 como soldador en la  
seccion Mantenimiento Mecanico.  
2.3.5. Obra en autos la Resolucion 73822006-0NPDC1A6, de fecha 29 de  
noviembre de 2006 (f. 22), a través de la cual se le otorga renta vitalicia a  
partir del 14 de abril de 1985, por padecer de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral grave con una incapacidad del 80%.  
2.3.6. Sin perjuicio de lo senalado en el fundamento anterior, resulta necesario  
indicar que, respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, en el  
fundamento 26 de la STC 2513-2007-PA/TC, se ha precisado que solo se  
presume el nexo 0 relacion de causalidad entre dicha enfermedad y las  
labores desarrolladas cuando se trate de trabajadores mineros que laboren en  
mina subterrânea 0 de tajo abierto, siempre y cuando hubieran desempenado  
las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto  
Supremo 009-97-SA.  
2.3.7. En el presente caso, al haber realizado el actor las labores de soldador en la  
seccion Mantenimiento Mecanico en la empresa en que presto servicios, no  
se acredita el nexo de causalidad senalado en el fundamento anterior, razon  
por la cual no le corresponde la pension minera que solicita.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAI  
OTDA  
CA DEL  
55  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00530-2013-PA/TC  
ICA  
MARIO RAUL UVIDIA GARAY  
2.3.8. Por consiguiente, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales del actor, debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
RP 20 A  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
-  
.  
/ ale dain o  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
aA  
Lo que/cerifico:  
OSCAY RETRIO SYsor  
DIAZ  
TRIBUNAL GONSTFUCIONAL