
00570-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/00570-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTIFILIONAL  
SALA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
)  
EXP. N.o 00570-2013-PA/TC  
HENNRRY SMITH HERRERA CAMPOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia con el voto en mayoria de los  
magistrados Calle Hayen y Alvarez Miranda, y el voto dirimente del magistrado Eto  
Cruz, llamado a componer la diseordia suscitada por el voto del magistrado Vergara  
Gotelli.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hennrry Smith Herrera  
Campos contra la resolucion de fojas 65, su fecha 15 de agosto de 2012, expedida por la  
Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de enero de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Hilanderia Andina S.A.C., solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario  
del que ha sido objeto y que, en consecuencia, se disponga su reposicion en su puesto de  
trabajo, con el abono de los costos y costas del proceso. Manifiesta que ha laborado  
desde el 24 de setiembre de 2009 hasta el 23 de diciembre de 2011, en virtud de  
contratos de trabajo por servicio especifico y por necesidad de mercado, los cuales se  
han desnaturalizado, debido a que en ellos no se ha consignado la causa objetiva  
justificante de su contratacion temporal y, ademas, porque las labores de operario de  
continuas (hilandero) que realizaba eran ordinarias y permanentes dentro de la empresa;  
que por lo tanto al haberse configurado en los hechos un contrato de trabajo de  
naturaleza indeterminada, solo podia ser despedido por alguna causa justa establecida  
en la ley. Alega la violacion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la estabilidad  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 20 de  
enero de 2012, declaro improcedente in limine la demanda, por estimar que la  
pretension del actor debe ser dilucidada en la via ordinaria, dada la esistencia de  
hechos controvertidos y la necesidad de contar con etapa probatoria gonforme a la  
causal de improcedencia prevista en el inciso 2) del articulo 50 del Lodigo Procesal  
laboral y al debido proceso.  
Constitucional.  
La Sala revisora confirmo la apelada por similar fundangento.  
THIBUNAL UINMITTUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900570-2013-PA/TC  
HENNRRY SMITH HERRERA CAMPOS  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un  
despido arbitrario. Alega el demandante que, si bien suscribio contratos de trabajo  
sujetos a modalidad, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral a plazo  
2. A criterio de las instancias judiciales inferiores, la presente via constitucional no  
resulta idonea para dilucidar el caso de autos debido a la existencia de hechos  
controvertidos que imposibilitan emitir un pronunciamiento de fondo. Sobre el  
particular, el Tribunal considera que en autos obran instrumentos probatorios  
suficientes que permiten dilucidar la controversia de autos, no requiriéndose la  
actuacion de medios probatorios complejos; por lo que segun las reglas del  
precedente vinculante establecido en la STC N.o 00206-2005-PA/TC, la presente  
demanda debe ser tramitada y dilucidada mediante el proceso de amparo.  
Por lo tanto, las instancias judiciales predecesoras han incurrido en un error al  
momento de calificar la demanda, debiendo revocarse el auto de rechazo liminar y  
ordenarse que se admita a trâmite la demanda. No obstante ello, y en atencion a los  
principios de celeridad y economia procesal, el Tribunal considera pertinente no  
hacer uso de la mencionada facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de  
prueba suficientes que posibilitan un pronunciamiento de fondo, mas aun si la  
entidad emplazada ha sido notificada del concesorio del recurso de apelacion y se ha  
apersonado al proceso, conforme consta a fojas 41, 42 y 62, lo que implica que su  
indeterminado.  
derecho de defensa esta garantizado.  
Analisis de la controversia  
3. A fojas 15 del cuaderno del Tribunal obra en copia legalizada la carta de fecha 22 de  
diciembre de 2011, mediante la cual el recurrente presenta a su empleador su  
renuncia irrevocable al puesto de trabajo que venia desemperiando puesmanifiesta su  
voluntad de no continuar trabajando, la cual fue aceptada mediantela carta de fecha  
23 de diciembre de 2011, obrante a fojas 57 y 16 del cuadernodel Tribunal. Dicho  
hecho no ha sido negado por el actor; es mas, es corroborado con la constancia de  
gratificacion extraordinaria de S/. 2,500.00 suscrita por eldemandante (fojas 58 y 18  
TRIBUNAL CUNMITTUCIONAL  
SALA  
4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00570-2013-PA/TC  
HENNRRY SMITH HERRERA CAMPOS  
LIMA  
del cuaderno del Tribunal); quedando por lo tanto acreditado que con la presentacion  
de la referida carta de renuncia se extinguio la relacion laboral mantenida entre las  
4. Teniendo ello presente el Tribunal considera que la presente demanda no puede ser  
estimada, por cuanto no se ha acreditado la existencia del alegado despido incausado  
ni de algun otro acto lesivo, toda vez que, antes de interponerse la demanda, la  
relacion laboral mantenida entre las partes se extinguio por la renuncia voluntaria del  
recurrente, conforme lo prevé el inciso b) del articulo 16° del Decreto Supremo N.o  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
partes.  
003-97-TR.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, porque no se ha acreditado la alegada  
vulneracion de los derechos invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qoe certifico:  
O CAR SDIAZFUNOZ  
SECRETA RIO E ELATOR  
TRIBUNAL CON NETTUCIONAL  
TRIBUNAL CUNNTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00570-2013-PA/TC  
HENNRRY SMITH HERRERA CAMPOS  
LIMA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado Vergara Gotelli, me adhiero a lo  
resuelto por los magistrados Calle Hayen y Alvarez Miranda, y en ese sentido, mi voto es  
porque se declare INFUNDADA la demanda de amparo de autos, porque no se ha  
acreditado la alegada vulneracion de los derechos invocados.  
Sr.  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
OSTANT  
TH IBUN ECR NA  
UCIONAL  
  
DE  
TRIDUNAL IRINUUIONAL  
SALA  
FOJAS  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00570-2013-PA/TC  
HENNRRY SMITH HERRERA CAMPOS  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS CALLE HAYENY  
ALVAREZ MIRANDA  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempeniando, porque habria sido objeto de un  
despido arbitrario. Alega el demandante que, si bien suscribio contratos de trabajo  
sujetos a modalidad, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral a plazo  
2. A criterio de las instancias judiciales inferiores, la presente via constitucional no  
resulta idonea para dilucidar el caso de autos debido a la existencia de hechos  
controvertidos que imposibilitan emitir un pronunciamiento de fondo. Sobre el  
particular, consideramos que en autos obran instrumentos probatorios suficientes que  
permiten dilucidar la controversia de autos, no requiriéndose la actuacion de medios  
probatorios complejos; por lo que segun las reglas del precedente vinculante  
establecido en la STC N.° 00206-2005-PA/TC, la presente demanda debe ser  
Por lo tanto, las instancias judiciales predecesoras han incurrido en un error al  
momento de calificar la demanda, debiendo revocarse el auto de rechazo liminar y  
ordenarse que se admita a tramite la demanda. No obstante ello, y en atencion a los  
principios de celeridad y economia procesal, consideramos pertinente no hacer uso  
de la mencionada facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de prueba  
suficientes que posibilitan un pronunciamiento de fondo, mas aun si la entidad  
emplazada ha sido notificada del concesorio del recurso de apelacion y se ha  
apersonado al proceso, conforme consta a fojas 41, 42 y 62, lo que implica que su  
indeterminado.  
tramitada y dilucidada mediante el proceso de amparo.  
derecho de defensa esta garantizado.  
Analisis de la controversia  
3. A fojas 15 del cuaderno del Tribunal obra en copia legalizada la carta de fecha 22 de  
diciembre de 2011, mediante la cual el recurrente presenta a su empleador su  
renuncia irrevocable al puesto de trabajo que venia desempenando pues manifiesta su  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA -  
R 7  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00570-2013-PA/TC  
HENNRRY SMITH HERRERA CAMPOS  
LIMA  
voluntad de no continuar trabajando, la cual fue aceptada mediante la carta de fecha  
23 de diciembre de 2011, obrante a fojas 57 y 16 del cuaderno del Tribunal. Dicho  
hecho no ha sido negado por el actor; es mas, es corroborado con la constancia de  
gratificacion extraordinaria de S/. 2,500.00 suscrita por el demandante (fojas 58 y 18  
del cuaderno del Tribunal); quedando por lo tanto acreditado que con la presentacion  
de la referida carta de renuncia se extinguio la relacion laboral mantenida entre las  
4. Teniendo ello presente consideramos que la presente demanda no puede ser  
estimada, por cuanto no se ha acreditado la existencia del alegado despido incausado  
ni de algun otro acto lesivo, toda vez que, antes de interponerse la demanda, la  
relacion laboral mantenida entre las partes se extinguio por la renuncia voluntaria del  
recurrente, conforme lo prevé el inciso b) del articulo 16° del Decreto Supremo N.o  
Por las consideraciones precedentes, estimamos que se debe declarar INFUNDADA  
la demanda de amparo, porque no se ha acreditado la alegada vulneracion de los  
partes.  
003-97-TR.  
derechos invocados.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
OSOAR DAZ MUNOZ  
SECRETARK  BEL ATOR  
TRIB UNAL CUNSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
EU  
LUNSTITUCIONAL  
SALA i  
33 X  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00570-2013-PA/TC  
HENNRRY SMITH HERRERA CAMPOS  
LIMA  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso la recurrente interpone demanda de amparo contra Hilanderia  
Andina S.A.C., solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario de que ha sido  
objeto y que en consecuencia se disponga su reposicion en el cargo que venia  
desempenando, mas el abono de costos y costas del proceso. Afirma que ha realizado  
labores de operarios continuas y ordinarias, por lo que solo podia ser despedido por  
causa justa, habiéndose le vulnerado sus derechos al trabajo, a la estabilidad laboral y al  
2. Las instancias precedentes han rechazado liminarmente la demanda, considerando que la  
pretension debe ser dilucidada en la via ordinaria, dada la existencia de hechos  
controvertidos y la necesidad de contar con un proceso que cuente con etapa probatoria,  
siendo de aplicacion el inciso 2) del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que si  
el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para vincular a  
quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion  
expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es "el recurso  
interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el Tribunal Constitucional al intervenir  
como tribunal de alzada debe limitarse al auto de rechazo liminar, desde luego.  
4. Al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio constitucional, el principio  
de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le impone al Tribunal  
Constitucional la limitacion de solo referirse al tema de la alzada, en este caso nada mas  
5. El articulo 470 Codigo Procesal Constitucional en su ultimo paragrafo precisa  
ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto de rechazo liminar  
evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez pondra en  
debido proceso.  
y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto". Este mandato tiene sustento en la  
mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al que deberia ser  
considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado, produce efectos  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia no  
es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal por no  
existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
7.No estâ demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser 0  
no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto de la alzada, desde luego.  
8. Quelen atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este tribunal  
respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente cuando  
se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela urgente del  
para ambas partes.  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
derecho se podria ingresar al fondo del asunto.  
9. Considero pertinente la ocasion para manifestar mi opinion respecto a expresiones  
emitidas por mis colegas en otros casos, puesto que he observado que el sustento para  
justificar el ingreso al fondo de la controversia -pese al rechazo liminar de la demanda-  
es el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional. Qué nos dice  
el citado articulo? Este articulo nos refiere que:  
"Los procesos constitucionales se desarrollan con arreglo a  
los principios de direccion judicial del proceso, gratuidad  
en la actuacion del demandante, economia, inmediacion y  
El Juez y el Tribunal Constitucional tienen el deber de  
impulsar de oficio los procesos, salvo en los casos  
expresamente senalados en el presente Codigo.  
socializacion procesales.  
DEL  
TRIBUNAL E 1 UCIONAL  
SALA  
0  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, el Juez y el Tribunal Constitucional deben  
adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este  
Codigo al logro de los fines de los procesos  
constitucionales' 9 (subrayado agregado)  
10. Respecto a ello es pertinente senalar que la expresion del articulado que refiere que se  
deben adecuar las exigencias de las formalidades previstas en este Codigo al logro de  
los fines de los procesos constitucionales no justifica de ninguna manera el ingreso al  
fondo, puesto que la defensa del demandado no puede asumirse de modo alguno como  
una formalidad. Digo esto por qué? El proceso ha sido concebido como aquella via a la  
pueden recurrir las partes a efectos de que se resuelva una controversia suscitada  
R1 la sociedad. Tal participacion de ambas partes requiere de la admision de la  
pretension por parte del juzgador a efectos de que admitida la demanda se notifique al  
presunto agresor a efectos de vincularlo no solo al proceso sino a la decision. Ya con la  
participacion de ambas partes, éstas se someten al proceso, pero no solo se someten a  
las reglas del proceso sino que se someten a la determinacion final del juzgador. Es  
decir la presencia de ambas partes no solo implica que el juez tenga la obligacion de  
resolver conforme a la Constitucion y las leyes la controversia sino que las partes  
respeten su decision. He ahi donde encuentra legitimidad la decision del juzgador,  
puesto que no puede concebirse una decision emitida en un proceso judicial, cuando no  
sera respeta ni cumplida por alguna de las partes. Por ello considero que la exigencia de  
la participacion de ambas partes en un proceso se encuentra vinculada al derecho a la  
tutela judicial efectiva, ya que no puede exigirse el cumplimiento de una decision  
arribada en un proceso judicial a una persona que no ha tenido participacion en el citado  
proceso, lo que implica que tal decision es ineficaz, ya que no generara consecuencias  
11. Los procesos constitucionales tienen una especial importancia, puesto que su finalidad  
es la vigencia efectiva de los derechos fundamentales y el respeto por la Constitucion  
del Estado, teniendo por ello que determinarse al presunto agresor de un derecho  
fundamental. Por ende, por tal relevancia, es que afirmo que con mayor razon no puede  
soslayarse la intervencion de la persona a la que se le acusa de la violacion de un  
derecho fundamental, puesto que la determinacion a la que arribe este Colegiado  
necesariamente va exigir determinada accion de dicho emplazado. Pero Como puede  
exigirse la realizacion de un acto 0 el cese del mismo si no ha participado en el  
proceso?, es decir como puede exigirse el cumplimiento de una decision que no es  
legitima para ambas partes?. La respuesta es obvia, no puede exigirse el cumplimiento  
de una decision en la que una de las partes desconoce totalmente la pretension, no  
teniendo legitimidad ni vinculacion alguna para la persona que no participo. Claro esta  
existen casos en los que es evidente que el presunto demandado -si bien no ha sido  
respecto de quien no participo.  
TRIBUNAL CONSTIFUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
- 3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
emplazado con la demanda- conoce del conflicto, como por ejemplo casos en los que la  
discusion se ha visto administrativamente, en los que, considero, que el Tribunal puede  
ingresar al fondo, pero solo si se verifica una situacion especial en la que se advierta  
12. Es precisamente por ello que el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional ha permitido la omision de algunas "formalidades" para lograr el objeto  
del proceso constitucional, pero no puede considerarse que la defensa del presunto  
emplazado es una formalidad sino una exigencia que legitima el propio proceso. Por  
ello considero que tal afirmacion no solo es impropia sino también quebranta el proceso  
en el cual se pretende la defensa de los derechos constitucionales, lo que puede  
interpretarse que por la defensa de un derecho fundamental puede afectarse otro, lo que  
13. Asimismo si se observa con atencion el articulo III del Titulo Preliminar del referido  
godigo, se puede apreciar que cuando expresa a que "(...) el Juez y el Tribunal  
Constitucional deben adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este  
Codigo al logro de los fines de los procesos constitucionales", parte de la premisa de  
que existe un proceso abierto, en el que se puede ser flexibles con algunos actos  
procesales, denominados asi precisamente porque ha existido admision a tramite de la  
pretension y por ende emplazamiento, razon por la que dicho argumento no puede ser  
utilizado errôneamente para justificar la emision de una sentencia cuando el objeto del  
recurso es el cuestionamiento de un auto de rechazo liminar. De asumir dicha posicion  
implicaria aceptar que a este Colegiado le es indiferente si la pretension ha sido  
admitida a tramite 0 no, puesto que con proceso 0 sin él, siempre se encontrara en la  
facultad de emitir un pronunciamiento de fondo, rompiendo toda racionalidad del  
proceso, convirtiendo al proceso constitucional en aquel proceso sin garantias, en el que  
se afectan los derechos del que debiera ser emplazado. Con esto advierto que bajo esa  
logica el Tribunal podria incluso resolver una demanda de amparo en instancia unica,  
puesto que al ser indiferente para este Colegiado la existencia del proceso, no seria  
exigible la admision a tramite la demanda y por ende la participacion del demandado,  
14. Por lo revisado en el presente caso, considero que la pretension del recurrente esta  
referido en forma directa al contenido constitucionalmente protegido por el derecho al  
trabajo, por lo que se advierte que el juez de primera instancia ha incurrido en error al  
juzgar, razon por la que en aplicacion del precedente vinculante (STC No 00206-2005-  
PA/TC), corresponde la revocatoria del auto de rechazo liminar y en consecuencia  
disponerse la admision a tramite de la demanda, con el debido emplazamiento de los  
que la dilacion del proceso convierta la afectacion en irreparable.  
es incorrecto.  
por lo que podria resolver directamente la pretension planteada.  
demandados.  
TRIBUNAL SAINITTULIONAL  
SALA  
/2 <  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por las razones-expuestas, mi voto es porque se REVOQUE el auto de rechazo liminar  
y en consecuencia se disponga la admision a trâmite de la demanda con el  
correspondiente emplazamiento al demandado.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
Lo aye derfifico:  
USCAR DIAT MUNOZ  
FRIBUNAL SECRETAR sp RIO AS ASTITUCIONAL RELATOR