
00647-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/00647-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00647-2013-PA/TC  
LIMA  
CELINA CASIMIRO VDA. DE  
MURRUGARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Celina Casimiro Vda. de  
Murrugarra contra la resolucion expedida por la Primera Sala Especializada en lo Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 86, su fecha 4 de octubre de 2012, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 8 de mayo de 2009 interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion 54953-2006-ONP/DC/DL19990, de fecha 31 de mayo de  
2006; y quey en consecuencia se le otorgue pension de viudez por considerar que su  
conyuge causante tenia derecho a gozar de pension de jubilacion a tenor del articulo 42  
del Decreto Ley 19990. Asimismo solicita el pago de las pensiones devengadas y los  
intereses legales correspondientes desde la fecha de la contingencia.  
La ONP contesta la demanda manifestando que la actora no ha recaudado medio  
/  
probatorio alguno que acrediten los hechos expuestos y por ende el derecho que reclama  
como vulnerado.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 31 de enero de 2012,  
declara improcedente la demanda por considerar que la demandante no ha acreditado  
con documentacion sustentatoria los aportes que ha efectuado su causante, para acceder  
a la pension de jubilacion del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se le otorgue a la demandante pension de viudez segun  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00647-2013-PA/TC  
LIMA  
CELINA CASIMIRO VDA. DE  
MURRUGARRA  
el Decreto Ley 19990.  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones de viudez,  
orfandad y ascendientes no son parte del contenido esencial del derecho fundamental a  
ila pension, en la medida en que el acceso a las prestaciones pensionarias si lo es, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que a pesar de  
cumplirse los requisitos legales se deniegue una pension de sobrevivencia.  
En consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la controversia.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
J 2.1. Argumentos de la demandante  
Solicita que se le otorgue pension de viudez porque su conyuge causante tenia derecho  
a gozar de pension de jubilacion a tenor delarticulo 42 del Decreto Ley 19990.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que el causante de la demandante no reunio los requisitos que exige el articulo 42  
del Decreto Ley 19990 para gozar de la pension dej jubilacion solicitada.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Siendo la pension de viudez una pension derivada de la pension 0 del derecho a  
la pension de su conyuge, cabe determinar si el causante tenia derecho a una  
pension de jubilacion 0 de invalidez.  
2.3.2. El inciso a) del articulo 51 del Decreto Ley 19990 establece que se otorgara  
pension de sobreviviente al fallecimiento de un asegurado con derecho a pension  
de jubilacion o que de haberse invalidado hubiere tenido derecho a pension de  
invalidez.  
2.3.3. Del cuadro resumen de aportaciones (f. 3), se observa que el causante nacio el  
26 de setiembre de 1931, que su deceso ocurrio el 26 de junio de 1976 y que  
estan debidamente acreditados 6 anos y 1 mes de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00647-2013-PA/TC  
LIMA  
CELINA CASIMIRO VDA. DE  
MURRUGARRA  
2.3.4. De la Resolucion 54953-2006-ONPIDC/DL 19990 (f. 2), se evidencia que la  
entidad demandada le denego la pension de viudez a la actora por considerar que  
su conyuge causante, don José Hildebrando Murrugarra Gonzales, a la fecha de  
su fallecimiento ocurrido el 26 de junio de 1976, "(...) acredito un total de 06  
anos y 01 mes de aportaciones, no cumpliendo con el requisito de aportaciones  
exigidas por el articulo 25° del Decreto Ley N.o 19990; por lo tanto, la solicitud  
de Pension de Viudez deviene en improcedente".  
2.3.5. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion  
aclaratoria, este Colegiado ha sentado precedente vinculante y establecido las  
reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo,  
detallando los documentos idoneos para tai fin.  
8.3.6. En el analisis que corresponde efectuar para verificar el acceso a la pension de  
viudez de la accionante, debe tenerse en cuenta que el articulo 25 del Decreto  
Ley 19990 establece que tiene derecho a pension de invalidez el asegurado:  
a) Cuya invalidez cualquiera que fuere su causay se haya producido después de  
haber aportado cuando menos 15 afos, aunque a la fecha de sobrevenirle la  
invalidez no se encuentre aportando.  
b) Que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos completos de aportacion, al  
momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase  
por lo menos con 12 meses de aportacion en los 36 meses anteriores a aquél  
en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando.  
c) Que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa,  
tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo menos la mitad  
corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a aqué! en que se produjo la  
invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando.  
d) Cuya invalidez se haya producido por accidente comun O de trabajo, 0  
enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya  
estado aportando.  
2.3.1. Conforme al contenido del cuadro resumen de aportaciones, al causante se le  
han reconocido 6 aios y 1 mes de aportes, durante el periodo comprendido  
desde el ano 1958 hasta el afo 1964, sin que obre en autos documentacion que  
permita acreditar aportes adicionales en el amparo. Siendo asi a la fecha de su  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00647-2013-PA/TC  
LIMA  
CELINA CASIMIRO VDA. DE  
MURRUGARRA  
deceso el 26 de junio de 1976 -antes de que cumpliera la edad para acceder a  
una pension de jubilacion-, el causante no se encontraba comprendido en  
ninguno de los supuestos establecidos por el articulo 25 del Decreto Ley 19990  
para que pudiera corresponderle la pension de invalidez. Ello inclusive de  
conformidad con lo previsto en el articulo 46 del Decreto Supremo 011-74-TR  
que en concordancia con el articulo 51 del Decreto Ley 19990, prevé que el  
asegurado fallecido tiene derecho a pension de invalidez si a la fecha del deceso,  
reunia las condiciones a que se refieren los articulos 25 0 28 del mencionado  
decreto ley, aunque el fallecimiento no hubiera sido antecedido de invalidez; por  
lo que no le corresponde a la demandante la pension de viudez que solicita.  
2.3.8. En consecuencia no habiéndose acreditado la alegada vulneracion del derecho  
constitucional a la pension invocado por la accionante, la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos; el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Polftica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
/  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qop certifico:  
OSCAR HAZ MUROZ  
Tanop pomncse RELATOR