
00653-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/00653-2013-AA.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00653-2013-PA/TC  
LIMA  
FELIX REYNALDO ATO MERINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del meSs de abril de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia; con el voto en mayoria de los magistrados  
Mesia Ramirez y Eto Cruz, el voto en discordia del magistrado Alvarez Miranda y el  
voto dirimente del magistrado Calle Hayen, que se agregan a los autos  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Reynaldo Ato  
Merino contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 268, su fecha 18 de julio de 2012, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de marzo de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Tecnologia de Alimentos S.A. (TASA), solicitando que se deje sin efecto la carta  
de fecha 11 de febrero de 2010, mediante la cual de forma indebida e injustificada se  
extingue su relacion laboral que venia manteniendo con la Sociedad demandada; y que,  
en gonsecuencia, se lo reponga en el cargo que venia ocupando, se le abone las  
rephuneraciones y bonificaciones dejadas de percibir y las costas y costos del proceso.  
Manifiesta que laboro ininterrumpidamente, desde el 12 de octubre de 2006 hasta el 11  
de febrero de 2010, desempenandose como pescador en el cargo de motorista de la  
embarcacion pesquera de la demandada, habiendo sido despedido sin expresion de una  
causa justa prevista en la ley, atribuyéndosele de forma indebida e ilegalmente la  
condicion de un trabajador de confianza, sin tener en cuenta que la emplazada no ha  
cumplido con comunicar de forma escrita al trabajador dicha condicion, ademas que, por  
las funciones que desempefiaba como motorista dentro de una de las embarcaciones  
pesqueras de la demandada en modo alguno puede ser considerado como un trabajador  
de confianza. Alega la vulneracion de sus derechos al trabajo y a gozar de una adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario.  
El apoderado de la sociedad demandada propone la exçepcion de incompetencia  
por razon de la materia y contesta la demanda argumentando que la labor de motorista  
es de mucha importancia por cuanto es de caracter especializado, ya que supone operar  
el motor de la embarcacion durante las faenas, asi como efectuar su mantenimiento;  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 00653-2013-PA/TC  
LIMA  
FELIX REYNALDO ATO MERINO  
agrega que sin el indispensable concurso del motorista no seria posible realizar las  
labores de pesca, es por ello que el cargo de motorista es considerado como de  
confianza, teniendo pleno conocimiento el demandante que la labor que desempenaba  
siempre tuvo tal calificacion, conforme se hizo de conocimiento del demandante.  
Asimismo, refiere que la razon por la que se produce su despido obedece a que la  
empresa ha venido atravesando una serie de transformaciones y reestructuraciones en  
sus procedimientos productivos, lo que ha conllevado que se produzcan profundos  
cambios en su entorno y en el mercado en el que se desempena, por lo que el  
demandante, en su calidad de trabajador de confianza, fue incluido en el proceso de  
restructuracion, dandose por concluida su relacion laboral.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima con fecha 6 de  
octubre de 2011, declara infundada la excepcion propuesta y con fecha 30 de enero de  
2012 declara infundada la demanda, por estinar que el puesto de motorista es un cargo  
de confianza establecido por el propio convenio colectivo entre el Sindicato Unico de  
Pescadores de Nuevas Embarcaciones del Peru - SUPNEP y la Asociacion de  
Armadores de Armadores de Nuevas Embarcaciones Pesqueras AANEP, el mismo  
que fue suscrita por los representantes de los trabajadores, teniendo conocimiento de  
esta calificacion el demandante a través de su Sindicato, al cual pertenecio hasta inicios  
del afo2010.  
La Sala revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
El demandante interpone recurso de agravio constitucional contra la sentencia de  
wvista precisando que se ha incurrido en error, por cuanto no se ha tomado en cuenta el  
principio de irrenunciabilidad de los derechos reconocidos en la Constitucion y la ley; y  
que todo trabajador por su condicion de tal, sea O no trabajador de confianza, una vez  
superado el periodo de prueba, automaticamente adquiere el derecho a la estabilidaden  
el trabajo, por que goza de la proteccion adecuada contra toda forma de despido.  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita su reposicion en el cargo de motorista, sosteniendo que ha  
sido despedido incausadamente dado que el cargo que desempenaba no era de  
confianza, pues no se ha tenido en cuenta que la sociedad emplazada no ha  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00653-2013-PA/IC  
LIMA  
FELIX REYNALDO ATO MERINO  
cumplido con comunicar de forma escrita al trabajador dicha condicion, no  
habiéndose seguido el procedimiento establecido en los articulos 30° y 31° del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR para su despido, por lo que solicita que a través  
del presente proceso se ordene su reincorporacion a la demandada como trabajador  
a plazo indeterminado. Alega que se han vulnerado sus derechos constitucionales al  
trabajo y a gozar de una adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
2) Consideraciones previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
la materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Colegiado  
considera que, en el presente caso, corresponde evaluar si el recurrente ha sido  
objeto de un despido arbitrario conforme senala en su demanda.  
3) Sobre la afectacion del derecho al trabajo y a gozar de una proteccion  
adecuada contra el despido arbitrario  
3.1. Argument tos del demandante  
El agtor sostiene que se ha vulnerado sus derechos al trabajo y a gozar de una  
proteccion.adecuada contra el despido arbitrario, toda vez que ha sido despedido sin  
espresion de una causa justa prevista en la ley, atribuyéndosele de forma indebida e  
Hegalmente la condicion de un trabajador de confianza, sin haberse tenido en  
cuenta que la sociedad no ha cumplido con comunicar de forma escrita al trabajador  
dicha condicion, y que por las funciones que desempenaba como motorista dentro  
de una de las embarcaciones pesqueras de la demanda en modo alguno puede ser  
considerado como trabajador de confianza.  
3.2. Argumentos de la sociedad demandada  
La demandada argumenta que la razon por la que se produce el despido obedece a  
que la empresa ha venido atravesando una serie de transformaciones y  
reestructuraciones en sus procedimientos productivos/lo que ha generado  
profundos cambios en su entorno y en el mercado en er que se desempenia, por lo  
que el demandante, en su calidad de trabajador de/confianza, fue incluido en el  
referido proceso de restructuracion, dandose por çoncluida su relacion laboral.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00653-2013-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX REYNALDO ATO MERINO  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. El articulo 22° de la Constitucion Politica del Peri establece que: "El trabajo es  
un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de  
una persona", mientras que el articulo 270 senala que: "La ley otorga al  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
En tal sentido cabe resaltar que el contenido esencial del derecho al trabajo  
implica dos aspectos: el de acceder a un puesto de trabajo, por una parte y, por  
otra, el derecho a no ser despedido sino por causa justa. En el primer caso, el  
derecho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una politica  
orientada a que la poblacion acceda a un puesto de trabajo; si bien hay que  
precisar que la satisfaccion de este aspecto implica un desarrollo progresivo y  
segun las posibilidades economicas del Estado. El segundo aspecto trata del  
derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvo por causa  
justa.  
3.3.2. Para resolver la controversia se debe determinar si el cargo de motorista es de  
confianza, 0 no.  
3.3.3. pe acuerdo con lo previsto en el articulo 43.° del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR, son trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto personal y  
directo con el empleador 0 con el personal de direccion, teniendo acceso a  
secretos industriales, comerciales 0 profesionales y, en general, a informacion de  
caracter reservado.  
3.3.4. Sobre el particular, debe recordarse que en el fundamento 3 de la STC 03501-  
2006-PA/TC, el Tribunal Constitucional preciso que:  
3. Los trabajadores comunes gozan del derecho de acceder gin puesto de  
trabajo en el sector publico, tienen estabilidad en sti Irabajo y no  
pueden ser despedidos arbitrariamente, segin lg STC 0206-2005-  
AA/TC. Mientras que los que asumen un carge de confianza estan  
supeditados a la "confianza". valga la redundancia, del empleador. En  
este caso, el retiro de la misma es invotada por el empleador y  
constituye una situacion especial que extingue el contrato de trabajo al  
ser de naturaleza subjetiva, a diferencia de los despidos por causa  
grave, que son objetivos (subrayado agregado).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00653-2013-PA/TC  
LIMA  
FELIX REYNALDO ATO MERINO  
3.3.5. En sentido similar, debe destacarse que en los fundamentos 15 y 16 de la  
sentencia referida, el Tribunal enfatizo que:  
15. Para calificar a un trabajador de direccion 0 de confianza conforme a la  
legislacion actual, se procedera de la siguiente manera:  
a) Se identificard y determinard los puestos de direccion y de confianza de la  
empresa, de conformidad con la Ley;  
b) Se comunicard por escrito a los trabajadores que ocupan los puestos de  
direccion y de confianza que sus cargos han sido calificados como tales;  
(...).  
16. De la misma manera la calificacion de direccion 0 de confianza es  
una formalidad que debe observar el empleador. Su inobservancia no  
enerva dicha condicion si de la prueba actuada esta se acredita. Porlo  
que si un trabajador desde el inicio de SuS labores conoce de su calidad  
de personal de confianza o direccion, 0 por el hecho de realizar labores  
que implique tal calificacion, estard sujeto a la confianza del empleador  
para Su estabilidad en Su empleo, de lo contrario solo cabria la  
indemnizacion 0 elretiro de la confianza depositada en él, tal como viene  
resolviendo este Colegiado (subrayado agregado).  
3.3.6. Asimismo, es pertinente resaltar que en el fundamento 11 de la sentencia en  
mencion se establecio que:  
11. (...) un trabajador de confianza tiene particularidades que lo diferencian de  
los trabajadores "comunes ", tales como:  
a) La confianza depositada en él, por parte del empleador; la relacion laboral  
especial del personal de alta direccionse basa en la reciproca confianzade  
las partes, las cuales acomodaran el ejercicio de sus derechos y  
obligaciones a las exigencias de la buena fe, como fundamentazde esta  
relacion laboral especial.  
b) Representatividad y responsabilidad en el desempeno de sus funciones; las  
mismas que lo ligan con el destino de la institucion publiga, de la empresa 0  
de intereses particulares de quien lo contrata, de tavforma que sus actos  
merezcan plena garantia y seguridad.  
Direccion y dependencia; es decir que puede ejercerj funciones directivas 0  
administrativas en nombre del empleador, hdcerla participe de sus secretos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00653-2013-PA/TC  
LIMA  
FELIX REYNALDO ATO MERINO  
0 dejarla que ejecute actos de direccion, administracion ofiscalizacion de la  
misma manera que el sujeto principal.  
d) No es la persona la que determina que un cargo sea considerado de  
confianza. La naturaleza misma de la funcion es lo que deiermina la  
condicion laboral del trabajador.  
(...)  
e) La pérdida de confianza que invoca el empleador constituye una situacion  
especial que extingue el contrato de trabajo; a diferencia de los despidos  
por causa grave, que son objetivos, ésta en cambio es de naturaleza  
subjetiva. El retiro de la confianza comporta la pérdida de su empleo,  
siempre que desde el principio de sus labores este trabajador haya ejercido  
un cargo de confianza 0 de direccion.  
3.3.7. De la carta de fecha 11 de febrero de 2010, expedida por el Gerente de Recursos  
Humanos de la Sociedad emplazada, se advierte que el demandante fue cesado  
como trabajador de confianza; no obstante, en autos no se ha probado que su  
ingreso hubiese tenido tal calificacion, en los términos senialados en los  
fundamentos 3.3.3, 3.3.4, 3.3.5 y 3.3.6 supra, tal como se evidencia de la boletas  
de pago (f. 3 a 15) y la hoja de liquidacion (f. 107), en las que no se consigna el  
cargo de motorista como de confianza, y si bien en el transcurso del presente  
proceso laemplazada ha sostenido que el demandante tenia pleno conocimiento  
que sy cargo siempre fue considerado como de confianza (f. 122) no ha  
presentado en autos documento que acredite este hecho. Por otro lado se debe  
precisar que si bien es cierto que la emplazada ha adjuntado en calidad de medio  
probatorio las convenciones colectivas de trabajo que suscribieran el Sindicato  
Unico de Pescadores de Nuevas Embarcaciones del Peru - SUPNEP y la  
Asociacion de Armadores de Nuevas Embarcaciones Pesqueras - AANEP, de  
fechas 12 de abril de 2002 y 12 de marzo de 2007 (habiendo sido el demandante  
miembro del SUPNEP hasta el 19 de enero de 2010, conforme obra a fojas 21de  
autos), también es cierto que de acuerdo con lo dispuesto en el literalb) del  
articulo 12° del Decreto Ley N.o 25593, para ser miembro de un sindicato se  
requiere: "b) Noj formar parte del personal de direccion 0 desempenar cargo de  
confianza del empleador, salvo que el estatulo expresamenteto admita " : Por lo  
que siendo ello asi, de haber tenido el cargo de motorista la condicion de cargo  
de confianza, el demandante no hubiera podido encontrarse afiliado como  
miembro del SUPNEP, pues no se ha acreditado en autos que los "estatutos" lo  
admitan expresamente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00653-2013-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX REYNALDO ATO MERINO  
3.3.8. Asimismo, es pertinente precisar que de acuerdo con las funciones descritas en  
el documento que la emplazada adjunta en calidad de anexo al presente proceso  
(f.47 y4 48), el motorista esta encargado de:  
(...) Efectuar el servicio de guardias, para garantizar el buen  
fumcionamiento) y seguridad de la nave.  
Coordinar con el Supervisor de Mantenimiento de Flota, todos los  
trabajos de mantenimiento, sea preventrvo, correctivoy, predictivo, para  
asegurar el correcio funcionamiento de los equipos.  
Firmar el acta de conformidad de trabajos realizados a bordo, no sin  
antes probar. y estar plenamente seguro de su correcto funcionamiento.  
Llevar el control del diario de mdquinas, anotando horas de trabajo,  
presiones, temperaturas, etc. De los equipos y la solicitud de  
reparaciones y materiales requeridos antes delsiguiente zarpe.  
Reportar las fallas y averias al Coordinador del Centro de Control de  
Mantenimiento via radio, nextel 0 cualquier otro medio en su debido  
momento y lugar.  
Por lo que se puede concluir que por las funciones que el demandante  
desempenaba como motorista, este no puede ser considerado como cargo de  
confianza; por tanto, éste solo podia ser despedido por una causa justa  
relagionada con su conducta 0 capacidad laboral, lo cual 110 ha sucedido en el  
caso de autos, por lo que la ruptura de su vinculo laboral tiene caracter de un  
despido arbitrario, frente a lo cual procede la reposicion como finalidad  
eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de derechos  
fundamentales.  
3.9. Con relacion a las remuneraciones dejadas de percibir, el Tribunal  
Constitucional ha establecido que teniendo el reclamo del pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir naturaleza indemnizatoria y no, obviamente,  
restitutoria, debe dejarse a salvo el derecho del demandante de reclamarlas en la  
forma legal correspondiente.  
4) Efectos de la Sentencia  
4.1. En la medida en que en este caso se ha acreditado quela demanda ha vulnerado  
los derechos constitucionales al trabajo y a gozar de una adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario, corresponderja ordenar la reposicion del  
demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00653-2013-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX REYNALDO ATO MERINO  
desempefiando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22° y 590 del Codigo Procesal Constitucional.  
4.2. Asimismo, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, la emplazada debe asumir los costos y costas procesales, los  
cuales deben ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos  
al trabajo y a gozar de una adecuada proteccion contra el despido arbitrario; en  
consecuencia, NULO el despido de que ha sido objeto el demandante.  
2. ORDENAR que Tecnologia de Alimentos S.A. (TASA) reponga a don Félix  
Reynaldo Ato Merino como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto  
de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.° y 59.0 del Codigo Procesal Constitucional, con el  
abono de los costos y costas procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
V  
Lo ape dertifico:  
OSCARL D AZ MUNOZ  
ARIOUNAL SEGNETANO CONSTITUCIONA RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00653-2013-PA/TC  
LIMA  
FELIX REYNALDO ATO MERINO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ Y ETO CRUZ  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Reynaldo  
Ato Merino contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 268, su fecha 18 de julio de 2012, que declaro infundada la  
demanda de autos, los magistrados firmantes emiten el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de marzo de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Tecnologia de Alimentos S.A. (TASA), solicitando que se deje sin efecto la carta  
de fecha 11 de febrero de 2010, mediante la cual de forma indebida e injustificada se  
extingue su relacion laboral que venfa manteniendo con la Sociedad demandada; y que,  
en consecuencia, se lo reponga en el cargo que venia ocupando, se le abone las  
remuneraciones y bonificaciones dejadas de percibir y las costas y costos del proceso.  
Manifiesta que laboro ininterrumpidamente, desde el 12 de octubre de 2006 hasta el 11  
de febrero de 2010, desempenandose como pescador en el cargo de motorista de la  
embarcacion pesquera de la demandada, habiendo sido despedido sin expresion de una  
causa justa prevista en la ley, atribuyéndosele de forma indebida e ilegalmente la  
condicion de un trabajador de confianza, sin tener en cuenta que la emplazada no ha  
cumplido con comunicar de forma escrita al trabajador dicha condicion, ademas que por  
las funciones que desempenaba como motorista dentro de una de las embarcaciones  
pesqueras de la demandada en modo alguno puede ser considerado como un trabajador  
de confianza. Alega la vulneracion de sus derechos al trabajo y a gozar de una adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario.  
El apoderado de la sociedad demandada propone la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia y contesta la demanda argumentando que la labor de motorista  
es de mucha importancia por cuanto es de caracter especializado, ya que supone operar  
el motor de la embarcacion durante lag faenas, asi como efectuar su mantenimiento,  
agrega que sin el indispensable congurso del motorista no seria posible realizar las  
labores de pesca, es por ello que el cargo de motorista es considerado como de  
confianza, teniendo pleno conociaiento el demandante que la labor que desempenaba  
siempre tuvo tal calificacion, ponforme se hizo de conocimjento del demandante.  
Asimismo, refiere que la razoh por la que se produce sudespido obedece a que la  
empresa ha venido atravesando una serie de transformaciones y reestructuraciones en  
sus procedimientos proeagtivos, lo que ha conlleyado que se produzcan profundos  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00653-2013-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX REYNALDO ATO MERINO  
cambios en su entorno y en el mercado en el que se desempena, por lo que el  
demandante, en su calidad de trabajador de confianza, fue incluido en el proceso de  
restructuracion, dandose por concluida su relacion laboral.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima con fecha 6 de  
octubre de 2011, declara infundada la excepcion propuesta y con fecha 30 de enero de  
2012 declara infundada la demanda, por estimar que el puesto de motorista es un cargo  
de confianza establecido por el propio convenio colectivo entre el Sindicato Unico de  
Pescadores de Nuevas Embarcaciones del Peru - SUPNEP y la Asociacion de  
Armadores de Armadores de Nuevas Embarcaciones Pesqueras - AANEP, el mismo  
que fue suscrita por los representantes de los trabajadores, teniendo conocimiento de  
esta calificacion el demandante a través de su Sindicato, al cual perteriecio hasta inicios  
del afio 2010.  
La Sala revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
El demandante interpone recurso de agravio constitucional contra la sentencia de  
vista precisando que se ha incurrido en error, por cuanto no se ha tomado en cuenta el  
principio de irrenunciabilidad de los derechos reconocidos en la Constitucion y la ley; y  
que todo trabajador por su condicion de tal, sea 0 no trabajador de confianza, una vez  
superado el periodo de prueba, automaticamente adquiere el derecho a la estabilidad en  
el trabajo, por que goza de la proteccion adecuada contra toda forma de despido.  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita su reposicion en el cargo de motorista, sosteniendo que ha  
sido despedido incausadamente dado que el cargo que desempenaba no era de  
confianza, pues no se ha tenido en cuenta que la sociedad emplazada no ha  
cumplido con comunicar de Aorma escrita al trabajador dicha condicion, no  
habiéndose seguido el procedimiento establecido en los artioulos 30° y 31° del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR para su despido, por lo gue solicita que a través  
del presente proceso se grdene su reincorporacion a la demandada como trabajador  
a plazo indeterminado/Alega que se han vulneradosus derechos constitucionales al  
trabajo y a gozar de yna adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 00653-2013-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX REYNALDO ATO MERINO  
2) Consideraciones previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
la materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, consideramos que,  
en el presente caso, corresponde evaluar si el recurrente ha sido objeto de un  
despido arbitrario conforme senala en su demanda.  
3) Sobre la afectacion del derecho al trabajo y a gozar de una proteccion  
adecuada contra el despido arbitrario  
3.1. Argumentos del demandante  
El actor sostiene que se ha vulnerado sus derechos al trabajo y a gozar de una  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario, toda vez que ha sido despedido sin  
expresion de una causa justa prevista en la ley, atribuyéndosele de forma indebida e  
ilegalmente la condicion de un trabajador de confianza, sin haberse tenido en  
cuenta que la sociedad no ha cumplido con comunicar de forma escrita al trabajador  
dicha condicion, y que por las funciones que desempenaba como motorista dentro  
de una de las embarcaciones pesqueras de la demanda en modo alguno puede ser  
considerado como trabajador de confianza.  
3.2. Argumentos de la sociedad demandada  
La demandada argumenta que la razon por la que se produce el despido obedece a  
que la empresa ha venido atravesando una serie de transformaciones y  
reestructuraciones en sus procedimientos productivos, lo que ha generado  
profundos cambios en su entorno y en el mércado en el que se desempena, por lo  
que el demandante, en su calidad de trabajador de confianza, fue incluido en el  
referido proceso de restructuracion, daadose por concluida su relacion laboral.  
3.3. Consideraciones  
3.3.1. El articulo 22° de la Constitacion Politica del Perû establece que: "El trabajo es  
un deber y un derecho. Es base del bienestar social ymedio de realizacion de  
una persona", mientras que el articulo 270 sefala que: "La ley otorga al  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00653-2013-PA/TC  
LIMA  
FELIX REYNALDO ATO MERINO  
En tal sentido cabe resaltar que el contenido esencial del derecho al trabajo  
implica dos aspectos: el de acceder a un puesto de trabajo, por una parte y, por  
otra, el derecho a no ser despedido sino por causa justa. En el primer caso, el  
derecho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una politica  
orientada a que la poblacion acceda a un puesto de trabajo; si bien hay que  
precisar que la satisfaccion de este aspecto implica un desarrollo progresivo y  
segun las posibilidades economicas del Estado. El segundo aspecto trata del  
derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvo por causa  
justa.  
3.3.2. Para resolver la controversia se debe determinar si el cargo de motorista es de  
confianza, 0 no.  
3.3.3. De acuerdo con lo previsto en el articulo 43.° del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR, son trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto personal y  
directo con el empleador 0 con el personal de direccion, teniendo acceso a  
secretos industriales, comerciales 0 profesionales y, en general, a informacion de  
caracter reservado.  
3.3.4. Sobre el particular, debe recordarse que en el fundamento 3 de la STC 03501-  
2006-PA/TC, el Tribunal Constitucional preciso que:  
3. Los trabajadores comunes gozan del derecho de acceder a un puesto de  
trabajo en el sector piblico, tienen estabilidad en su trabajo y no  
pueden ser despedidos arbitrariamente, segiin la STC 0206-2005-  
AA/TC. Mientras que los que asumen un cargo de confianza estan  
supeditados a la "confianza". valgala redumdancia. delempleador. En  
este caso, el retiro de la misma es invocada por el empleador y  
constituye una situacion especial que extingue el contrato de trabajo al  
ser de naturaleza subjetiva/ a diferencia de los despidos por causa  
grave, que son objetivos (subrayado agregado).  
3.3.5. En sentido similar, debe destacarse que en los fundamentos 15 X16 de la  
sentencia referida, el Tribunal enfatizo que:  
15. Para calificay' a sm trabajador de direccion 0 de confianza conforme a la  
legislacion actutal, se procedera de la siguiente manera:  
GA E,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00653-2013-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX REYNALDO ATO MERINO  
a) Se identificara y determinard los puestos de direccion y de confianza de la  
empresa, de conformidad con la Ley;  
b) Se comumicard por escrito a los trabajadores que ocupan los puestos de  
direccion y de confianza que sus cargos han sido calificados como tales;  
(...).  
16. De la misma manera la calificacion de direccion 0 de confianza es  
una formalidad que debe observar el empleador. Su inobservancia no  
enerva dicha condicion si de la prueba actuada esta se acredita. Por lo  
que si un trabajador desde el inicio de sus labores conoce de su calidad  
de personal de confianza o direccion, 0 por el hecho de realizar labores  
que implique tal calificacion. estard sujeto a la confianza del empleador  
para su estabilidad en su empleo, de lo contrario solo cabria la  
indemnizacion 0 elretiro de la confianza depositada en él, tal como viene  
resolviendo este Colegiado (subrayado agregado).  
3.3.6. Asimismo, es pertinente resaltar que en el fundamento 11 de la sentencia en  
mencion se establecio que:  
11. (...) un trabajador de confianza tiene particularidades que lo diferencian de  
los trabajadores "comunes " tales como:  
a) La confianza depositada en él, por parte del empleador; la relacion laboral  
especial del personal de alta direccion se basa en la reciproca confianza de  
las partes, las cuales acomodaran el ejercicio de sus derechos y  
obligaciones a las exigencias de la buena fe, como fundamento de esta  
relacion laboral especial.  
b) Representatividad y responsabilidad en el desempeno de sus funciones; las  
mismas que lo ligan con el destino de la institucion publica, de la empresa 0  
de intereses particulares de quien lo contrata, de tal forma que sus actos  
merezcan plena garantia yseguridad.  
c) Direccion y dependeptia; es decir que puede ejercer funciones directivas 0  
administrativas enhombre del empleador, hacerla parneipe de sus secretos  
0 dejarla que eigcute actos de direccion, administyacion ofiscalizacion de la  
misma manerd que elsujeto principal.  
d) No es hy/ persona la que determing/que un cargo sea considerado de  
confianza. La naturaleza misma de la funcion es lo que determina la  
condicion laboral del trabajador.  
(...)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00653-2013-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX REYNALDO ATO MERINO  
e) La pérdida de confianza que invoca el empleador constituye una sinuacion  
especial que extingue el contrato de trabajo; a diferencia de los despidos  
por causa grave, que son objetivos, ésta en cambio es de naturaleza  
subjetiva. El retiro de la confianza comporta la pérdida de su empleo,  
siempre que desde el principio de sus labores este trabajador haya ejercido  
un cargo de confianza 0 de direccion.  
3.3.7. De la carta de fecha 11 de febrero de 2010, expedida por el Gerente de Recursos  
Humanos de la Sociedad emplazada, se advierte que el demandante fue cesado  
como trabajador de confianza; no obstante, en autos no se ha probado que su  
ingreso hubiese tenido tal calificacion, en los términos sefialados en los  
fundamentos 3.3.3, 3.3.4, 3.3.5y3.3.6 supra, tal como se evidencia de la boletas  
de pago (f. 3 a 15) y la hoja de liquidacion (f. 107), en las que no se consigna el  
cargo de motorista como de confianza, y si bien en el transcurso del presente  
proceso la emplazada ha sostenido que el demandante tenia pleno conocimiento  
que su cargo siempre fue considerado como de confianza (f. 122) no ha  
presentado en autos documento que acredite este hecho. Por otro lado se debe  
precisar que si bien es cierto que la emplazada ha adjuntado en calidad de medio  
probatorio las convenciones colectivas de trabajo que suscribieran el Sindicato  
Unico de Pescadores de Nuevas Embarcaciones del Peru - SUPNEP y la  
Asociacion de Armadores de Nuevas Embarcaciones Pesqueras - AANEP, de  
fechas 12 de abril de 2002 y 12 de marzo de 2007 (habiendo sido el demandante  
miembro del SUPNEP hasta el 19 de enero de 2010, conforme obra a fojas 21 de  
autos), también es cierto que de acuerdo con lo dispuesto en el literal b) del  
articulo 12° del Decreto Ley N.° 25593, para ser miembro de un sindicato se  
requiere: "b) No formar parte del personal de dhreccion a desempenar cargo de  
confianza del empleador, salvo que el estatuto expresamente lo admita ". Por lo  
que siendo ello asi, de haber tenido el cargo de motorista la condicion de cargo  
de confianza, el demandante no hubera podido encontrarse afiliado como  
miembro del SUPNEP, pues no se ba vacreditado en autos que los "estatutos" lo  
admitan expresamente.  
3.3.8. Asimismo, es pertinente pregisar que de acuerdo con las funciones descritas en  
el documento que la emplatada adjunta en calidad de anexo al presente proceso  
(f. 47y 48), el motorista esta encargado de:  
f. Efectuar el servicio de guardigs, para garantizar el buen  
fiumcionamiento y seguridad de la nave  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00653-2013-PA/IC  
LIMA  
FÉLIX REYNALDO ATO MERINO  
Coordinar con el Supervisor de Mantenimiento de Flota, todos los  
trabajos de mantenimiento, sea preventivo, correctivo y predictivo, para  
asegurar el correcto funcionamiento de los equipos.  
Firmar el acta de conformidad de trabajos realizados a bordo, no sin  
antes probar y estar plenamente seguro de Su correcto) funcionamiento.  
Llevar el control del diario de maquinas, anotando horas de trabajo,  
presiones, temperaturas, etc. De los equipos y la solicitud de  
reparaciones y materiales requeridos antes del siguiente zarpe.  
Reportar las fallas y averias al Coordinador del Centro de Control de  
Mantenimiento via radio, nextel 0 cualquier otro medio en su debido  
momento y lugar.  
Por lo que se puede concluir que por las funciones que el demandante  
desempefaba como motorista, este no puede ser considerado como cargo de  
confianza; por tanto, éste solo podia ser despedido por una causa justa  
relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, lo cual no ha sucedido en el  
caso de autos, por lo que la ruptura de su vinculo laboral tiene caracter de un  
despido arbitrario, frente a lo cual procede la reposicion como finalidad  
eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de derechos  
fundamentales.  
3.3.9. Con relacion a las remuneraciones dejadas de percibir, el Tribunal  
Constitucional ha establecido que teniendo el reclamo del pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir naturaleza indemmizatoria y no, obviamente,  
restitutoria, debe dejarse a salvo el derecho del demandante de reclamarlas en la  
forma legal correspondiente.  
3.3.10. En la medida en que en este caso se, habria acreditado que la demanda ha  
vulnerado los derechos constitucionalés al trabajo y a gozar de una adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario, corresponderia ordenar la reposicion del  
demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22% y 590 del Codigo Procesal Constitucional  
1  
3.3.11.Asimismo, de conformidad con el articulo 560 del Codigo Procesal  
Constitucional, la onaplazada deberia asumir loscostos y costas procesales, los  
cuales deberian serliquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00653-2013-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX REYNALDO ATO MERINO  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos  
al trabajo y a gozar de una adecuada proteccion contra el despido arbitrario; en  
consecuencia, NULO el despido de que ha sido objeto el demandante.  
2. ORDENAR que Tecnologia de Alimentos S.A. (TASA) reponga a don Félix  
Reynaldo Ato Merino como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto  
de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.0 y 59.0 del Codigo Procesal Constitucional, con el  
abono de los costos y costas procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Sres.  
- -  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
yusy VC - a  
CO  
OSCAR MAZ MUNOZ  
SECRETAFIO AELATOM  
DIPI1N61 CONSTITUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00653-2013-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX REYNALDO ATO MERINO  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Puesto los autos a despacho para dirimir la discordia surgida y de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo 50, paragrafo quinto, de la Ley Organica del Tribunal  
Constitucional y con los articulos 11 y 11-A de su Reglamento Normativo, procedo a  
emitir el siguiente voto:  
Hecho el analisis de autos comparto los fundamentos expuestos en el voto emitido por  
los magistrados Mesia Ramirez y Eto Cruz; por lo que también estimo debe declararse  
FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos al trabajo y a  
gozar de una adecuada proteccion contra el despido arbitrario; y en consecuencia,  
NULO el despido de que ha sido objeto el demandante; se ORDENE que Tecnologia  
de Alimentos S.A. (TASA) reponga a don Félix Reynaldo Ato Merino como trabajador  
a plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual O similar nivel,  
en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las  
medidas coercitivas prescritas en los articulos 22° y 59° del Codigo Procesal  
Constitucional, con el abono de los costos y costas procesales; y se declare  
IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir.  
Sr.  
CALLE HAYEN 2  
Lo que eertif o  
OSCAR SECRI RET ARi A REL de TOR UNOZ  
TRH JUNAL CON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00653-2013-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX REYNALDO ATO MERINO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito  
el presente voto singular por las siguientes consideraciones.  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del actor en su  
centro de trabajo y el abono de las remuneraciones y bonificaciones dejadas de  
percibir ademas del pago de costas y costos. Sin embargo, su pedido no puede ser  
atendido en la via de amparo, pues la dilucidacion de la presente causa amerita una  
actividad probatoria extensa. Por ende, corresponde declarar la improcedencia de la  
misma.  
2. Contrariamente a lo senalado por el accionante, considero que el analisis de la  
controversia debe realizarse considerando las singularidades propias de este sector  
pesquero. Y es que la dilucidacion respecto de si el cargo que ocupa era de confianza  
O no, requiere efectuarse a la luz de la ley de la normativa sectorial. Ello, a mi juicio,  
evidencia que la controversia no puede ser canalizada a través de la presente via.  
3. Por ello, soy de la opinion que la dilucidacion del presente asunto litigioso no puede  
realizarse a través del presente proceso, por cuanto, segun lo previsto en el articulo 9°  
del Codigo Procesal Constitucional, carece de una etapa probatoria en la que las  
partes puedan actuar los medios probatorios tendientes a acreditar fehacientemente  
sus afirmaciones; razon por la cual, estimo que la presente demanda resulta  
improcedente en virtud del numeral 2 del articulo 5° del Codigo Procesal  
Constitucional, segun el cual, la demanda resulta improcedente cuando existan vias  
procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho  
constitucional amenazado 0 vulnerado.  
Por tales consideraciones, soy de la opinion que la presente demanda debe ser  
declarada IMPROCEDENTE.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
* Y rco:  
- sti  
Nox  
ogt An -  
ii EKF  
Ahel