
00682-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/00682-2014-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00682-2014-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
YONER CLOTARIO JIMÉNEZ  
CULLAHUAZO  
AUTO DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 18 de agosto de 2014  
VISTO  
ETecurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Lenin  
Bracamonte Tapia a favor de don Yoner Clotario Jiménez Cullahuazo contra la  
resolucion de fojas 158, de fecha 15 de noviembre de 2013, expedida por la Sala  
Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
U Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que con fecha 3 de setiembre de 2013, don Carlos Lenin Bracamonte Tapia  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Yoner Clotario Jiménez  
Cullahuazo y la dirige contra los jueces integrantes del Juzgado Penal Colegiado  
Supraprovincial de Tumbes, sefiores Hurtado Palomino, Martinez Vargas y Lozada  
Oyola, con el objeto de que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 7 de  
marzo de 2012, a través de la cual se condena al beneficiario a 18 anos de pena  
privativa de la libertad por el delito de violacion sexual de menor de edad;y que, en  
consecuencia, se disponga su inmediata libertad (Expediente No 0684-2010-63-  
2601-JR-PE-02). Se alega la afectacion de los derechos a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, de defensa y al debido proceso.  
Al respecto, afirma que al momento de la intervencion el favorecido no fue  
informado en forma inmediata y comprensible a través del Acta de Lectura de  
derechos respecto de los cargos y el delito que se le atribuia, sino hasta su  
notificacion pasadas cuatro horas de la intervencion. Ademas, sehala que no existe  
el acta de la intervencion y que el beneficiario no conto con abogado defensor desde  
la formalizacion de la investigacion preparatoria hasta el 9 de noviembre de 2010,  
fecha en la que se apersono la abogada de oficio. Asimismo, manifiesta que no fue  
notificado de la entrevista de la agraviada en la Camara Gesell y que debio ser  
notificado via edictos. Alega que no se le practico un estudio psicologico; que nose  
ha valorado que el que dia de los hechos la misma menor llamo al imputado, quien  
desconocia que la agraviada contaba menos de 14 anos de edad; por lo que actuo sin  
dolo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00682-2014-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
YONER CLOTARIOJIMENEZ  
CULLAHUAZO  
Refiere que tampoco se valoro sus caracteristicas personales y condicion social ni el  
acta de entrevista en la Camara Gesell, pues el beneficiario fue condenado por el  
resultado del reconocimiento médico de la agraviada.  
Que el Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo rechaza  
liminarmente la demanda por considerar aplicable el articulo 5, inciso I), del  
lidu Codigo Procesal Constitucional. La Sala de Derecho Constitucional de Lambayeque  
confirma la apelada por similares fundainentos.  
Que la Constitucion establece expresamente en su articulo 200°, inciso I, que el  
habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los  
derechos constitucionales conexos a ella. De otro lado, el Codigo Procesal  
Constitucional establece en su articulo 4° que el proceso constitucional de habeas  
Corpus procede cuando una resolucion judicial firme vulnera en forma manifiesta  
la libertad personal y la tutela procesal efectiva, por lo tanto no procede cuando  
dentro del proceso penal que dio origen a la resolucion que se cuestiona no se han  
agotado los recursos que otorga la ley para impugnarla O cuando habiendo sido  
apelada se encuentre pendicnte el pronunciamiento judicial.  
4. Que en el presente caso, de los actuados y demas instrumentales que corren en los  
autos, no se aprecia que la resolucion judicial cuya nulidad se pretende (fojas 18)  
cumpla con la firmeza exigida en los procesos de habeas corpus contra resolucion  
judicial, esto es que antes de interponerse la demanda constitucional se hayan  
agotado los recursos que otorga la ley para impugnar la resolucion judicial que  
agraviaria los derechos que se reclaman, habilitando asi su examen constitucional  
(Cfr. STC 4107-2004-HC/TC, RTC 8690-2006-PHC/TC, RTC 2729-2007-PHC/TC  
RTC 02411-2011-PHCTIC, entre otros).  
5. Que no obstante el rechazo de la demanda, este Tribunal considera oportuno senalar  
que los alegatos referidos al cuestionamiento de la valoracion de los medios  
probatorios penalcs y de la conducta del imputado no son un tema que competa  
analizar al juzgador constitucional. Al respecto, es pertinente destacar que el  
Tribunal Constitucional viene subrayando en reiterada jurisprudencia que los juicios  
de reproche penal de culpabilidad 0 inculpabilidad, la valoracion de las pruebas  
penales y su suficiencia, asi como la apreciacion de la conducta del proccsado no  
estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la libertad personal, toda vez que son asuntos propios de la jurisdiccion  
ordinaria que no competen a la justicia constitucional (Cfr. RTC 02245-2008-  
PHC/TC, RTC 05157-2007-PHCTC, RTC 00572-2008-PHCITC y RTC 02517-2012-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 00682-2014-PHCTO  
LAMBAYEQUE  
YONER CLOTARIO JIMÉNEZ  
CULLAIIUAZO  
PHC/TC, entre otras).  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
pudl 2  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
liugya laltar  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA/  
Lo que ceroffico:  
OSCAR DIAZ/ MUNOZ  
SECRET T a REL ATOR  
TRIA UNAL ChoA STITUCIONAL