
00849-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/00849-2013-AA.pdf)  
---  
BU DEL, PEP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00849-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUIS EDGARDO PAZ, FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
En Lima, a los 15 dias del mcs de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, intcgrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Edgardo Paz Florcs  
 eontra la resolucion dc fojas 469, de fccha 8 dc agosto dc 2012, cxpedida por la  
Segunda Sala Espccializada en lo Civil de la Corte Supcrior de Justicia de La Libertad,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fccha 28 dc marzo de 2011, cl recurrente interponc demanda de amparo  
contra la Universidad Privada Antenor Orrego, solicitando quc se deje sin efecto legal el  
despido incausado del cual ha sido objcto, y quc cn consecueneia SC ordene Su  
reposicion como docente y asesor del Consultorio Juridico dc la Facultad de Derccho y  
Ciencias Politicas de la universidad emplazada. Reficrc que ingrcso en la Universidad  
emplazada cl 2 de encro de 2005, en virtud de un contrato a tiempo parcial. Sin  
cmbargo, SC produjo la desnaturalizacion y simulacion de su contrato porque en realidad  
tenia un contrato de trabajo de duracion indetcrminada; manifiesta que el31 dc enero de  
2011 la emplazada decidio no renovarle su contrato de trabajo y lo despidio sin  
expresion de causa, vulnerando su derecho al trabajo.  
El apodcrado dc la univcrsidad demandada propone la excepcion de  
incompctencia por razon dc la materia y contesta la demanda expresando que la  
lcgislacion laboral ordinaria no es aplicable a los docentes universitarios, quiencs SC  
rigen por la L.cy No 23733; que, por tal razon, los contratos suscritos por el demandante  
no pueden desnaturalizarse y convertirse cn contratos de duracion indeterminada, por lo  
quc no ha sido vietima de despido arbitrario,  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 8 de julio  
de 2011 1, declaro improcedente la excepcion de incompetencia y con fecha 13 de enero  
de 201 12, declaro infundada la demanda por considerar que cl contrato laboral de un  
docente contratado, que no es dc carrera como es el caso del actor, no puede convertirse  
cn un contrato de trabajo dc naturalcza indeterminada, porque ello importaria la  
desnaturaliyacion de la Ley Univcrsitaria, y que la renovacion del contrato constituye  
l b4 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00849-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUIS EDGARDO PAZ FLORES  
una facultad y no una obligacion dc la universidad demandada, por lo quc no se ha  
acrcditado la vulneracion de los derechos invocados.  
La Sala revisora confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
uon #UNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita su reposicion como docente y asesor del Consultorio  
Juridico dc la Facultad de Derecho y Ciencias Politicas de la Universidad  
demandada, sosteniendo que ha sido objeto de un despido incausado debido a que  
su vinculo laboral se desnaturalizo de conformidad con lo establecido en los incisos  
a)y d) del articulo 77.0 del Decreto Supremo No 003-97-TR.  
2. Consideracioncs previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
la matcria laboral individual privada, cstablecidos en reiterada jurisprudencia de  
cstc Tribunal, se considera que, en cl presentc caso, corresponde evaluar si el  
recurrentc ha sido objeto de un despido incausado conforme senala cn su demanda.  
3. Sobre la afectacion del derccho al trabajo  
3.1. Argumentos del demandante  
El actor sostiene quc se ha vulnerado su derecho al trabajo, toda vez que se  
produjo la desnaturalizacion de sus contratos dc trabajo en aplicacion de lo  
dispucsto en cl articulo 77. , incisos a) y d), del Decreto Supremo N.°003-97-TR  
y fuc despedido sin expresion de causa.  
3.2. Argumentos de la Universidad demandada  
La parte demandada argumenta quc la legislacion laboral ordinaria no es  
aplicable a los docentes universitarios, quienes se rigen por la Ley N.o 23733;  
que, por tal razon. los contratos suscritos por el demandante no pucden  
desnaturalizarse y convertirsc cn contratos de duracion indeterminada, por lo que  
no ha sido victima de despido arbitrario.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
QUBLICA DEL  
%  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 00849-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUIS EDGARDO PAZI FLORES  
3.3.1. El articulo 22.° de la Constitucion Politica del Pcru establecc que "El trabajo es  
un dcber y un derecho. Es basc del bicnestar social y medio de realizacion dc  
una persona". De otro lado, quc el articulo 270 de la Carta Magna senala lo  
siguicnte: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido  
Cabc resaltar que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo implica dos aspectos: el de acceder a un puesto de trabajo, por una parte  
y, por la otra, cl derecho a no ser despedido sino por causa justa. En el primcr  
caso, cl dcrecho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una  
politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de trabajo, si bien hay  
que precisar que la satisfaccion de estc aspecto implica un dcsarrollo progresivo  
y segin las posibilidades economicas del Estado. El segundo aspecto trata del  
derccho al trabajo cntendido como proscripcion de ser despedido salvo por causa  
3.3.2. A fojas 9 obra el certilicado de trabajo de fccha 7 de fcbrero de 2011, del quc se  
desprende quc el demandante presto servicios a la universidad demandada como  
personal docente contratado, bajo la modalidad de contratos laborales  
temporales; y a fojas 15, 16, 17 y 18 corren los contratos dc trabajo a tiempo  
3.3.3. AI respecto este Tribunal, en las SSTC N.o 03251-2012-PA/IC, 00986-2003-  
PA/TC y 00987-2003-PA/IC, ba establecido lo siguiente: "a tcnor de los  
articulos 44 y 47 de la Ley Universitaria 23733, la Universidad puede contratar  
0 no a un doccnte, por un plazo determinado, sin que tenga que renovarle  
ncccsariamente su contrato. a pesar de habcr sido contratado anteriormente  
(..J".Asimismo, en reiterados pronunciamientos ha sostcnido que al no haberse  
acreditado que dicha contratacion se haya producido como consccuencia dc un  
concurso publico de méritos, como lo exigen los articulos 46 y 48 de la Ley  
23733, dichos contratos concluyen al finalizar cl periodo pactado  
contractualmente (Cfr. STC N.o 03329-2005-PA/TC, STC N. 01889-2003-PA).  
3.3.4. Siendo ello asi, es importantc resaltar quc no puede afirmarse que la prestacion  
de scrvicios como docente de la Universidad demandada se haya  
desnaturalizado de conformidad con lo establecido en los incisos a) y d) del  
articulo 77.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, tenicndo cn cuenta quc dichos  
supuestos de desnaturalizacion no resultan aplicables a tal tipo de laborcs,  
debido a que, de acucrdo con el articulo 48 de la Ley Universitaria, el derccho a  
arbitrario".  
ual  
justa.  
parcial.  
guaue CA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00849-2013-PA/TC  
LAI LIBERTAD  
LUIS EDGARDO PAZ FLORES  
la proteccion adecuada contra cl despido arbitrario consistc cn el previo  
proccdimiento administrativo disciplinario para que se extinga la relacion  
laboral, derecho que les asiste a los profesores ordinarios, principalcs, asociados  
0 auxiliares de las universidades, condicion que adquieren unicamente mcdiante  
concurso publico dc méritos, hccho que cl actor no ha probado cn autos, por lo  
que dc los articulos 46 y 47 de la Ley No 23733, se desprende quc no liene  
dcrecho a gozar dc estabilidad laboral. Ademas conforme a su estatuto la  
universidad demandada "es una persona juridica dc derecho privado (...) se rige  
3.3.5. Por tanto, no corrcsponde ordcnar quc cl demandantc sea reincorporado como  
doccnte de la universidad emplazada, por lo que este Tribunal declara que en cl  
presentc caso no se ha vulnerado el derecho al trabajo, previsto en cl articulo  
22.° de la Constitucion Politica del Pcru. En consecuencia, no procede estimar la  
3.3.6. Con su escrito de fecha 1 de julio de 2013, el recurrente ha presentado las  
sentencias de primera y scgunda instancia dentro de la judicatura ordinaria que  
declaran la desnaturalizacion dc su contrato de trabajo. expedidas en el proceso  
laboral ordinario signado con cl N.° 4723201-0-160R1.A03, Sin embargo,  
no son sentencias firmes. toda vez que, como SC aprecia de la consulta virtual del  
expediente en la pagina wcb del Poder Judicial, esta pendiente cl recurso dc  
casacion 8843-2014 ante la Sala de Derecho Constitucional y Social l'ermancnte  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le conficrc  
por la Constitucion Politica, la Lcy Universitaria (...)".  
prescntc demanda.  
sobre el particular.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo porquc no se ha acreditado la  
vulneracion del derccho al trabajo.  
Publiquese y notiliquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
eiteble  
ari  
que  
ssco:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR