
00855-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/00855-2013-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00855-2013-PA/TC  
CAJAMARCA  
WILLYLUCIANO VERGARA PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2013, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle  
Hayen y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Willy Luciano Vergara  
Pérez contra la sentencia de fojas 279, su fecha 18 de diciembre de 2012, expedida por  
la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero de 2012 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la empresa minera Yanacocha S.R.L., solicitando que se deje sin efecto el  
despido incausado del que fue objeto, y que. en consecuencia se disponga su inmediata  
reposicion en el cargo de capataz I que venia desemperiando en el Area de Desarrollo de  
Proyectos. Manifiesta haber laborado de manera ininterrumpida, que al inicio suscribio  
contratos de trabajo por incremento de actividad, y posteriormente de manera  
fraudulenta contratos de trabajo por necesidad de mercado, desde el 1 de julio de 2007  
hasta el 1 de enero de 2012, fecha en que fue despedido arbitrariamente alegandose el  
vencimiento de su contrato, pese a que los contratos de trabajo a plazo fijo se habian  
desnaturalizado porque siempre efectuo una labor de caracter permanente y. que es  
necesaria para el funcionamiento del proceso productivo de la empresa emplazada.  
Sostiene que en los hechos se configuro una relacion laboral a plazo indeterminado,  
motivo por el cual solo podia ser despedido por una causa justa prevista en la ley.  
Refiere que se han vulnerado sus derechos de defensa, al debido proceso al trabajo y a  
la proteccion adecuada contra el despido.  
El apoderado de la empresa emplazada contesta la demanda argumentando que  
el actor era un trabajador considerado como personal de direccion, y que los contratos  
de trabajo sujetos a modalidad suscritos con el demandante no se desnaturalizaron toda  
vez que se celebraron con observancia de lo dispuesto en los articulos 57.°, 58.° y 74. o  
del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, por lo que el hecho de que el actor haya sido  
contratado para realizar una labor permanente no desnaturaliza los contratos de trabajo  
sujetos a la modalidad de incremento de actividad y por necesidad de mercado.  
Manifiesta que la relacion laboral termino al vencer el plazo establecido en el ultimo  
contrato de trabajo sujeto a modalidad que suscribieron las partes.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00855-2013-PA/TC  
CAJAMARCA  
WILLY LUCIANO VERGARA PÉREZ  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Cajamarca, con fecha 26 de  
abril de 2012, declaro infundada la demanda por considerar que el hecho de que las  
labores bajo la modalidad contractual de incremento de actividad y de necesidad de  
mercado, y las labores ordinarias de la empresa, realizadas por el actor, hayan sido las  
mismas, no evidencia la desnaturalizacion de dichos contratos puesto que ello esta  
permitido por la propia Ley, y que por lo tanto el cese del actor se produjo por el  
vencimiento del plazo contractual, de modo que no ha existido despido arbitrario.  
La Sala revisora contirmo la apelada por los mismos fundamentos agregando  
que en los contratos de trabajo sujetos a modalidad se han consignado adecuadamente  
las causas objetivas que sustentaron la contratacion a plazo fijo del demandante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de Ia demanda  
1. El objeto de la demanda es la reposicion laboral del demandante. El actor alega que  
se ha producido la desnaturalizacion de sus contratos de trabajo sujetos a  
modalidad, y que en esa medida no podia ser separado de su cargo de forma  
incausada sino por una causa justa prevista en la ley, correspondiendo por tanto su  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
la materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
considera que, en el presente caso, corresponde evaluar si el demandante ha sido  
objeto de un despido arbitrario, para lo cual se procedera a verificar si en el  
presente caso efectivamente se produjo 0 no la desnaturalizacion de sus contratos  
reposicion en el cargo que estuvo ocupando.  
modales.  
Analisis del caso  
3. De fojas 3 a 13 obra el contrato celebrado entre las partes en la modalidad de  
incremento de actividad empresarial y sus respectivas prorrogas, cuya vigencia se  
establece del 1 de julio de 2007 al 31 de diciembre de 2011. Del tenor del contrato  
de trabajo por incremento de actividad primigenio se advierte que se ha cumplido  
no solo con precisar la modalidad contractual, sino también la causa objetiva de la  
contratacion: "LA EMPRESA ha decidido evaluar la conveniencia de que  
determinadas labores que integran su proceso productivo en el area de  
mantenimiento especificamente en labores de soldadura de equipos de mina pasen a  
ser desarrolladas directamente por LA EMPRESA. Ello implica que mientras se  
efectua la referida evaluacion y se llegue a una determinacion final en esta materia,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00855-2013-PA/TC  
CAJAMARCA  
WILLY LUCIANO VERGARA PÉREZ  
deba producirse un incremento de las actividades productivas directamente a cargo  
de LA EMPRESA, lo que paralelamente genera la necesidad de contratar personal  
para que desarrolle ciertas labores. La referida decision incluye el area de  
construccion, al que pertenece el actor requiriéndose por tanto contratar  
personalmente a EL TRABAJADOR para que por el plazo del presente contrato se  
desempene en calidad de Capataz I". Por consiguiente, no se aprecia  
desnaturalizacion en este tipo de contrato de trabajo modal, ni en sus respectivas  
4.. En cuanto al contrato de trabajo por necesidades del mercado, cabe resaltar que este  
es de duracion determinada, porque su celebracion se justifica en la existencia de  
una causa objetiva de caracter temporal, ocasional o transitoria que implica la  
necesidad de la empresa de aumentar su productividad; esto es, que para determinar  
su celebracion se debera precisar en qué consiste la variacion coyuntural en la  
demanda del mercado que genere una necesidad temporal de contratacion de  
personai, por no poder satisfacerse aquella variacion con su personal permanente,  
pudiendo desempefiarse incluso labores ordinarias 0 propias del empleador, de  
conformidad con el articulo 58.° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR.  
5. Se observa del contrato temporal por necesidades de mercado que obra a fojas 13,  
que se establece que el demandante fue contratado para desempenar la labor de  
mantenedor capataz I en el area de construccion. El referido contrato se sustenta en  
que i (...) el precio de los minerales, incluido el oro, viene experimentando un  
sostenido incremento en su cotizacion, comparado con sus valores historicos", lo  
que origina que la empresa emplazada "deba aprovechar el alza de la cotizacion del  
oro en el mercado a través de incrementos coyunturales de la produccion".  
Este hecho coyuntural del mercado origina que el àrea de construccion de la mina de  
la empresa emplazada requiera de una variacion sustancial por el incremento en la  
demanda del oro que justifica la contratacion temporal del demandante. Por dicha  
razon, el Tribunal considera que el contrato de trabajo modal referido y sus  
respectivas prorrogas no ha sido desnaturalizado, independientemente de la  
6. Siendo asi, habiéndose justificado que la utilizacion de la mencionada modalidad  
contractual es la existencia de una causa objetiva de caracter temporal, se ha  
cumplido con la obligacion de explicitar en qué sentido la necesidad de mercado y  
el incremento de actividad son realmente coyunturales 0 circunstanciales y no  
permanentes; por otro lado, de conformidad con lo establecido por el parrafo  
primero del articulo 58.° del Decreto Supremo 003-97-TR, el contrato temporal por  
necesidades del mercado puede celebrarse aun cuando las labores por realizar sean  
labores ordinarias de la empresa; asimismo, el articulo 74.° de ia referida norma  
prorrogas.  
denominacion que se les haya dado.  
A EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.00855-2013-PA/TC  
CAJAMARCA  
WILLYL LUCIANO VERGARA PÉREZ  
legal establece que "podra celebrarse en forma sucesiva con el mismo trabajador,  
diversos contratos bajo distintas modalidades en el centro de trabajo, enj funcion de  
las necesidades empresariales y siempre que en conjunto no superen la duracion  
maxima de cinco (5) ahos' ". Por consiguiente, no se puede concluir que la empresa  
minera emplazada haya contratado al recurrente utilizando invâlidamente las  
modalidades contractuales de incremento de actividad y de necesidad de mercado.  
7. En consecuencia, no acreditandose la alegada vulneracion de los derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
invocados, no cabe estimar la presente demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo porque no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
iO quelkeruly ih CO  
OSEAR CAZ MUNOZ  
SÉCRETA RiO PELATOR  
TRIBUNAL C ONSTITUCIONAL