
00898-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/00898-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL NSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL SALA GONSNTUCIONAL -  
FOJAS  
L  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00898-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROLANDO ANDRÉS VELASQUEZ  
RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rolando Andrés  
Velasquez Ramos contra la sentencia de fojas 222, de fecha 14 de noviembre de 2012,  
expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de mayo de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el jefe zonal del Programa Nacional de Asistencia Alimentaria (Pronaa), a efectos  
de que se deje sin efecto el despido arbitrario del cual ha sido objeto; y que, en  
consecuencia, se disponga su inmediata reincorporacion a su centro de labores en el  
cargo que venia desempeniando y con el mismo nivel remunerativo. Manifiesta que  
realizo labores del 7 de setiembre de 2007 al 26 de marzo de 2009 bajo la modalidad de  
contratos de locacion de servicios. Alega que sus contratos civiles se han  
desnaturalizado por haber prestado servicios remunerados, dentro de un horario de  
trabajo y sujeto a subordinacion, de manera que deben considerarse como un contrato de  
plazo indeterminado. Anade que tal situacion evidencia la actitud de la demandada de  
ocultar la realidad de los hechos, esto es, que su contratacion no era civil, sino laboral,  
por lo que se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
El procurador publico del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social (Mimdes)  
contesta la demanda senalando que el demandante no ha sido objeto de despido  
arbitrario, sino que dejo de prestar servicios por haber concluido el plazo establecido en  
su contrato por terceros. Agrega que el accionante no era un trabajador sujeto al régimen  
laboral de la actividad privada, pues no estaba obligado a cumplir un horario de ingreso  
y salida, sino solamente a presentar el informe mensual de conformidad del servicio.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 2 de marzo  
de 2012, declaro fundada la demanda por estimar que de los instrumentales adjuntados  
se advierte que los contratos de locacion de servicios suscritos se han desnaturalizado,  
SU CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL OTDA  
TRIBUNAL CONGTITUCIONAL  
SALA -  
FOJAS  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00898-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROLANDO ANDRÉS VELASQUEZ  
RAMOS  
en razon de que las labores realizadas en el periodo de trabajo son de naturaleza  
permanente por ser actividades que se desempenan en el Pronaa de manera continua y  
exclusiva, por lo que la naturaleza de la relacion laboral entre ambas partes es  
permanente e indeterminada.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada  
la demanda argumentando que, aun cuando el servicio que presto el actor fue personal y  
UA remunerado, no se encontraba acreditado que éste se hubiera realizado dentro de una  
jornada de trabajo (subordinado).  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del recurrente  
en el cargo que venia desempeniando por haber sido objeto de un despido  
arbitrario.  
2. Consideraciones previas  
De acuerdo a la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas en materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
3. Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
3.1. Argumentos de la parte demandante  
El demandante afirma que sus contratos civiles se han desnaturalizado por haber  
prestado servicios remunerados, dentro de un horario de trabajo y sujeto a  
subordinacion, de manera que deben considerarse como un contrato de plazo  
indeterminado. Alega que su despido sin expresion de causa lesiona su derecho  
constitucional al trabajo.  
3.2. Argumentos de la parte demandada  
La emplazada alega que el demandante no fue despedido, sino que dejo de  
prestar servicios civiles porque no estaba obligado a cumplir un horario de  
ingreso y salida, sino solamente a presentar el informe mensual de conformidad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
4  
ICA DEL  
FRIBUNAL BAERTHFUGIONAL  
SALA  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00898-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROLANDO ANDRÉS VELASQUEZ  
RAMOS  
del servicio, por lo que no era un trabajador sujeto al régimen laboral de la  
actividad privada.  
3.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1 El Decreto Supremo N.o 007-2012-MIDIS, publicado el 31 de mayo de 2012 en  
el diario oficial El Peruano, ha dispuesto la extincion del PRONAA, cuyo  
Extingase el Programa Nacional de Asistencia Alimentaria - PRONAA del Ministerio de  
Desarrollo e Inclusion Social y el Programa Integral de Nutricion, en un plazo que no  
excedera el 31 de diciembre de 2012 respecto a la ejecucion de sus prestaciones, y el31  
de marzo de 2013 para el cierre contable, financiero y presupuestal (énfasis agregado).  
3.3.2 Posteriormente, y solo a efectos contables y financieros, mediante Decreto  
Supremo N.° 012-2013-MIDIS, publicado el 20 de diciembre de 2013, se ha  
prorrogado la extincion del PRONAA al 30 de junio de 2014. El articulo 1.0  
articulo 1.0 establece:  
ur  
establece:  
Prorroguese, a partir del 1 de enero de 2014 hasta el 30 de junio de 2014, el  
plazo para el cierre contable y financiero del Programa Nacional de  
Asistencia Alimentaria - PRONAA, lo que incluye los procesos de  
liquidacion que conlleva la extincion del programa (énfasis agregado).  
3.3.3 En casos similares, respecto a la situacion laboral de los trabajadores del Pronaa  
a consecuencia de la emision del Decreto Supremo N.o 007-2012-MIDIS, que  
dispone la extincion del programa citado, este Tribunal tomo conocimiento del  
Oficio 3532014-MIDIS.COMISION ESPECIAL/ PRESIDENCIA, de fecha 7  
de abril de 2014, emitido por la Comision Especial del Ministerio de Desarrollo  
e Inclusion Social, mediante el cual se comunicaba lo siguiente: "En mérito a la  
normativa antes mencionada, se extinguieron todos los contratos del personal  
que laboro para el PRONAA, siendo el ultimo dia del vinculo laboral el  
3.3.4 Por lo tanto, habiéndose dispuesto el proceso de extincion del Pronaa, ha  
operado la sustraccion de la materia, por lo que la demanda debe declararse  
improcedente, tal como lo prevé el segundo parrafo del articulo 1.° del Codigo  
31.12.2012".  
Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
S  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00898-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROLANDO ANDRÉS VELASQUEZ  
RAMOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
-  
-  
Q  
aldasa  
Claygy piugye  
-O que/ cervuco:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECREPARIO RELATOR  
TRBUNAL CONST TUCIONAL