
01052-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01052-2013-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL - ONNTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01052-2013-PHD/TC  
LIMA  
CESAR CETRARO CARDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2013, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Eto  
Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Cetraro Cardo  
contra la resolucion de fojas 78, su fecha 5 de setiembre 2012, expedida por la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de julio de 2011 el actor interpone demanda de habeas data contra  
el decano de la Facultad de Ingenieria Economica y Ciencias Sociales de la Universidad  
Nacional de Ingenieria (FIECS-UNI), don Victor Valdivieso Benavides. Solicita que se  
expida y se haga entrega de las copias del Oficio N.o 326-FIECS-2011, de fecha 20 de  
junio de 2011,y de los documentos adjuntados al mismo, referentes al informe sobre el  
procedimiento seguido en la FIECS-UNI para la sustentacion de su tesis para optar el  
grado académico de Maestro y de la tesis del ingeniero Javier Enrique Sicchar Valdez  
ante la seccion de Posgrado de la mencionada unidad académica, conforme a lo  
ordenado en la parte final de la Resolucion Rectoral N.o 812, de fecha 30 de mayo de  
2011.  
El emplazado propuso la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesto la demanda argumentando que el actor no presento su  
solicitud de manera debida y conforme lo establece el procedimiento 36 del Texto  
Unico de Procedimientos Administrativos 2008 (TUPA), sobre acceso a la informacion  
de usuarios internos, pues la dirigio errôneamente al decano de la FIECS-UNI, en lugar  
de remitirla al secretario general de la UNI, sin adjuntar recibo de pago alguno, y no  
inicio el tramite en la mesa de partes.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 28 de  
diciembre de 2011, declaro improcedente la demanda por estimar que la informacion no  
fue solicitada de acuerdo con lo que dispone el articulo 11.° del Decreto Supremo N.°  
043-2003-PCM y el TUO de la UNI, dado que el secretario general dé la UNI es el  
funcionario responsable para tramitar las solicitudes de informacion y no eldecano de la  
TRILUNAL CONTIHTUCIONAL  
SALA  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01052-2013-PHDTC  
LIMA  
CESAR CETRARO CARDO  
FIECS, razon por la cual el emplazado no se encontraba obligado a entregar la  
informacion requerida.  
La Sala confirma la resolucion apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
El recurrente solicita, mediante carta del 28 de junio de 2011, que se le entregue  
copia del Oficio N.o 326-FIECS-2011, de fecha 20 de junio de 2011 (fojas 4), y de  
los documentos adjuntados al mismo, referentes al informe sobre el procedimiento  
seguido en la FIECS de la UNI, invocando el derecho de acceso a la informacion  
publica.  
2. Mediante la carta de fecha 28 de junio de 2011 (f. 3), el actor solicito la  
informacion materia de la demanda, pedido que fue rechazado mediante Oficio N.°  
375-/FIECS-UNI-2011, de fecha 11 de julio de 2011 (f. 4). Por consiguiente, se  
observa que el demandante ha cumplido con el requisito especial establecido en el  
articulo 62.° del Codigo Procesal Constitucional, por lo que corresponde evaluar el  
fondo de la controversia.  
Cabe precisar que el referido articulo 62.0, in fine, establece que "aparte de dicho  
requisito (especial), no sera necesario agotar la via administrativa que pudiera  
existir", razon por la que el argumento del emplazado, referido a la falta de  
agotamiento de la via administrativa, carece de sustento.  
Analisis de la controversia  
3. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion de los  
derechos reconocidos en los incisos 5)y 6) del articulo 2.° de la Constitucion, los  
cuales establecen, respectivamente, que "toda persona tiene derecho a solicitar sin  
expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad  
publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se exceptuan las  
informaciones que afectan la intimidad personal y las que expresamente se  
excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional"; y "L...] que los servicios  
informaticos, computarizados 0 no, publicos 0 privados, no suministren  
informaciones que afecten la intimidad personal y familiar".  
TRIBUNAL SAINNTIUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01052-2013-PHD/TC  
LIMA  
CÉSAR CETRARO CARDO  
4. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra regulado  
por el Texto Unico Ordenado de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica (Decreto Supremo N.o 043-2003-PCM), que en su articulo 3.°,  
inciso 1), indica que: "Toda informacion que posea el Estado se presume publica  
salvo las excepciones expresamente previstas por el Articulo 15.° de la presente  
Ley". Se excluye del alcance de este derecho aquella informacion que afecte la  
intimidad personal, la seguridad nacional y la que expresamente se excluya por ley.  
De otro lado, en su articulo 10.° se dispone que las entidades publicas tienen las  
obligaciones de proveer informacion "siempre que haya sido creada u obtenida por  
ella 0 que se encuentre en su posesion 0 bajo su control".  
5. Mediante Oficio N.° 375/FIECS-UNI-2011, de fecha 11 de julio de 2011 (f. 4), el  
demandado contesto la solicitud de acceso a la informacion publica, indicando que  
no es el funcionario responsable de brindar informacion publica de la UNI y que tal  
designacion se formaliza por la maxima autoridad de la entidad, conforme al  
articulo 8° del Texto Unico Ordenado de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica (TUO de la Ley N.o 27806). Asi, el emplazado ha esgrimido  
dos argumentos para rechazar el pedido de informacion. De un lado, explica que no  
esta facultado para entregar la informacion solicitada por no ser el funcionario  
designado por la institucion; de otro lado, explica que el demandante debio seguir  
el procedimiento establecido en el TUPA de la UNI, iniciando el trâmite en la mesa  
de partes de la Administracion Central de la UNI, dirigiendo su solicitud al  
secretario general, adjuntando el recibo de pago correspondiente. Para demostrar  
sus afirmaciones, el emplazado ha adjuntado copia de la seccion del TUPA-2008 (f.  
19) que establece que la solicitud de acceso a la informacion de usuarios internos  
debe estar dirigida al secretario general.  
6. Debe comprenderse que uno de los objetivos de la determinacion de un funcionario  
designado para entregar la informacion conforme lo estipula el articulo 8.° del TUO  
de la Ley N.o 27806 es identificar al responsable de tal tarea y poder sancionarlo,  
en caso de que no otorgue tal informacion. Con ello la norma plantea desincentivos  
para que los funcionarios no se abstengan de entregar la informacion publica  
requerida.  
7. De otro lado, es importante tomar en consideracion que el articulotto literal b), in  
fine del TUO de la Ley N.o 27806 estipula que en el caso de que se solicite  
informacion que la entidad de la Administracion Publica no posea pero cuya  
ubicacion y destino conozca, ello debera ser puesto en conoemiento del solicitante.  
De lo contrario, si la Administracion no actua conforme a ello, incurrira en  
responsabilidad (STC 4912-2008-HD/TC).  
TRIBUNAL CONATITUC Ii - NAL  
SALA  
5  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01052-2013-PHD/TC  
LIMA  
CÉSAR CETRARO CARDO  
8. En el presente caso, efectivamente se aprecia que la solicitud de acceso a la  
informacion publica se presento ante el decano de la FIECS-UNI y no ante el  
secretario general de la UNI. Por ello, el emplazado contesto argumentando lo  
referido en el Oficio N.o 375/FIECS-UNI-2011. Sin embargo, en las SSTC N.OS  
04012-2009-PHD/IC y 03314-2012-PHD/IC, este Tribunal ha planteado otra  
interpretacion de la normativa que regula el derecho a la informacion, manifestando  
que en virtud de los principios de impulso de oficio, informalidad y razonabilidad  
(Ley N.o 27444, articulo IV, incisos 1.3, 1.4 y 1.5), asi como los principios de  
celeridad y economia procesal inherentes al debido proceso, se exige de la  
Administracion y sus funcionarios una conducta proactiva cuando se trata de  
facilitar el acceso a la informacion publica. Asi, los funcionarios no designados  
para la entrega de la informacion publica no solo deben indicar cual es el  
procedimiento correcto, identificando al funcionario responsable de la entrega de la  
informacion como lo prescribe el articulo 11.°, literal b, inf fine del TUO de la Ley  
N.o 27806, sino que ademas deben encauzar la peticion en la via procedimental  
adecuada dentro de la institucion. Por ello, la STC N.o 03314-2012-PHD/TC  
establecio que:  
el no reencauzamiento del pedido del actor hacia el procedimiento respectivo y al funcionario  
competente [...] lesiono por omision el derecho de acceso a la informacion publica del  
demandante, pues dicha conducta evito, sin justificacion alguna, que éste tuviera acceso a las  
documentos que solicito y que fueron elaborados por el propio emplazado.  
9. En efecto, la justificacion del emplazado se sustenta en una comprension formal  
que deja de lado la aplicacion de los principios de impulso de oficio, informalidad y  
razonabilidad que irradian a los procedimientos administrativos (articulo IV de la  
Ley N. 27444), por lo que no puede ser considerada como una respuesta  
constitucionalmente legitima para justificar el no otorgamiento de la informacion  
requerida, razon por la cual corresponde estimar la demanda, y ordenar que el  
emplazado atienda la solicitud de acceso a la informacion publica de fecha 28 de  
junio de 2011, planteada por el demandante en los términos requeridos.  
Cabe manifestar que el hecho de que el demandante no haya manifestado  
expresamente en su pedido de informacion de fecha 28 de junio de 201/haber  
efectuado el pago del derecho de reproduccion de la informacion que venia  
requiriendo no enerva en modo alguno (ni tampoco legitima) la sespuesta del  
emplazado para negarse a efectuar la entrega de la informacion solicitada, pues de  
haber considerado atendible dicho pedido, en su respuesta Jubiera requerido el  
pago del referido derecho, razon por la que dicho argumento, invocado por el  
recurrente, carece de sustento.  
TRINUNALS  
SALA ALNTITCNONAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01052-2013-PHD/TC  
LIMA  
CÉSAR CETRARO CARDO  
10. Sin perjuicio de lo expuesto, corresponde recordar al recurrente que de acuerdo con  
lo dispuesto por el inciso 5) del articulo 2.° de la Constitucion: "Toda persona tiene  
derecho: A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad piiblica, en el plazo legal, con el costo que suponga  
el pedido", norma constitucional que debe cumplir abonando el costo real de  
reproduccion de la informacion solicitada al momento de ejecutarse la presente  
sentencia.  
11. En la medida en que en el presente caso se ha evidenciado la lesion del derecho  
invocado, corresponde ordenar que el emplazado asuma el pago de los costos  
procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 56.° del Codigo Procesal  
Constitucional, pago que debera ser liquidado en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la afectacion del derecho  
de acceso a la informacion publica de don César Cetraro Cardo.  
2. ORDENAR que el Decano de la Facultad de Ingenieria Economica y Ciencias  
sociales de la Universidad Nacional de Ingenieria, don Victor Valdivieso  
Benavides, atienda el pedido de informacion del actor, previo pago del costo real de  
la reproduccion, con costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que cértifico:  
OSCAR DIAZ/ MUNOZ  
TRIBUNAL MaarOOMaSn