
01126-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01126-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTIFUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
0(  
FOJAS  
EXP. N.o 01126-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DOGNER LIZITH DIAZ CHISCUL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de marzo de 2014 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Dogner Lizith Diaz Chiscul  
contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 537, su fecha 31 de enero de  
2012, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de junio de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Director de Educacion y Doctrina Policial y el Presidente del Consejo de  
Disciplina de la Policia Nacional del Peru (PNP), solicitando que se declare nulas la  
Resolucion Directoral N.o 85-2009-DIREDUD-PNP de fecha 13 de junio de 2009, y  
la Resolucion del Consejo de Disciplina N.o 001-2009-DIREDUD-PNP-CH/Sec, de  
fecha 16 de abril de 2009, que lo separan definitivamente de la Escuela de Suboficiales  
de la Policia Nacional del Peru con sede Reque Chiclayo. En tal sentido, solicita que se  
ordene su reincorporacion a la Escuela a fin de graduarse como efectivo de la policia y  
que se ordene el pago de las remuneraciones dejadas de percibir desde la fecha en que  
fue separado injustamente.  
Alega que mediante las resoluciones cuestionadas se le ha séparado  
definitivamente dela Escuela de Oficiales de la Policia Nacional del Peru con sede en  
Reque-Chiclayg por el solo hecho de que existe una partida de nacimiento de un menor,  
que le atribuye sur paternidad. Afirma que tal hecho ha sido desmentido/por la propia  
madre delmenor, y por el reconocimiento de paternidad realizado por Roy Styp Bonfild  
Briones, mediante notario publico. Refiere que existen intereses extranos que han  
influido para hacerle dano en su carrera policial, y que, en todo caso, en el supuesto  
negado caso de que sea el padre del menor, se le estaria discriminando por razon de  
sexo, y vulnerândose el derecho a su familia, por lo que le resulta aplicable el  
precedente establecido en la STC 05527-2008-HC/TC, Alega también que se le ha  
PEL  
TRIBUNAL GONMIFUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
U3  
FOJAS  
EXP. N901126-2012-PATC  
LAMBAYEQUE  
DOGNER LIZITH DIAZ CHISCUL  
vulnerado su derecho al debido proceso sustantivo, ya que no se han valorado  
debidamente los medios probatorios ofrecidos.  
El Director de la Escuela Técnico Superior PNP Chiclayo, solicita que la  
demanda sea declarada improcedente en virtud del articulo 5, inciso 2) del Codigo  
Procesal Constitucional (CPCo), afirmado que existen vias igualmente satisfactorias  
para la proteccion del derecho supuestamente vulnerado. De otro lado, alega que el  
actor presento temerariamente una declaracion jurada expresando ser soltero y no tener  
hijos, no obstante tener la condicion de padre del menor D.M.D.F., como se acredita  
con la Partida de Nacimiento N.o 63072059, expedida por la Municipalidad Distrital de  
Reque. Asi, mientras esta acta no sea anulada, es vâlida. En virtud de ello se determino  
que el actor incurrio en la infraccion disciplinaria contemplada en el articulo 133, inciso  
16), de la Ley N.o 28338. Indica que el procedimiento administrativo disciplinario fue  
instruido de oficio en virtud a la normativa del régimen disciplinario. Expresa que si se  
tolera este tipo de comportamiento, en el futuro se tendra policias carentes de valores,  
principios y fuerza para aplicar la ley. Y finalmente concluye que al actor no se le ha  
sancionado por ser padre de familia sino por faltar a la verdad al presentar informacion  
falsa, perjudicando a terceros postulantes. Y que de acuerdo con la normativa vigente,la  
postulacion a las escuelas de instruccion a aquellas personas que sean padres de familia  
resulta improcedente.  
El Procurador Publico Especializado en Asuntos de la Policia Nacional de Peru  
plantea la excepcion de incompetencia por materia, argumentando que en virtud de la  
STC 0206-2005-PA, este tipo de pretensiones deberian ser tramitadas en un proceso  
contencioso administrativo. Contestando la demanda, sostiene que se ha comprobado  
que el actor presento informacion falsa u omitio informacion declarando bajo juramento  
ser soltero y no tener hijos, evidenciandose su actitud y comportamiento contrarios a las  
normas de disciplina de la institucion. Indica ademas que la Ley N.o 28338 prevé la  
separacion definitiva/del Laccionante por medida disciplinaria, por lo que no se trata de  
una sancion desproporcionada. Igualmente expresa que para evaluar todas las  
pretensiones det accionante se requiere de una estacion probatoria inexistente en el  
proceso de amparo.  
Con fecha 7 de setiembre de 2011, el juez declaro infundada la demanda por  
considerar que se ha acreditado que el actor mintio en su declaracion.jurada, puesto que  
luego de rechazar que conocia a la madre del menor y desconociendo su firma y huella  
dactilar de la Partida de Nacimiento N.o 63072059, modificosu opinion y dijo que la  
madre de la menor era su amiga y que las firmas y huellas dactilares en la partida si eran  
las suyas. Con ello se estaria demostrando que la partida de nacimiento es auténtica, y  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONBTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
UY  
FOJAS  
EXP. N.o 01126-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DOGNER LIZITH DIAZ CHISCUL  
que no puede invalidarse unilateralmente por el actor, debiendo cuestionarla en un  
trâmite judicial. Hasta que ello no suceda, tal partida es un documento vâlido que debe  
ser tomado como tal. Por consiguiente, no se habrian vulnerado los derechos  
fundamentales del actor.  
La Sala revoca la resolucion apelada y la declara improcedente, por considerar  
que es la via del contencioso administrativo el medio idoneo para cuestionar actos en  
los que se exijan actuaciones probatorias.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la presente demanda el actor ha identificado que el acto lesivo estaria  
contenido en la Resolucion del Consejo de Disciplina N.o 001-2009-DIREDUD-  
PNP-CH/Sec (fojas 06), de fecha 16 de abril de 2009,y en la Resolucion Directoral  
N.° 85-2009-DIREDUD-PNP. de fecha 13 de junio de 2009, (fojas 03). Alega que  
mediante tales resoluciones se esta vulnerando sus derechos fundamentales al  
debido proceso, a la motivacion, a la presuncion de inocencia, de igualdad ante la  
ley, a no ser discriminado en razon de sexo, a la educacion y, por extension, al  
2. Solicita por consiguiente, que las referidas resoluciones sean declaradas nulas, que  
se ordene su reincorporacion a la Escuela Técnico Superior de la Policia Nacional  
del Peru (PNP) a fin de graduarse como efectivo de la Policia, y que se ordene el  
pago de las remuneraciones dejadas de percibir desde la fecha en que fue separado  
3. Los argumentos utilizados por el recurrente para cuestionar las referidas  
resoluciones son que la PNP inicio una investigacion sobre un hecho no denunciado  
y que no valoro los medios probatorios ofrecidos. Asimismo, manifiesta que no  
incurrio en ningun hecho doloso ni ha faltado a la verdad material en su declaracion  
jurada, porque no tiene un hijo biologico. Y por ultimo, alega que resulta  
discriminatorio que por el solo hecho de ser padre de familia se le instaure un  
4, Este Tribunal aprecia una contradiccion manifiesta en la presente demanda. De un  
lado el actor "ha sostenido, sostiene y sostendra que NO ES EL PADRE  
BIOLOGICO" del menor D.M.D.F. (resaltado y mayusculas en original, fojas 24).  
Pero, de otro lado, afirma que el solo hecho de ser padre no deberia condicionar su  
trabajo.  
injustamente.  
procedimiento y se le sancione.  
CA EX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTIUCIONAL  
OTDA  
OS  
FOJAS  
EXP. N.o 01126-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DOGNER LIZITH DIAZ CHISCUL  
permanencia en la Escuela de la Policia puesto que tiene derecho a ser padre de  
familia. Asi, el actor esta alegando al mismo que tiempo que no es padre, pero que  
deben protegerse sus derechos de padre y a tener una familia. No obstante esta  
contradiccion, este Tribunal procedera a ponderar los argumentos expuestos por las  
partes.  
S Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
5. Tal como ya lo tiene expresado este Tribunal en uniforme y reiterada  
jurisprudencia, el derecho al debido proceso tiene un ambito de proyeccion sobre  
cualquier tipo de proceso 0 procedimiento, sea éste judicial, administrativo 0 entre  
particulares. Asi, se ha establecido que el derecho reconocido en el inciso 3) del  
articulo 139.° de la Constitucion no solo tiene un espacio de aplicacion en el ambito  
"judicial", sino también en el ambito administrativo" y, en general, como la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos lo ha sostenido, puede también extenderse a  
"cualquier organo del Estado que ejerza funciones de carâcter materialmente  
jurisdiccional, (el que) tiene la obligacion de adoptar resoluciones apegadas a las  
garantias del debido proceso legal, en los términos del articulo 8° de la Convencion  
Americana" (Caso Tribunal Constitucional del Perû, parrafo 71). De igual modo, la  
Corte Interamericana sostiene en doctrina que ha hecho suya este Colegiado en la  
sentencia correspondiente al Exp. N.o 2050-2002-AA/TC- que "si bien el articulo  
8° de la Convencion Americana se titula "Garantias Judiciales", su aplicacion no se  
limita a los recursos judiciales en sentido estricto, sino al conjunto de requisitos que  
deben observarse en las instancias procesales, a efectos de que las personas puedan  
defenderse adecuadamente ante cualquier tipo de acto emanado del Estado que  
pueda afectar sus derechos" (parrafo 69). "(..) Cuando la Convencion se refiere al  
derecho de toda persona a ser oida por un "juez 0 tribunal competente" para la  
"determinacion de sus deréchos", esta expresion se refiere a cualquier autoridad  
publica, sea administrativa, legislativa 0 judicial, que a través de sus resoluciones  
determine derechos y obligaciones de las personas. (Parrafo 71) [La Corte ha  
insistido en estos postulados en los Casos Baena Ricardo, del 2 de febrero de 2001  
(Parrafos 124-127), e Ivcher Bronstein, del 6 de febrero de 2001 (Parrafo 105)P.  
6. Con la presente demanda el actor cuestiona el procedimiento administrativo  
saneionador que se le siguio porque se le estaria sancionado por un hecho que no  
fue denunciado. El Tribunal considera que tal alegacion no tiene base  
constitucional por las consideraciones que a continuacion pasa a desarrollar.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA 2  
TRIBUNAL  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSTIUCIONAL  
OTDA  
06  
EXP. N.o P01126-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DOGNER LIZITH DIAZ CHISCUL  
La Ley N.° 28338 del Régimen Disciplinario de la Policia Nacional del Peri  
(derogada por la Unica Disposicion Derogatoria de la Ley No 29356, publicada el  
12 mayo 2009) permitia el inicio de oficio del procedimiento administrativo  
disciplinario. Asi, el articulo 74° de la referida norma (parrafo modificado por la  
Segunda Disposicion Complementaria Modificatoria de la Ley No 28857, publicada  
el 27julio 2006) establecia que  
"El procedimiento administrativo disciplinario por infracciones graves y muy  
graves se promovera de oficio, atendiendo a las siguientes razones: 1. Por iniciativa  
de los Organos de Investigacion. 2. Como consecuencia de una denuncia  
debidamente acreditada, en cuyo caso, contendra obligatoriamente, nombre y  
apellidos completos, domicilio, fotocopia del documento de identidad y firma del  
denunciante. 3. Previo Informe administrativo de cualquier miembro de la P.N.P.4.  
Por orden superior escrita.'  
7. De otro lado, la Ley N.o 28338, articulo 133, inciso 16, preceptua que:  
"Los cadetes y alumnos de las Escuelas de Formacion de la Policia Nacional del  
Peru seran sancionados con separacion definitiva por medida disciplinaria de las  
Escuelas de Formacion, en caso de cometer una O varias de las infracciones que se  
detallan a continuacion: [...] "Haber logrado su ingreso a la Escuela de Formacion  
respectiva, presentando documentos 0 informacion falsa; O adulterando u  
omitiendo la informacion requerida.  
8. Confirmandose que la entidad demandada actuo en virtud de la citada base legal, es  
decir, en virtud de una investigacion de oficio, corresponde que el Tribunal  
Constitucional evalue si los hechos que sustentan la sancion efectivamente pueden  
ser considerados como requisitos necesarios para postular a una institucion policial,  
0 por el contrario, constituyen una intromision en la vida personal y privada de las  
personas.  
inocencia  
S Sobre el derecho al debido proceso: valoracion de la prueba y presuncion de  
9. Este Tribunal Constitucional ha expresado (STC 010-2002-AI/TC, fundamentos  
133-135) que el derecho fundamental a la prueba tiene protéccion constitucional, en  
la medida en que se trata de un derecho comprendido en el contenido esencial del  
derecho al debido proceso, reconocido en el articulo 139, inciso 3, de la  
Constitucion. Una de las garantias que asisten a'las partes del proceso es la de  
CA DEL  
TRIBUNL CONBTITOCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
O7  
FOJAS  
EXP. N.o 01126-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DOGNER LIZITH DIAZ CHISCUL  
presentar los medios probatorios necesarios que posibiliten la creacion de  
conviccion en el juzgador sobre la veracidad de sus argumentos. Sin embargo,  
como todo derecho fundamental, el derecho a la prueba también esta sujeto a  
restricciones 0 limitaciones, derivadas tanto de la necesidad de que sean  
armonizados con otros derechos 0 bienes constitucionales -limites extrinsecos-,  
como de la propia naturaleza del derecho en cuestion -limites intrinsecos-.  
10. El derecho a la prueba es un derecho complejo cuyo contenido, de acuerdo con lo  
senalado anteriormente por el Tribunal Constitucional (STC 6712-2005/HC/TC,  
fundamento 15), esta determinado: "(...) por el derecho a ofrecer medios  
probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean admitidos,  
adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0 conservacion de la prueba  
a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y que éstos sean  
valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de darle el  
mérito probatorio que tenga en la sentencia". La valoracion de la prueba debe estar  
debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda  
comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado.  
11. El actor ha alegado que a pesar de presentar medios probatorios que acreditarian  
que él no es el padre biologico del menor D.M.D.F. y que, por lo tanto, no habria  
cometido falta alguna, estos no habrian sido tomados en cuenta en el procedimiento  
12. En autos ha quedado acreditado que el demandante presento una declaracion jurada  
a la entidad emplazada, en la que manifestaba que era soltero y que no tenia hijos  
(f. 76); sin embargo, existe una partida de nacimiento, suscrita por él, en la que se  
advierte que ha declarado como hijo suyo al menor de iniciales D.M.D.F. (f. 67).  
De modo que corresponde evaluar, en primer término, si dicho requisito puede ser  
utilizado para descalificar a un postulante 0 cadete de las escuelas policiales, asi  
como si, en el caso de autos, ha quedado plenamente determinado que el  
13. Respecto al requisito relativo a la presentacion de la declaracion jurada, sé advierte  
que las resoluciones cuestionadas se sustentan en los articulos 37.3.120 y 133.16°  
Las infracciones se clasifican en leves, graves y muy graves, de acuerdo d la siguiente tipificacion:"  
administrativo sancionador.  
demandante esel padre del menor referido.  
de la Ley N.o 28338, los que establecian:  
Articulo 37.- Clases de infracciones  
37.3 Constituye Infraccion Muy Grave:  
(...)  
TRIBUNAL CONSTIFUCIONAL  
SALA 2  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
08  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 01126-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DOGNER LIZITH DIAZ CHISCUL  
(...)  
la verdad.  
37.3.12 Presentar para tramites administrativos documentos y declaraciones juradas contrarias a  
Los cadetes y alumnos de las Escuelas de Formacion de la Policia Nacional del Peri seran  
sancionados con separacion definitiva por medida disciplinaria de las Escuelas de Formacion, en  
caso de cometer una 0 varias de las infracciones que se detallan a continuacion:  
16. Haber logrado su ingreso a la Escuela de Formacion respectiva, presentando documentos 0  
informacionj falsa; 0 adulterando u omitiendo la informacion requerida.  
14. De modo que, conforme a las disposiciones precitadas, presentar documentos 0  
declaraciones juradas contrarias a la verdad constituye una falta muy grave, lo que  
en el caso de autos se habria configurado con la presentacion de la declaracion  
jurada que corre a f. 76. Sin embargo, la Ley N. 0 28338 no establece cual 0 cuales  
son los requisitos que deben presentarse para postular a una vacante en las escuelas  
15. En el caso del demandante, si bien existe la partida de nacimiento acotada, también  
debe tomarse en consideracion que aunque con la partida del menor de iniciales  
D.M.D.F. se acreditaria su paternidad, ello no constituye un hecho indubitable,  
dado que en autos corre la la declaracion de Roy Styp Bonfield Briones expresando  
que es el padre del menor D.M.D.F. (fojas 10), la que data del 21 de abril de 2009;  
es decir, es posterior a la Resolucion del Consejo de Disciplina N.o 001-2009-  
DIREDUD-ETS-PNP-CH/Sec, pero, sin embargo, fue presentada antes de que se  
16. Aunque este documento no enerva el contenido de la partida de nacimiento, si  
genera dudas respecto de la paternidad del demandante, situacion que por cierto no  
puede ser determinada en sede administrativa, sino ante la jurisdiccion ordinaria,  
siendo puesprematuro que se haya emitido un pronunciamiento como el que corre  
en autossin que previamente no se haya determinado si el demandante es ono 1  
padre del menor precitado, y en consecuencia -y por lo que respecta al presente  
I7. Por ello, cabe declarar fundada la demanda y disponer que el demandante continue  
sus estudios en la Escuela de Suboficiales de la Policia Nacional del Peru con sede  
en Reque, Chiclayo, siempre y cuando los reglamentos institucionales asi lo  
permitan, esto es, que cumpla con los demas requisitos establecidos en dicha  
Articulo 133.- Infracciones y procedimiento  
(..)  
policiales.  
emita la Resolucion Directoral N.o 885-2009-DIRED UD-PNP.  
proceso, si era pasible de sancion administrativa alguna.  
entidad.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITOCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSTITUCIONAL  
OTDA  
of  
EXP. N901126-2012-PATC  
LAMBAYEQUE  
DOGNER LIZITH DIAZ CHISCUL  
S El derecho al libre desenvolvimiento de la personalidad  
PI/TC, el Tribunal Constitucional expuso que:  
inciso 1, de ésta establecia que toda persona tiene derecho:  
18. En relacion a este derecho, en la sentencia dictada en el Exp. N.o 00007-2006-  
"45. El derecho al libre desenvolvimiento de la personalidad no se halla enunciado literalmente en  
la Constitucion de 1993, como si lo estuvo por la Constitucion de 1979. En efecto, el articulo 2,  
"A la vida, a un nombre propio, a la integridad fisica y al libre desenvolvimiento de su  
46. Aun cuando el articulo 2, inciso 1, de la Constitucion vigente, cuando menciona el derecho de la  
persona al "libre desarrollo y bienestar" pudiera interpretarse como alusivo al libre  
desenvolvimiento de la personalidad, tal interpretacion no seria del todo correcta ya que desarrollo y  
bienestar, dotan de un contenido 0, al menos, de una orientacion, en los que habria de interpretarse  
la libertad de actuacion. Por el contrario, el objeto de proteccion de la libertad de actuacion es la  
simple y llana conducta humana, desprovista de algun referente material que le otorgue algun  
sentido desarrollo y bienestar-. Por ello, corresponde examinar si hay otra via a efectos de  
considerarlo como un derecho conformante de nuestro ordenamiento constitucional.  
47. El libre desenvolvimiento de la personalidad constituye un derecho fundamental innominado 0  
implicito que se deriva 0 funda en el principio fundamental de dignidad de la persona (arts. 1 y 3,  
Constitucion). En efecto, la valoracion de la persona como centro del Estado y de la sociedad, como  
ser moral con capacidad de autodeterminacion, implica que deba estarle también garantizado la libre  
manifestacion de tal capacidad a través de su libre actuacion general en la sociedad.  
19. La consecuencia importante del reconocimiento de este derecho fundamental  
constituye la prohibicion del Estado de intervenir en esta esfera 0 adjudicar  
consecuencias a los actos 0 conductas que en ese ambito impenetrable tienen lugar.  
En tal sentido, las eonductas que se encuentran bajo el ambito de proteccion del  
derecho al libre desenvolvimiento "constituyen âmbitos de libertad sustraidos a  
cualquier intefvenciôn-estatal que no sean razonables ni proporcionales para/la  
salvaguarda y efectividad del sistema de valores que la misma Constitucion  
consagra" (STC N.°2 2868-2004-AA/IC, fundamento 14, quinto parrafo).  
20. Porello, el Estado debe abstenerse de intervenir 0 evitar que su intervencion afecte  
et libre desenvolvimiento de la personalidad e incluso el proyecto de vida de un  
ciudadano. En este contexto, resulta oportuno precisar que la decision de un  
hombre y una mujer de traer al mundo una nueva vida humana es una de aquellas  
opciones que se encuentran protegidas por el derecho al fibre desenvolvimiento de  
personalidad" (énfasis anadido).  
C DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
SALA 2  
KAIAITOCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
09  
FOJAS  
EXP. N.o 01126-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DOGNER LIZITH DIAZ CHISCUL  
la personalidad, que no puede ser objeto de injerencia por autoridad publica 0 por  
particular alguno. Consecuentemente, todas aquellas medidas que tiendan a impedir  
0 a hacer mas gravoso el ejercicio de la mencionada opcion vital, resultan  
21. En la STC N. 05527-2008-HCIC este Tribunal dejo sentada su posicion en  
inconstitucionales.  
relacion a que:  
"(...) el embarazo de una alumna, cadete 0 estudiante no es un hecho que pueda limitar 0  
restringir su derecho a la educacion. Por ello, ningun manual 0 reglamento interno de ningun  
colegio, instituto, universidad 0 escuela publica 0 privada, puede, ni explicita, ni implicitamente,  
tipificar como infraccion, falta 0 causal de mala conducta, el embarazo de una alumna, estudiante  
0 cadete. Dicho de otro modo, ninguna autoridad publica 0 particular puede impedirle a una  
En este sentido, cualquier norma que se ocupe de tipificar la maternidad como causal de  
infraccion 0 falta en el ambito educativo debe ser inaplicada por los jueces en virtud de la  
facultad conferida por el articulo 138.° de la Constitucion, por ser contraria a los derechos  
fundamentales a la educacion, a la igualdad y al libre desarrollo de la personalidad" (f. 22).  
22. Ello, por cierto, es de aplicacion también al padre, que en general, por el solo hecho  
de serlo, no tiene limitacion 0 afectacion a derecho alguno, salvo en aquellas  
entidades en las que el solo hecho de ser padre es considerado como una "falta  
grave" 0 se convierte en un "demérito" para continuar con los estudios de  
23. Esta situacion, en criterio del Tribunal Constitucional, tiene un efecto pernicioso  
cuyas consecuencias son contrarias a la Constitucion y a afectan a quienes, por  
mandato del articulo 40 deben ser objeto especial por parte del Estado: los ninos y  
24. Ello ocurre porque en su afan de seguir estudios en una escuela policial, los  
hombres que yason padres saben que no pueden declarar tal hecho, y como  
consecnencia de ello se podrian negar a reconocer a sus hijos ylo a asumir las  
responsabilidades que derivan de tal reconocimiento. Evidentemente ello no es  
intencion de los institutos de formacion policial, pero la practica de exigir que  
quienes se forman en ello no tengan hijos pues de hacerlo, seran sancionados en su  
institucion educativa, tiene el efecto pernicioso precitado Resulta pues increible  
que quienes son formados para -conforme al mandato eonstitucional contenido en  
el articulo 166° de la Constitucion-, garantizar, mantener y restablecer el orden  
interno; para prestar proteccion y ayuda a las personas y a la comunidad; para  
mujer estudiar normalmente por su estado de embarazo.  
formacion 0 capacitacion superior.  
las madres.  
E  
TRIBUT  
FOJAS  
SAJ  
ECONSTITUCIONAL  
t2  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01126-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DOGNER LIZITH DIAZ CHISCUL  
garantizar el cumplimiento de las leyes y la seguridad del patrimonio publico y del  
privado, asi como para prevenir, investigar y combatir a la delincuencia, tengan que  
aprender primero a vulnerar la Constitucion y el ordenamiento juridico, al verse  
obligados a mentir, por temor a las "sanciones" que derivan del hecho de ser padre  
como si esto ultimo fuera ilegal 0 configure una inconducta funcional-.  
25. Y es que asi como el embarazo de una alumna, cadete 0 estudiante no es un hecho  
que pueda limitar 0 restringir su derecho a la educacion, ello tampoco puede afectar  
a quien es padre de un nino 0 nina. Por ello, ningun manual 0 reglamento interno de  
ningun colegio, instituto, universidad 0 escuela publica 0 privada puede, ni  
explicita ni implicitamente, tipificar como infraccion, falta 0 causal de mala  
conducta, el embarazo de una alumna, estudiante 0 cadete. Dicho de otro modo,  
ninguna autoridad publica 0 particular puede impedirle a una mujer estudiar  
normalmente por encontrarse en estado 0 por ser madre, ni tampoco impedirselo a  
26. De ahi que resulte pertinente, en esta ocasion, utilizar la técnica de la declaracion de  
una situacion de hecho incompatible con la Constitucion, esta vez con relacion al  
requerimiento que se efectua a los estudiantes de un instituto policial que declaren  
si son padres 0 no, y que, como consecuencia de ello, puedan ser separados de la  
institucion. Se trata de dotar de efecto expansivo general a las consideraciones  
realizadas en esta ocasion, de manera que esta sentencia pueda ser invocada por  
otros estudiantes, hombres 0 mujeres que, por el hecho de ser padres, puedan ser  
discriminados por tal razon en el desarrollo de una actividad formativa.  
27. Por cierto, no escapa para el Tribunal Constitucional que, por su naturaleza, las  
escuelas policiales tienen regimenes educativos y de formacion distintos a las que  
corresponden a instituciones de otro tipo, acordes a las exigencias que son propias  
del tipo de informacion que imparten; en ese sentido, el establecimiento de faltas O  
sanciones que pueden llevar a la separacion de un estudiante, ante hechos que  
objetivamente pueden ser verificados, tiene sustento constitucional, comolo ha  
expresado este Tribunal en su jurisprudencia (STC N.°s 03480-2012-PA/TC y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
quien es padre de un nino 0 nina.  
01668-2011-PA/TC, entre otras).  
la Constitucion Politica del Peru  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRRIALCONSTIUCIONAL  
OTDA  
14  
FOJAS  
EXP. N.o 01126-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DOGNER LIZITH DIAZ CHISCUL  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS la Resolucion  
Directoral N.o 85-2009-DIREDUD-PNP de fecha 13 de junio de 2009, y la  
Resolucion del Consejo de Disciplina N.o 001-2009-DIREDUD-PNP-CH/ScC, de  
fecha 16 de abril de 2009. ORDENA que el demandante continue sus estudios en la  
Escuela de Suboficiales de la Policia Nacional del Peru con sede en Reque,  
Chiclayo, siempre y cuando cumpla con los demas requisitos establecidos en dicha  
2. Declarar, como un Estado de Cosas Inconstitucional, que la declaracion de  
paternidad 0 maternidad en una institucion educativa policial 0 militar se constituya  
en una falta 0 argumento que dé lugar a una sancion administrativa en contra de  
quien tiene la condicion de padre 0 madre; en consecuencia: ORDENA que las  
instituciones educativas policiales 0 militares se abstengan de imponer sanciones 0  
de considerar un demérito la condicion de padre 0 madre de sus estudiantes.  
entidad.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
0  
Lo quf corti  
9SCAR DIA OR 4OZ  
TRIBUNAL SECRETANO CONST LIONAL