
01160-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01160-2013-AA.pdf)  
---  
CA EL  
TRIBUNAL NETHH ttt  
SALA  
FOJAS  
OL  
TNOIDNULS  
SVi  
VO:   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01160-2013-PA/TC  
HUAURA  
ZENAIDO ZUNIGA AYALA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Zenaido Zuniga Ayala  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 190, su fecha 29 de enero de 2013, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 4154-2004-  
ONP/DC/DL 19990 en cuanto le reconoce 35 anos de aportes; y que, en consecuencia,  
se reajuste su pension de jubilacion previo reconocimiento de 49 anos de aportacion, y  
se le otorgue como ex trabajador del Fondo Especial de Jubilacion de Empleados  
Particulares (FEJEP) la bonificacion complementaria del 20% establecida en la  
Decimocuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita que el  
nuevo calculo de su pension tome en consideracion sus gratificaciones ordinarias de  
julio y diciembre, y que se le pague los devengados, los intereses legales, los costos y  
las costas del proceso.  
Sostiene haber aportado al FEJEP por mas de 15 anos en la condicion de  
empleado y antes del 1 de mayo de 1973, y que al no haber optado por acogerse al  
Decreto Ley 17262, fue incorporado al Decreto Ley 19990, correspondiéndole la  
bonificacion solicitada.  
La ONP deduce la excepcion de incompetencia territorial y contestando la  
demanda alega que no es posible reconocer mas anos de aportacion al actor, pues los  
trabajadores empleados comenzaron a cotizar para un sistema de jubilacion a cargodel  
Estado a partir del 1 de octubre de 1962 y los anos de aportacion cuyo reconocimiento  
se pretende son anteriores, y que al accionante no le corresponde la bonificacion  
complementaria porque no acredita haber pertenecido al FEJEP.  
El Segundo Juzgado Civil de Barranca, con fecha 2 de marzo de 2012, declara  
infundada la excepcion de incompetencia, y con fecha 20 de setiembre de 2012 declara  
infundada la demanda, por considerar que no es posible reajustar la pension  
reconociendo mas anos de aportes, por cuanto la fecha/de inicio de la cotizacion  
pensionaria de los trabajadores empleados fue a partir Sev1 de octubre de 1962, y  
porque ya viene percibiendo la pension maxima del Sistema Nacional de Pensiones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
0L  
DEL  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01160-2013-PA/IC  
HUAURA  
ZENAIDO ZUNIGA AYALA  
(SNP).  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformandola, declara  
improcedente la demanda, por estimar que el accionante percibe un monto mayor al  
minimo vital, por lo que no se afecta el contenido constitucionalmente del derecho a la  
pension.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se reajuste la pension de jubilacion del actor, previo  
reconocimiento de 49 anos de aportacion, y que se aplique la bonificacion  
complementaria del 20% establecida en la Decimocuarta Disposicion Transitoria  
del Decreto Ley 19990. Asimismo, el actor solicita que para establecer la  
remuneracion de referencia se tome en consideracion sus gratificaciones ordinarias  
de julio y diciembre. Ademas, pide el pago de los devengados, los intereses  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Colegiado  
estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables, pues el actor  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
legales, los costos y las costas del proceso.  
padece de enfermedad pulmonar intersticial difusa (f. 140).  
2.1.. Argumentos del demandante  
Sostiene haber laborado desde el 8 de abril de 1948 hasta el 1 de febrero de 1998,  
por 49 anos, y haber aportado al FEJEP, antes del 1 de mayo de 1973, por mas de  
15 anos en la condicion de empleado; que solo se le ha reconocido 35 anos de  
aportaciones y que al no haber optado por acogerse al Decreto Ley 17262, fue  
incorporado al Decreto Ley 19990, correspondiéndole la bonificacion  
complementaria del 20% establecida en la Decimocuarta Disposicion Transitoria  
del Decreto Ley 19990. Asimismo, sostiene que para el calculo de su rempaneracion  
de referencia no se ha tomado en cuenta sus gratificaciones ordinarias de julio y  
diciembre, razones todas por las que considera que se esta vulnerando su derecho a  
la pension.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que no es posible reconocer mas anos de aportes al actor, pues los  
trabajadores empleados comenzaron a cotizar paraon sistema de jubilacion a cargo  
TKBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
1S  
0  
CA  
L1 DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
CONSTITUCTONAL SALA2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-O1L602013-PATC  
HUAURA  
ZENAIDO ZUNIGA AYALA  
del Estado a partir del 1 de octubre de 1962 y los anos de aportacion que se  
pretenden acreditar son anteriores a la referida fecha. Agrega que no le corresponde  
la bonificacion complementaria por no haber acreditado haber pertenecido al  
FEJEP.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Este Tribunal en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC asi como  
en su resolucion aclaratoria, ha establecido como precedente vinculante las  
reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo,  
2.3.2. Asimismo, respecto al reconocimiento de las aportaciones de los empleados  
particulares, este Tribunal, en la STC 6120-2009-PA/TC, senala que desde  
una vision de la seguridad social como derecho fundamental y en aplicacion  
de sus principios rectores como la universalidad, la solidaridad y la  
progresividad, entre otros, no resulta constitucionalmente legitimo denegar  
el acceso a la pension, desconociendo aportes que en su momento  
efectuaron los trabajadores, los empleadores y el Estado, este ultimo como  
obligado a brindar las prestaciones previsionales derivadas de la edad,  
desocupacion, enfermedad y muerte segun la carta constitucional de 1933;  
mas aun cuando la posicion del trabajador como destinatario del derecho a  
la pension se ha consolidado en las Constituciones de 1979 y 1993, como se  
advierte del tratamiento jurisprudencial que este Colegiado le ha dado al  
Asi, en principio, no existe un fin determinado respecto al destino del  
aporte, y por ello no se puede establecer una circunstancia particular como  
condicion para la obtencion del beneficio; por tanto, no cabe establecer una  
relacion directa entre aporte y prestacion, pues la idea de establecer un  
limite al aporte realizado solo porque al iniciarse la proteccion de  
necesidades sociales su finalidad era la implementacion de la proteccion  
sanitaria debe ser entendida en el contexto inicial y embrionario de esta  
institucion. Sin embargo, hoy, al haberse producido la consolidacion de la  
seguridad social, ampliandose inclusive la base del aseguramiento en  
respeto al principio de universalidad y en atencion a los principios de  
progresividad y no regresividad que regulan los derechos sociales, resulta  
irrazonable aceptar la postura que la ONP ha mantenido y mantiene comTo la  
detallando los documentos idoneos para tal fin.  
derecho a la pension y a la seguridad social.  
que se aprecia en el presente caso.  
2.3.3. En el presente caso, de la Resolucion 4154-2004-0NPPCDL 19990, de  
fecha 13 de enero de 2004 (fs. 5 y 6), se advierte que se ha otorgado al  
accionante pension de jubilacion por mandato judicial, infiriéndose de la  
Resolucion 36647-98-ONP/DC y de la hoja dehguidacion D.L. 19990 (fs.3  
y 4), que originalmente se aplico el Decreto e 25967 a su pension, lo cual  
TRIBUNAL CONSTITUCIO  
FOJAS  
OTDA  
04  
DE  
TRIBUNAL C INSTITUCIONAL  
SALA: 4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901160-2013-PA/TC  
HUAURA  
ZENAIDO ZUNIGA AYALA  
fue corregido mediante un primigenio proceso constitucional, pero  
manteniéndose los 35 anos completos de aportaciones al SNP; y de acuerdo  
con la contestacion de la demanda (f. 44), no se le reconocio el periodo  
anterior al 1 de octubre de 1962, sosteniéndose que los trabajadores  
empleados comenzaron a cotizar para un sistema de jubilacion a cargo del  
2.3.4. Con la demanda el accionante ha presentado el original del certificado de  
trabajo que consigna que laboro en Agro Industrial Paramonga S.A. (f. 10)y  
el original de la declaracion jurada, que contiene las remuneraciones  
percibidas por el actor desde febrero de 1997 a enero de 1998 (f. 11), ambos  
documentos del 16 de noviembre de 2011; y las copias simples de la  
compensacion por tiempo de servicios y de la liquidacion de adeudos  
laborales y otros beneficios y copia legalizada de la indemnizacion por  
tiempo de servicios (fs. 12, 13 y 14) de la indicada ex empleadora.  
Asimismo, de la revision del expediente administrativo 12100012398 (fs. 63  
a 136), se advierte que obran, en copia fedateada, el certificado de trabajo  
del 4 de febrero de 1998 (f. 88), la compensacion por tiempo de servicios y  
la liquidacion de adeudos y otros beneficios del 31 de enero de 1998 (fs. 89  
y 90), emitidas por Agro Industrial Paramonga S.A., y presentadas por el  
actor en el procedimiento administrativo por el cual se le otorgo  
inicialmente su pension de jubilacion mediante Resolucion 36647-98-  
ONP/DC, en el que se consigna, al igual que en la documentacion aparejada  
al escrito de demanda, que el actor laboro desde el 8 de abril de 1948 hasta  
2.3.5. Asimismo, se observa de la copia fedateada del cuadro de aportaciones por  
empleador del 25 de marzo de 1998 (f. 52), que en el rubro observaciones se  
consigna que "el asegurado laboro como obrero del 08.04.48 al 14.05.57 y  
como empleado del 15.01.57 al 31.01.98. Aportes como empleado contados  
a partir del 01.10.62 fecha desde que los empleados aportan al SNP" (sic),  
evidenciandose que la ONP, a pesar de constatar la generacion de aportes  
en la relacion laboral con Agro Industrial Paramonga S.A. no reconocio la  
totalidad de aportaciones bajo el argumento mencionado, lo cual -a partir de  
lo expresado en el fundamento 2.3.2.supra-, constituye un accionar  
arbitrario de la entidad previsional; mas aun cuando se expidio la  
Resolucion 4154-2004-0NPDCIDL 19990, que si bien fue en  
cumplimiento de un mandato judicial, no corrigio lo referide al  
reconocimiento de aportaciones, manteniéndose en consecuencia la  
2.3.6. En consecuencia, al haber comprobado la relacion laboralen los términos  
descritos, se han generado aportes al SNP, porloque la ONP debe  
reconocer las aportaciones adicionales a las verificadas administrativamente  
durante el 8 de abril de 1948 hasta el 1 deoctubre de 1962, que en caso  
Estado a partir de la referida fecha.  
el 1 de febrero de 1998.  
( arbitrariedad configurada ab initio.  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
S  
CA DEL  
TRIBUNAL CC ONSTITUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901160-2013-PA/TC  
HUAURA  
ZENAIDO ZUNIGA AYALA  
concreto y conforme a lo pretendido por el actor son 49 anos de  
2.3.7. En cuanto al câlculo de la remuneracion asegurable, incluyendo sus  
gratificaciones ordinarias de julio y diciembre, se advierte de la Hoja de  
Liquidacion (f. 112), asi como del original de la Declaracion Jurada emitida  
por su empleador (f. 11), que efectivamente no se han considerado dichos  
montos, por lo que conforme a los articulos 8 y 9 del Decreto Ley 19990, el  
reajuste de la pension de jubilacion debe establecerse en atencion a la  
remuneracion asegurable, incluyendo el concepto de gratificaciones  
aportaciones.  
+  
ordinarias.  
2.3.8. De otro lado, sobre la bonificacion complementaria del 20%, debe  
recordarse que la Decimocuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley  
19990 establece que los empleados comprendidos en el FEJEP, que al 1 de  
mayo de 1973 se hubiesen encontrado en actividad, hubieran aportado por  
lo menos durante 10 anos y hubiesen quedado incorporados al SNP, por no  
haber optado por permanecer en el régimen del FEJEP, tendran derecho,  
ademas de la pension liquidada conforme al Decreto Ley 19990, a una  
bonificacion complementaria equivalente al veinte por ciento (20%) de la  
remuneracion de referencia, si al momento de solicitar su pension de  
jubilacion acreditan, al menos, 25 anos de servicios, y la pension no podra  
2.3.9. Al respecto se advierte que el demandante estuvo comprendido en el FEJEP,  
al haberse encontrado laborando como empleado (f. 112), y contar con mas  
de 10 anos de servicios al 1 de mayo de 1973, quedando automâticamente  
incorporado al SNP al no haber optado por permanecer en el régimen del  
FEJEP; acreditando, ademas, tener 49 anos de servicios al momento en que  
solicito su pension de jubilacion. En consecuencia, reuniendo los requisitos  
2.3.10.Por consiguiente, advirtiéndose la afectacion de los derechos del actor,  
2.3.11.En cuanto al pago de los reintegros, debe ordenarse su pago.lescontandose  
la diferencia de las pensiones ya percibidas desde la fecha de pago, si fuera  
2.3.12.Respecto a los intereses legales, en la STe 05430-2006-PA/TC este  
Colegiado ha establecido que deben ser pagados de acuerdo con lo  
exceder del monto maximo a que se refiere el articulo 78.  
indicados, le corresponde la bonificacion solicitada.  
corresponde estimar la demanda.  
el caso.  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
1 3 CIC 2  
DP  
TRIBUNAL CONSTITUCTONATT  
SALA 2  
15  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01160-2013-PA/TC  
HUAURA  
ZENAIDO ZUNIGAAYALA  
2.3.13. En lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que estos  
sean abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, declarando improcedente el pago de las costas.  
3.  
Efectos de la sentencia  
En consecuencia, de conformidad con el articulo 55 del Codigo Procesal  
Constitucional se debe ordenar, de conformidad con la STC 05430-2006-PA/TC,  
el pago de los reintegros de pensiones, de los intereses legales de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil; correspondiendo, de acuerdo con  
el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenar el pago de los costos  
procesales y declarar improcedente el pago de las costas del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda por  
haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho, ordena a  
la ONP que expida nueva resolucion administrativa reconociendo al actor un  
total de 49 anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia; asi como el pago de la bonificacion  
establecida por la Decimocuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990;  
debiéndose abonar los reintegros de pensiones con arreglo a ley, los intereses  
4154-2004-ONP/DC/DL 19990.  
legales a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las costas.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
-  
Lo qye certfico:  
GSCAR DAZ MUNOZ  
TRIBUNAL MEAT20MO