
01358-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01358-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL SANFITUCIONAL  
CA DEL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01358-2013-PA/TC  
CANETE  
FELICIANO ANDRÉS HURTADO  
SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2013 la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle  
Hayen y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Feliciano Andrés Hurtado  
Sanchez/contra la resolucion de fojas 140, su fecha 25 de febrero de 2013, expedida por  
la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Canete, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2012 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la/ Caja Rural de Ahorro y Crédito Senor de Luren S.A. y la Asociacion de  
Comerciantes Minoristas de La Parada de Imperial (ACMPI) solicitando que se declare  
inaplicable el numeral 4 de la clausula decimosegunda del convenio de financiamiento  
suscrito por las emplazadas el 11 de julio de 2012, elevado a escritura publica el 21  
de julio de 2012. Asimismo pide que se declare nulos el convenio y escritura citados  
en el extremo referido a dicha clausula.  
Refiere que en aplicacion de la citada clausula se esta creando una causal de  
exclusion de socio no establecida en el articulo 15 de los Estatutos de la Asociacion.  
Alega que el cumplimiento de pago 0 aporte de las cuotas para el fondo de garantia es  
una obligacion de carâcter comercial distinta de las obligaciones de pago de aportes que  
como asociado debe hacer a la Asociacion. Invoca la amenaza de vulneracion de su  
derecho de asociacion.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Canete, con fecha 13 de diciembre de  
2012, declaro la nulidad de lo actuado en el proceso a partir de la Resolucion N.o 2, que  
dispuso la admision a tramite de la demanda y, renovando el acto procesal viciado,  
provee el escrito de subsanacion declarando improcedente la demanda por considerar  
que existe una via procedimental especifica (nulidad de acto juridico 0 aclaracion y  
precision de la clausula cuestionada) e igualmente satisfactoria para proteger la presunta  
vulneracion del derecho fundamental a la asociacion; y que, en consecuencia, le es  
aplicable el articulo 5.2. del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
DEL  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2013-PA/TC  
CANETE  
FELICIANO ANDRÉS HURTADO  
SANCHEZ  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Canete confirmo la apelada, por  
considerar que en la presente causa el actor ha accionado sin cumplir con el requisito de  
amparar su demanda en la defensa de un derecho con sustento constitucional directo 0  
referido al contenido esencial del mismo; basando su peticion en la inaplicabilidad por  
nulidad del numeral 4 de la clausula decimosegunda del convenio de financiamiento;  
por lo que le es aplicable el articulo 5.1. del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante pretende que se ordene el cese de la presunta amenaza de violacion  
de su derecho de asociacion, porque, a su entender, a través del numeral 4 de la  
clausula decimosegunda del convenio de financiamiento, se esta creando una  
causal de exclusion de socio no establecida en los Estatutos de la Asociacion.  
2. Consideraciones previas  
Antes' de ingresar a evaluar el fondo de la controversia constitucional, es preciso  
examinar el sustento de la declaratoria de improcedencia dictada por las instancias  
precedentes. Al respecto se argumento que existe una via procedimental especifica  
e igualmente satisfactoria para proteger la presunta vulneracion del derecho de  
asociacion, y que los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
Sobre el particular este Colegiado considera que el tema planteado por el actor  
constituye materia constitucionalmente justiciable, dado que la controversia gira en  
torno a la supuesta amenaza de vulneracion del derecho de asociacion, y en autos  
obran suficientes elementos probatorios para dilucidar la controversia, razon por la  
cual en el presente caso no se debio declarar improcedente la demanda, sino  
admitirla a tramite con el objeto de determinar si existe una amenaza de violacion,  
del derecho de asociacion, 0 no, evaluando los argumentos y las pruebas aportadas  
por las partes.  
Por lo tanto en vista de que las instancias inferiores han incurrido en un error al  
momento de declarar improcedente la demanda, se debio revocar el auto de  
improcedencia y ordenar que se admita a tramite la demanda. No obstante, en  
atencion a los principios de celeridad y economia procesal, este Tribunal considera  
TRIBUNAL SONSTIFOCIONAL  
SALA  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2013-PA/TC  
CANETE  
FELICIANO ANDRÉS HURTADO  
SANCHEZ  
pertinente no hacer uso de la mencionada facultad, toda vez que como ya se ha  
anotado en autos aparecen elementos de prueba suficientes que posibilitan un  
pronunciamiento de fondo, mas aun si las emplazadas se han apersonado al  
proceso.  
3. Sobre la amenaza de afectacion del derecho de asociacion, articulo 2., inciso 13,  
de la Constitucion  
3.1Argumentos del demandante  
El recurrente manifiesta que en atencion al numeral 4 de la clausula  
decimosegunda del convenio de financiamiento suscrito por la Asociacion de  
Comerciantes Minoristas de La Parada (ACMPI) y la Caja Rural de Ahorro y  
Crédito Sénor de Luren S.A., las demandadas acuerdan excluir de la Asociacion,  
conformé a sus estatutos y reglamento interno, a los asociados que se encuentren  
en situacion de morosidad de acuerdo a la clausula decimosegunda del  
mencionado convenio, que establece la constitucion de un fondo de garantia de  
la ACMPI, con por los aportes de los socios. Aduce que tales aportes estan  
destinados a la Caja del Senor de Luren y constituyen una obligacion comercial;  
agrega que el incumplimiento de pago no puede invocarse como una causal de  
exclusion de socio la que no se encuentra establecida de manera expresa en el  
Estatuto.  
3.2. Argumentos del demandado  
La Asociacion de Comerciantes Minoristas de La Parada de Imperial contesta la  
demanda argumentando que el recurrente ha presentado un convenio de  
financiamiento de fecha 11 de julio de 2012, elevado a escritura publica con  
fecha 21 de julio de 2012, que no tiene valor alguno por cuanto fue tachado y no  
aparece inscrito en los Registros Publicos; que consecuentemente, carece de  
fuerza legal para las partes. Manifiesta que se celebro un convenio de  
financiamiento en fecha 11 de agosto de 2012, que fue elevado a escritura  
publica el 11 de setiembre de 2012, y se encuentra inscrito por ante los Registros  
Publicos de Canete en la partida electronica N.o 11000259, de 15 de octubre de  
2012. Aduce que el citado numeral 4 de la clausula decimosegunda no surte  
efectos legales por cuanto el convenio presentado no se encuentra debidamente  
inscrito en los Registros Publicos de Canete por haber sido materia de tacha.  
TRIBUNAL SAINETITOCIONAL  
SALA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2013-PA/TC  
CANETE  
FELICIANO ANDRÉS HURTADO  
SANCHEZ  
La Caja Rural de Ahorro y Crédito Senor de Luren deduce la excepcion de falta  
de agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda aduciendo que el  
articulo 57 del Estatuto de la Asociacion dispone que se procedera a la expulsion  
definitiva por actuar en contra de los fines y principios de la Asociacion;  
asimismo, sostiene que con el comportamiento del actor lo unico que se genera  
es pérjuicio contra la Asociacion al dilatar mas de lo debido el convenio de  
financiamiento para la construccion y formalizacion del local; finalmente,  
recuerda que existen otras vias igualmente satisfactorias.  
3-3-9onsideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1.El Tribunal considera que si bien el proceso constitucional de amparo procede  
en el/ caso de amenazas de vulneracion de derechos constitucionales, tal como lo  
menciona expresamente el articulo 200.°, inciso 2, de la Constitucion, es importante  
resaltar que la "amenaza" debe reunir dos rasgos esenciales: certeza e inminencia,  
de modo que dicho riesgo sea atendible.  
3.3.2. Este Colegiado en reiterada jurisprudencia ha puesto énfasis en que la  
procedencia del amparo en los casos de amenaza de vulneracion de derechos  
constitucionales esta supeditada a que tal amenaza sea cierta e inminente. Asi, en la  
STC N.° 0091-2004-PA, especificamente en el fundamento 8, se afirmo que para ser  
objeto de proteccion frente a una amenaza a través de los procesos constitucionales,  
esta "debe ser cierta y de inminente realizacion; es decir, el perjuicio debe ser real,  
efectivo, tangible, concreto e ineludible, excluyendo del amparo los perjuicios  
imaginarios 0 aquellos que escapan a una captacion objetiva. En consecuencia,  
para que sea considerada cierta, la amenaza debe estar fundada en hechos reales, y  
no imaginarios, y ser de inminente realizacion, esto es, que el perjuicio ocurra en un  
futuro inmediato, y no en uno remoto. A su vez, el perjuicio que se ocasione en el  
futuro debe ser real, pues tiene que estar basado en hechos verdaderos; efectivo, lo  
cual implica que inequivocamente menoscabara alguno de los derechos tutelados;  
tangible, esto es, que debe percibirse de manera precisa; e ineludible, entendiendo  
que implicara irremediablemente una violacion concreta" (énfasis agregado).  
3.3.3. En el caso de autos la amenaza que invoca el demandante no reune los  
requisitos esenciales mencionados, dado que del hecho de que en el convenio de  
financiamiento suscrito por las emplazadas se haya establecido la obligacion de  
excluir de la Asociacion a los asociados que se encuentren en situacion de  
morosidad, no se deriva de manera evidente una inminente amenaza de vulneracion  
del derecho invocado. Asimismo se aprecia que la existencia de dicha disposicion,  
TRIBUNAL  
CAXTUCIONAL SALA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2013-PA/TC  
CANETE  
FELICIANO ANDRÉS HURTADO  
SANCHEZ  
por si misma no implica que sea arbitraria 0 lesiva de los derechos que alega el  
actor, menos aun cuando se estipula que tal obligacion se cumplira conforme a los  
estatutos y reglamento interno de la Asociacion, razones por las cuales se debe  
desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
quie cerv Mico:  
LO  
dSCAR A MUNOZ  
SECRETARIC RELATOR  
TI TRIBUNAL CONSTITUCIONAL