
01363-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01363-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
OTDA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAT  
SALA2  
FOJAS  
FOJAS  
X  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01363-2013-PA/TC  
PROCURADOR PUBLICO A CARGO DE  
LA DEFENSA JURIDICA DEL  
MINISTERIO PUBLICO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Procurador del Publico a  
cargo de la defensa juridica del Ministerio Publico contra la resolucion de fecha 14 de  
noviembre de 2012, de fojas 144, expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de febrero de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra los jueces integrantes de la Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de  
Lima, solicitando que se declare: i) la nulidad de la sentencia de vista de fecha 14 de  
diciembre de 2011, que, estimando un anterior habeas corpus, dejo sin efecto la  
resolucion fiscal de fecha 4 de abril de 2011, que desestimo el recurso de queja de  
derecho interpuesto por don Walter David Luque Chaina; y ii) se emita una nueva  
sentencia con arreglo a ley y a derecho. Sostiene que don Walter David Luque Chaina,  
en favor de su menor hija de iniciales ALLH, interpuso demanda de habeas corpus  
contra el Fiscal Superior Provisional a cargo de la Fiscalia Superior Mixta Transitoria  
Descentralizada de San Juan de Lurigancho, buscando proteger la integridad personal  
de la menor (Habeas Corpus No 15029-2011), demanda que fue estimada en segunda  
instancia, tras considerarse que estaba en juego la integridad personal de la menor en los  
aspectos psicologicos y sexual. Decision que vulnera sus derechos a la tutela procesal  
efectiva, al debido proceso, de defensa y a la proscripcion de arbitrariedad, toda vez que  
la Sala Penal estimo la demanda de habeas corpus, a pesar de no haber constatado ni  
verificado la vulneracion de la libertad individual de la menor favorecida ALLH.  
Ademas, el Ministerio Publico, no tiene la facultad de coactar la libertad individual,  
siendo su participacion meramente postulatoria.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con resolucion de fecha 19 de marzo  
de 2012, declaro improcedente la demanda, al considerar que el amparo no constituye  
una instancia adicional 0 de revision de lo resuelto por el Poder Judicial.  
La Sala revisora con resolucion de fecha 14 de noviembre de 2012, confirmo la  
apelada al considerar que mediante una garantia constitucional no se pueden suspender  
los efectos de una sentencia constitucional de habeas corpus.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
OTDA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
FOJAS  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01363-2013-PA/TC  
PROCURADOR PUBLICO A CARGO DE  
LA DEFENSA JURIDICA DEL  
MINISTERIO PUBLICO  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda de amparo tiene por objeto que se deje sin efecto, entre otras, la  
sentencia de vista de fecha 14 de diciembre de 2011 que, amparando un anterior  
habeas corpus, dejo sin efecto la resolucion fiscal de fecha 4 de abril de 2011 que  
desestimo el recurso de queja de derecho; ello, porque fue emitida sin haberse  
constatado ni verificado la vulneracion del derecho al debido proceso y su  
incidencia en la libertad individual (integridad personal) la libertad individual de la  
2. Expuestas asi las pretensiones, este Tribunal considera necesario determinar, a la  
luz de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que obran en ella, si se  
han vulnerado los derechos a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, de  
defensa y a la proscripcion de arbitrariedad de la entidad recurrente, traducidos en  
el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, por haberse  
amparado el habeas corpus que decreto la nulidad de la resolucion fiscal de fecha 4  
deabril de 2011, que desestimo el recurso de queja de derecho, interpuesto por don  
Walter David Luque Chaina, sin haberse constatado ni verificado la vulneracion del  
dereçho al debido proceso e incidencia de la libertad individual (integridad fisica)  
de la menor favorecida ALLH; siendo que el Ministerio Publico no tiene la facultad  
3. Como es de apreciarse, se trata de un caso de "amparo contra habeas corpus" en  
donde se cuestiona de manera directa una sentencia de segunda instancia  
estimatoria de una demanda de habeas corpus, por considerarse ésta presuntamente  
lesiva a los derechos constitucionales de la entidad recurrente. Por lo que  
correspondera verificar si la demanda de autos se sustenta en los criterios de  
procedencia establecidos por este Tribunal a través de su jurisprudencia.  
Sobre los presupuestos procesales especificos del "amparo contra amparo" y sus  
4. De acuerdo a lo senalado en la Sentencia recaida en el Expediente No 04853-2004-  
AA/TC y bajo el marco de lo establecido por el Codigo Procesal Constitucional asi  
como de su posterior desarrollo jurisprudencial, el proceso de "amparo contra  
amparo" asi como sus demas variantes (amparo contra habeas corpus, amparo  
contra habeas data, amparo contra cumplimiento, etc.) es un régimen procesal de  
naturaleza atipica 0 excepcional cuya procedencia se encuentra sujeta a  
determinados supuestos 0 criterios. De acuerdo con estos ultimos: a) Solo procede  
cuando la vulneracion constitucional resulte evidente 0 manifiesta. Tratandose  
incluso de contraamparos en materia laboral dicha procedencia supone el  
cumplimiento previo 0 efectivo de la sentencia emitida en el primer proceso amparo  
menor favorecida ALLH.  
de coactar la libertad individual.  
demas variantes  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
FOJAS  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01363-2013-PA/TC  
PROCURADOR PUBLICO A CARGO DE  
LA DEFENSA JURIDICA DEL  
MINISTERIO PUBLICO  
LIMA  
(Cfr. STC No 04650-2007-PA/IC, fundamento 5); b) Su habilitacion solo opera por  
una sola y unica oportunidad, siempre que las partes procesales del primer y  
segundo amparo sean las mismas; c) Resulta pertinente tanto contra resoluciones  
judiciales desestimatorias como contra las estimatorias, sin perjuicio del recurso de  
agravio especial habilitado especificamente contra sentencias estimatorias recaidas  
en procesos constitucionales relacionados con el delito de trafico ilicito de drogas  
y/o lavado de activos, en los que se haya producido vulneracion del orden  
constitucional y en particular del articulo 80 de la Constitucion (Cfr. STC 2663-  
2009-PHC/TC, FJ 9 y STC 2748-2010-PHC/TC, FJ 15); d) Su habilitacion se  
condiciona a la vulneracion de uno 0 mas derechos constitucionales,  
independientemente de la naturaleza de los mismos; e) Procede en defensa de la  
doctrina jurisprudencial vinculante establecida por el Tribunal Constitucional; f) Se  
habilita en defensa de los terceros que no han participado en el proceso  
constitucional cuestionado y cuyos derechos han sido vulnerados, asi como  
respecto del recurrente que por razones extraordinarias, debidamente acreditadas,  
no pudo acceder al agravio constitucional; g) Resulta pertinente como mecanismo  
de defensa de los precedentes vinculantes establecidos por el Tribunal  
Constitucional (STC 3908-2007-PA/TC, FJ 8); h) No procede en contra de las  
decisiones emanadas del Tribunal Constitucional; i) Procede incluso cuando el  
proceso se torna inconstitucional en cualquiera de sus otras fases 0 etapas, como la  
postulatoria (Cfr. RTC 5059-2009-PA/TC, FJ 4; RTC 3477-2010-PA/TC, FJ 4,  
entre otras); la de impugnacion de sentencia (Cfr. RTC 2205-2010-PA/TC, FJ 6;  
RTÇ 4531-2009-PA/TC, FJ 4, entre otras); 0 la de ejecucion de sentencia (Cfr. STC  
4063-2007-PA/TC, FJ 3; STC 1797-2010-PA/TC, FJ 3; RTC 3122-2010-PA/TC,  
5. En el caso que aqui se analiza se reclama la vulneracion a los derechos  
constitucionales de la entidad recurrente, producida durante la secuela 0 tramitacion  
de un anterior proceso de habeas corpus seguido ante el Poder Judicial, en el que  
finalmente se ha culminado expidiendo una sentencia de caracter estimatorio que se  
juzga como ilegitima e inconstitucional por devenir de un proceso irregular. Dentro  
de tal perspectiva, queda claro que prima facie, el reclamo en la forma planteada, se  
encuentra dentro de los primeros parrafos de los supuestos a), y C) y en el supuesto  
d) reconocido por este Tribunal para la procedencia del consabido régimen especial.  
Sobre la posibilidad de un pronunciamiento atendiendo al fondo del asunto  
6. Este Tribunal, previamente, estima que los motivos en los cuales se ha sustentado el  
rechazo liminar de la demanda, en el mejor de los casos, es impertinente. Sucede,  
en efecto, que segun lo planteado en la demanda, la entidad recurrente cuestiona un  
asunto constitucionalmente relevante: la presunta irregularidad del proceso de  
habeas corpus por haberse emitido en él una decision estimatoria sin haberse  
constatado ni verificado la vulneracion de la libertad individual de la menor  
favorecida; lo cual tiene incidencia en la correcta utilizacion y eficacia de los  
FJ 4ARTC268-2010-PA/TC, FJ 4, entre otras).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
3P  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01363-2013-PA/TC  
PROCURADOR PUBLICO A CARGO DE  
LA DEFENSA JURIDICA DEL  
MINISTERIO PUBLICO  
LIMA  
procesos constitucionales, en este caso, del proceso de habeas corpus.  
V Siendo ello asi, corresponderia declarar el quebrantamiento de forma y declararse la  
nulidad del auto de rechazo liminar para admitirse a tramite de la demanda por  
haber sido errôneamente desestimada, pese a ello, atendiendo a lo dispuesto en el  
articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional y en virtud de  
los principios de economia y celeridad procesal, este Colegiado considera que  
resulta innecesario hacer transitar nuevamente a los demandantes por la via judicial,  
pues el analisis solicitado no requiere mayor presentacion de argumentos y pruebas,  
pues estando ante la presencia de resoluciones judiciales que se cuestionan a través  
de un amparo contra habeas corpus, la posicion juridica de los demandados siempre  
se encontrara reflejada en las resoluciones que se cuestionan, existiendo por lo  
tanto, suficientes elementos de juicio que posibilitan emitir un pronunciamiento de  
fondo respecto de la controversia constitucional planteada, mas aun cuando a fojas  
118 de autos, se aprecia que el Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial se ha apersonado al proceso y tomado conocimiento  
del mismo, por lo que su derecho de defensa se encuentra garantizado.  
8. Por lo expuesto, el Tribunal estima que tiene competencia para analizar el fondo de  
Sobre la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales por no haberse constatado ni verificado la vulneracion de la libertad  
9. La entidad demandante sostiene que la Sala Penal estimo la demanda de habeas  
corpus sin haber constatado ni verificado la vulneracion del derecho al debido  
proceso con incidencia en la libertad individual (integridad fisica) de la menor  
favorecida ALLH; siendo que el Ministerio Publico no tiene, per se, la facultad de  
la dontroversia.  
individual de la menor favorecida ALLH  
coactar la libertad individual de las personas.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
10. Este Tribunal Constitucional ha establecido que el derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales es una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad  
judicial y garantiza que las resoluciones judiciales no se encuentren justificadas en  
el mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el  
ordenamiento juridico 0 los que se deriven del caso (Cfr. STC 3943-2006-PA/TC,  
11. Asimismo, tiene reiterado que la motivacion debida de las decisiones de las  
entidades publicas -sean 0 no de caracter jurisdiccional comporta que el organo  
decisor, y en su caso, los jueces, al resolver las causas, expresen las razones 0  
justificaciones objetivas que los llevan a tomar una determinada decision; implica  
FJ4).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
38  
FOJAS  
FOJAS  
EXP. N.o 01363-2013-PA/TC  
PROCURADOR PUBLICO A CARGO DE  
LA DEFENSA JURIDICA DEL  
MINISTERIO PUBLICO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
también que exista congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, que por si misma,  
exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun cuando esta sea  
breve 0 concisa. Esas razones, por lo demas, deben provenir no solo del  
ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino y sobre todo de los propios  
hechos debidamente acreditados en el tramite del proceso del que se deriva la  
resolucion cuestionada. Asi pues, toda decision que carezca de una motivacion  
adecuada, suficiente y congruente, constituira una decision arbitraria y, en  
12. No obstante lo anterior, no todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra  
una resolucion judicial automaticamente lesiona el derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales, sino solo en aquellos casos en los que dicha facultad  
se ejerce de manera arbitraria. Es decir, en los casos en los que la decision es, mas  
bien, fruto del decisionismo que de la aplicacion razonable del derecho en su  
13. Eh el caso de autos, este Tribunal debe determinar si la sentencia cuestionada, de  
fecha 14 de diciembre de 2011, ha sido dictada 0 no respetando el contenido del  
14. Sobre el particular, de fojas 7 a 16 obra la sentencia cuestionada, la cual estimo una  
anterior demanda de habeas corpus porque el Fiscal Superior demandado no  
pondero ni advirtio que en las investigaciones efectuadas, a la luz del caso de  
violencia familiar en agravio de la menor ALLH, estaba en juego su integridad  
personal, no solo en su aspecto psicologico, sino también en el plano sexual,  
derecho que, segun el Codigo Procesal Constitucional, resulta componente de la  
libertad individual de las personas y encuentra proteccion constitucional en el  
15. En anterior oportunidad, este Tribunal ha precisado en la RTC 2333-2004-PHC/TC,  
que el contenido esencial del derecho a la integridad personal se direcciona en tres  
planos: fisico, psiquico y moral. Asi, en el fundamento 2.1 se precisa que la  
integridad fisica presupone el derecho a conservar la estructura orgànica del ser  
humano; y, por ende, a preservar la forma, disposicion y funcionamiento de los  
organos del cuerpo humano y, en general, la salud del cuerpo. La afectacion de la  
integridad fisica se produce cuando se generan incapacidades, deformaciones,  
Jmutilaciones, perturbaciones 0 alteraciones funcionales, enfermedades corporeas,  
etc. En ese orden de ideas, el apartado h) del inciso 24) del articulo 2° de la  
16. En este sentido, debemos recalcar que si bien es cierto que el habeas corpus ha sido  
concebido como el instrumento non plus ultra para la tutela de la libertad  
individual, también lo es que el legislador peruano ha entendido que forman parte  
del ambito de proteccion del habeas corpus otros derechos conexos que conforman  
consecuencia, sera inconstitucional.  
çonjunto.  
derecho a la debida motivacion de las resolucionesjudiciales,  
proceso de habeas corpus.  
Constitucion prohibe toda forma de violencia fisica.  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
39  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01363-2013-PA/TC  
PROCURADOR PUBLICO A CARGO DE  
LA DEFENSA JURIDICA DEL  
MINISTERIO PUBLICO  
LIMA  
la esfera subjetiva de libertad de la persona humana, tales como la integridad  
17. De este modo, y conforme a lo expuesto, este Tribunal llega a la conclusion de que  
la sentencia cuestionada de segunda instancia que, estimando la demanda de habeas  
corpus, dejo sin efecto la resolucion fiscal de fecha 4 de abril de 2011, que a su vez  
denego el recurso de queja de derecho interpuesto por don Walter David Luque  
Chaina, se encuentra debidamente motivada; toda vez que explica las razones y  
fundamentos que dieron lugar para arribar a dicha decision judicial, destacandose  
asi la correcta tramitacion, en esta sede constitucional, del proceso de habeas corpus  
cuestionado. Ello, sin perjuicio de que otras demandas de habeas corpus  
interpuestas por don Walter David Luque Chaina, en favor de la menor ALLH,  
hayan sido correctamente desestimadas, precisamente por no tener conexidad 0  
relacion con la libertad individual de la menor (por ejemplo: STC 4192-2010-  
PHC/TC en el que se cuestionaba el régimen de visitas, entre otros), situacion que,  
como se ha senalado, difiere considerablemente de lo resuelto en el proceso de  
18. Por lo expuesto, este Tribunal declara que, en el presente caso, no se ha vulnerado  
el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
personal (articulo 25° del Codigo Procesal Constitucional).  
habeas corpus cuestionado en autos.  
articulo 1390 de la Constitucion Politica del Peru.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo contra habeas corpus, al no haberse  
acreditado la vulneracion de derecho constitucional alguno de la entidad recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
Lo ahel gertifico:  
OSCAR/DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR