
01360-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01360-2013-HD.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 01360-2013-PHD/TC  
JOSÉ FÉLIX URDANIGA VASQUEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de setiembre de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Félix Urdaniga Vasquez  
contra la resolucion de fojas 65, su fecha 24 de enero de 2013, expedida por la Tercera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que, confirmando la apelada, declaro  
Y  
infundada la demanda de autos  
ANTÉCEDENTES  
Con fecha 20 de febrero de 2012 el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo a fin de que se le entregue copia  
certificada del Acta de Calificacion de su solicitud de incorporacion a los listados previstos  
en la Ley N9 29059, ingresada en el Ministerio el dia 18 de julio del ano 2007 con No de  
Registro 615. También solicita el abono de los costos y costas del proceso  
Segun refiere pese a que solicito dicha informacion ésta no le fue proporcionada.  
Es mas aduce que no conoce las razones por las cuales no ha sido incorporado en ninguno  
de los listados del citado registro  
La emplazada contesta la demanda solicitando que la misma sea declarada  
infundada pues lo requerido no existe y por tanto se encuentra materialmente imposibilitada  
de entregarsela.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante sentencia  
de fecha 25 de abril de 2012 declara infundada la demanda debido a que el demandado no  
esta en la capacidad de brindar la informacion solicitada, la misma que nunca fue producida  
ni podra realizar.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima mediante sentencia  
de fecha 24 de enero de 2013 confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 01360-2013-PHD/TC  
JOSÉ FÉLIX URDANIGA VASQUEZ  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Mediante la presente demanda el actor solicita copia certificada del Acta de  
Calificacion de su solicitud de incorporacion a los listados previstos en la Ley No  
29059, ingresada en el Ministerio el dia 18 de julio del ano 2007, con N.o de Registro  
615. Asimismo, solicita el abono de los costos y costas del proceso.  
Cuestiones procesales previas  
2. De acuerdo con el articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional para la procedencia  
del habeas data se requerira que el demandante previamente haya reclamado, por  
documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el demandado se haya  
ratilicado en su incumplimiento 0 no le haya contestado dentro del plazo establecido.  
Tal requisito, conforme se aprecia de autos ha sido cumplido por la accionante  
conforme se aprecia de fojas 4 y 5.  
Analisis del caso concreto  
Aunque en la STC N.o 09476-2006-PHDIC este Tribunal declaro infundada la  
pretension de un demandante de que se le informe de las razones por las cuales no fue  
incluido en dicho registro, ello difiere de lo solicitado en el presente caso pues lo  
requerido se circunscribe a solicitar copia certificada del Acta de Calificacion de su  
solicitud incorporacion a los listados previstos en la Ley No 29059, ingresada en el  
4. Para este Colegiado el demandante tiene el derecho de conocer el contenido del referido  
expediente formado como consecuencia de su solicitud, en el estado en el que se  
encuentre Y es que el objetivo del proceso de habeas data es, por lo que respecta a  
supuestos como el aqui analizado el de proporcionar la informacion solicitada, sin  
5. En cuanto a la pretension de que se otorgue copia certificada del Acta de Calificacion  
de Su solicitud de incorporacion a los listados previstos en la Ley No 29059, conviene  
precisar que el recurrente tiene todo el derecho de conocer el acta de calificacion que ha  
merecido la solicitud presentada, por lo que corresponde atender tal pretension No  
Ministerio el dia 18 de julio del ano 2007 con No de Registro 615.  
otras exigencias que la de ser actual, completa, clara y cierta.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 01360-2013-PHD/TC  
JOSÉ FÉLIX URDANIGA VASQUEZ  
LIMA  
obstante lo expuesto el ministerio emplazado debe limitarse a entregar la informacion  
6. No es la primera oportunidad en que este Tribunal ha conocido un requerimiento  
similar. En la STC N.o 00297-2011-PHD/IC este Colegiado estimo un pedido  
7. Finalmente este Colegiado considera que la emplazada debe asumir unicamente el pago  
de costos, conforme a lo estipulado en el articulo 56° del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
requerida en los propios términos en los que aparece en el expediente.  
sustancialmente idéntico.  
Constitucional.  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data de autos.  
2. Ordena que el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo entregue al demandante,  
bajo el costo que suponga tal pedido, copia certificada del Acta de Calificacion de su  
solicitud de incorporacion a los listados previstos en la Ley No 29059, ingresada en el  
Ministerio el dia 18 de julio del ano 2007, con No de Registro 615, con el abono de los  
costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANTA  
Ao que certfico:  
9SCAR OIAX MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETASTAJRELATOR coit STITUCIONAL