
01370-2013-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01370-2013-AC.pdf)  
---  
EL  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01370-2013-PC/TC  
LORETO  
MANUELA IPUSHIMA CANAYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Manuela Ipushima Canayo  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Loreto, de fojas 107, su fecha 6 de noviembre de 2012, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de abril de 2012 la recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra el Director Regional de Salud de Loreto, solicitando que cumpla con el articulo 184°  
de la Ley No 25303, que dispone el otorgamiento al personal, funcionarios y servidores de  
salud publica, que laboren en zonas rurales y urbano-marginales, de una bonificacion  
diferencial mensual equivalente al 30% de la remuneracion total, como compensacion por  
las condiciones excepcionales de trabajo. Refiere que mensualmente se le abona la  
bonificacion diferencial citada, pero en un monto inferior al 30% de su remuneracion total.  
La Procuradora Publica Adjunta del Gobierno Regional de Loreto contesta la  
demanda senalando que a la demandante no le corresponde percibir la bonificacion  
reclamada.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Cwil de Maynas, con fecha 13 de julio de -  
2012, declara infundada la demanda, por considerar que no existe un mandato expreso,  
cierto e indubitable que le reconozca a la domandante el derecho a percibir la bonificacion  
reclamada.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
estimar que para determinar si/a 1a demandante le corresponde el pago que viene  
reclamando se requiere efectuarma actividad probatoria compleja.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La demandante solicita que se dé cumplimiento al articulo 184° de la Ley No 25303, y  
que como consecuencia de ello, se le abone la bonificacion diferencial mensual  
equivalente al 30% de su remuneracion total, por cuanto ésta le viene siendo abonada  
en un porcentaje menor.  
2. Antes de ingresar a evaluar el fondo de la controversia, es pertinente indicar que en las  
resoluciones emitidas en los Exps. Nos 05028-2011-PC/TC, 05075-2011-PC/TC y  
05077-2011-PC/TC, casos similares al presente, se declaro improcedente la demanda.  
No obstante ello, este Tribunal debe enfatizar que en autos existen suficientes  
elementos de prueba que permiten arribar a una conclusion totalmente distinta que la  
senalada en las resoluciones mencionadas, tal como sucedio en las sentencias emitidas  
en los Exps. Nos 00073-2004-AC/TC, 07888-2006-PCTCY 01579-2012-PC/TC.  
3. Precisado lo anterior, corresponde senalar que con el documento de fecha cierta obrante  
de fojas 3 a 4, se acredita que la demandante ha cumplido con el requisito especial de la  
demanda de cumplimiento previsto en el articulo 690 del Codigo Procesal  
Constitucional, por lo que corresponde analizar si el articulo 184° de la Ley No 25303  
cumple los requisitos minimos comunes que debe tener una norma legal para que sea  
exigible mediante el proceso de cumplimiento, requisitos que han sido establecidos  
como precedente vinculante en la sentencia emitida en el Exp. No 00168-2005-PC/TC.  
S Sobre el incumplimiento del articulo 184° de la Ley No 25303  
4. El articulo 184° de la Ley No 25303 dispone el otorgamiento al personal, funcionarios y  
servidores de salud publica, que laboren en zonas rurales y urbano-marginales, de una  
bonificacion diferencial mensual equivalente al 30% de la remuneracion total, por las  
condiciones excepcionales de trabajo.  
Con las boletas de pago de diciembre de 2011/enero y febrero de 2012, obrantes de  
fojas 16 a 18, se acredita que la demandante xene percibiendo la bonificacion prevista  
por la Ley No 25303, es decir, no es un hecho controvertido que el Centro de Saled de  
Nauta, donde labora la demandante, seencuentra en el supuesto de hecho delarticulo  
184° de la Ley No 25303. Por lo tanto, cabe concluir que el mandato del articulo citado  
se encuentra vigente y es de inelyaibles obligatorio cumplimiento.  
5. Esta situacion evidencia que la controversia se centra en determinar si el monto de la  
bonificacion que se le esti abonando a la demandante es conforme a lo dispuesto por el  
DEL  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 184° de la Ley No 25303. En buena cuenta, estamos ante un caso de  
incumplimiento parcial del mandato referido, pues a decir de la demandante, la  
bonificacion que se le viene abonando no es equivalente al 30% de su remuneracion  
total.  
Al respecto, debe senalarse que en las boletas de pago citadas, se aprecia que el monto  
que se le viene abonando a la demandante por concepto de bonificacion diferenciada no  
es conforme al porcentaje previsto en el articulo 184° de la Ley No 25303 (30%), sino  
un monto menor, pues el 30% de su remuneracion total 0 integra no es SI. 23.88.  
Consecuentemente, al haberse demostrado el incumplimiento parcial del articulo 184°  
de la Ley No 25303 corresponde estimar la demanda, con el abono de los costos  
correspondientes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del derecho a  
la eficacia de la norma legal, al haberse comprobado la renuencia en cumplir el  
mandato contenido en el articulo 184° de la Ley No 25303.  
2. Ordenar que la Direccion Regional de Salud de Loreto abone a dona Manuela Ipushima  
Canayo la bonificacion diferencial integramente, por condiciones excepcionales de  
trabajo, equivalente al 30% de su remuneracion total, asi como el reintegro de los  
montos dejados de percibir desde la fecha en que la demandante labora en las  
condiciones que establece el articulo 184° de la Ley No 25303, con el abono de los  
costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
qu4 Cer  
CAR )  
ECRE  
TRI UNAL