
01377-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01377-2013-AA.pdf)  
---  
TKiDu  
CJAS  
JNAL  
: Nt  
TUCIONAL  
CONS  
OTDA  
a  
DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901377-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA MARITZA DIAZ LUJAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de agosto de 2014, el Pleno del Tribunal  
Constitucional integrado por los senores magistrados Urviola Hani, presidente; Miranda  
Canales, vicepresidente; Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma  
Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto contra la resolucion de fojas 299,  
de_fecha 25 de abril de 2012, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de. Justieia de La Libertad, que declaro improcedente la demanda de autos.  
UR  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de enero de 2011, dona Maria Maritza Diaz Lujan interpone  
demanda de amparo contra el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), por la  
presunta vulneracion de sus derechos constitucionales a un debido proceso, de defensa,  
al trabajo y al honor y a la dignidad personal, solicitando que se declaren inaplicables la  
Resolucion N.o 152-2010-PCNM, de fecha 20 de abril de 2010 (f. 4), que resuelve no  
ratificarla en el cargo de fiscal adjunta de la Fiscalia Provincial Mixta de Trujillo del  
Distrito Judicial de La Libertad; y la Resolucion N.o 396-2010-PCNM, de fecha 16 de  
setiembre de 2010 (f. 24), que declara infundado el recurso extraordinario que interpuso  
contra la primera de ellas. Asimismo, solicita que se la reincorpore en el cargo de fiscal  
adjunta de la Fiscalia Provincial Mixta de Trujillo del Distrito Judicial de La Libertad, y  
se ordene el reconocimiento del tiempo que ha dejado de trabajar por causa de la no  
ratificacion, asi como los demas derechos y beneficios no percibidos durante el tiempo  
Sostiene que no registra antecedentes negativos ni medida disciplinaria alguna;  
que tampoco tiene registrada ninguna queja 0 denuncia; que ha realizado estudios de  
posgrado en la Universidad Nacional de Trujillo (conducta e idoneidad en el cargo);  
que, asimismo, su produccion fiscal es constante, encontrândose al dia en su despacho,  
en que estuvo separada del cargo.  
entre otros argumentos.  
RIBUM  
-  
IUNAL  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONS UCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01377-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA MARITZA DIAZLUJAN  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Trujillo, mediante resolucion del 27  
de enero de 2012 (f. 245), declaro improcedente la demanda en aplicacion de lo  
dispuesto en el articulo 5.7 del Codigo Procesal Constitucional, al no evidenciarse la  
Por su parte, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad confirmo la apelada en aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5.7 del Codigo  
Procesal Constitucional, por considerar que las resoluciones impugnadas estan  
motivadas; que se ha garantizado el derecho a una instancia plural, a la entrevista  
personal y a la independencia de los consejeros, y que no se ha acreditado que se haya  
vulneracion de los derechos a la igualdad y a la debida motivacion.  
restringido el acceso al expediente 0 a informacion relevante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1Lademandante alega la afectacion de sus derechos constitucionales a un debido  
proceso (articulo 139., inciso 3), de defensa (articulo 139., inciso 14), al trabajo  
(articulo 22.9), al honor (articulo 2.0, inciso 7)y a la dignidad personal (articulo 1.°).  
Que se declare inaplicables las Resoluciones N.OS 152-2010-PCNM y 396-2010-  
Que se reconozcan todos sus derechos y beneficios dejados de percibir durante el  
Sobre los parametros a seguir por el CNM para la evaluacion y ratificacion de  
2. En el Fundamento N.o 18 de la sentencia recaida en el Expediente N.o 3361-2004-  
PA, respecto de los parâmetros para la evaluacion y ratificacion de los magistrados,  
Es correcto que el consejero vote por la ratificacion 0 no de un magistrado con un alto grado de  
valor intrinseco, pero su decision debe sustentarse en la apreciacion obtenida en la entrevista  
realizada; en los datos proporcionados por el mismo evaluado; y en los informes recolectados de  
instituciones como las oficinas de control interno, la Academia de la Magistratura y otras  
a  
Por la comision de esta vulneracion, solicita lo siguiente:  
Que se disponga su inmediata reincorporacion en el cargo.  
tiempo en que estuvo separada del cargo.  
PCNM.  
magistrados  
el Tribunal Constitucional dejo establecido que  
entidades publicas, asi como la proveniente de la participacion ciudadana.  
HUUNAL INS nU DISAL  
PLE  
C  
POAS  
EL  
TRIBUNAL CONS TTUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0137-2013-PATC  
LA LIBERTAD  
MARIA MARITZA DIAZLUJAN  
Al respecto, hay varios puntos a destacar, justamente a partir del nuevo parâmetro brindado por  
el nuevo Reglamento de Evaluacion y Ratificacion de Jueces del Poder Judicial y Fiscales del  
Ministerio Publico, aprobado mediante la Resolucion del CNM N.o 1019-2005-CNM,  
basicamente los articulos 20° y 21°, lo cual comporta a un mérito mucho mas estricto de quien se  
Calificacion de los méritos y la documentacion de sustento, contrastados con la informacion  
Apreciacion del rendimiento en la calidad de las resoluciones y de las publicaciones,  
pudiendo asesorarse con profesores universitarios. Se tomara en cuenta la comprension del  
problema juridico y la claridad de su exposicion; la solidez de la argumentacion para  
sustentar la tesis que se acepta y refutar la que se rechaza; y el adecuado analisis de los  
Analisis del avance académico y profesional del evaluado, asi como de su conducta.  
Examen optativo del crecimiento patrimonial de los evaluados, para lo cual se puede contar  
Estudio de diez resoluciones (sentencias, autos que ponen fin al proceso, autos en medidas  
cautelares 0 dictamenes) que el evaluado considere importantes, y que demuestre, el  
Realizacion de un examen psicométrico y psicologico del evaluado, con asesoramiento de  
profesionales especialistas. El pedido lo realiza el Pleno a solicitud de la Comision.  
Solamente utilizando dichos criterios el CNM lograra realizar una evaluacion conforme a la  
Constitucion, respetuosa de la independencia del PJ y del MP.y plenamente razonada; y, a su  
vez, criticable judicialmente cuando no se haya respetado el derecho a la tutela procesal efectiva  
3. Asimismo, mediante la sentencia recaida en el Expediente N.o 01412-2007-PA, que  
tiene el caracter de precedente, el Tribunal establecio en la parte resolutiva que  
Todas las resoluciones evacuadas por el Consejo Nacional de la Magistratura, en materia de  
destitucion y ratificacion de jueces y fiscales deben ser motivadas, sin importar el tiempo en que  
se hayan emitido; este criterio debera ser tenido como fundamento a tener obligatoriamente en  
cuenta por los jueces de toda la Republica como criterios de interpretacion para la solucion de  
somete a evaluacion por parte de la Comision:  
de las instituciones u organismos que las han emitido.  
medios probatorios, 0 la justificacion de la omision.  
con el asesoramiento de especialistas.  
desempeno de sus funciones en los ultimos siete anos.  
en el procedimiento desarrollado".  
casos analogos.  
Analisis del caso  
4. Al respecto, cabe recordar que el articulo 5.7 del Codigo Procesal Constitucional  
establece que no proceden los procesos constitucionales cuando se cuestionen las  
resoluciones definitivas del CNM en materia de ratificacion de jueces y fiscales,  
siempre que dichas resoluciones hayan sido motivadas y dictadas con previa  
audiencia del interesado. Por tanto, las resoluciones emitidas por el CNM en materia  
de ratificacion de magistrados podran ser revisadas en sede judicial, en interpretacion  
DEL  
FOAS  
TRIBUNAL CONS MTUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01377-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA MARITZA DIAZLUJAN  
a contrario sensu del articulo citado, cuando sean expedidas sin una debida  
motivacion y sin previa audiencia del interesado, 0 en ausencia de cualquiera de  
5. Que se advierte de la Resolucion N.o 152-2010-PCNM, de fecha 20 de abril de 2010  
(f. 4), que la demandante no fue ratificada debido a la calidad de catorce documentos  
en los que la mayoria de las puntuaciones son desfavorables, lo cual no es coherente  
con la preparacion que invoca tener conforme a lo declarado en su curriculum vitae.  
Asimismo, se observa que en el acto de la entrevista personal se busco contrastar la  
informacion antes indicada mediante preguntas basicas relacionadas con los temas  
materia de los dictamenes sometidos a evaluacion, conforme al siguiente detalle, en  
a. En un expediente sobre ineficacia administrativa, cuando le preguntaron sobre el  
principio de primacia de la realidad, senalo que la demandante tenia derecho a ser  
beneficiada como trabajadora estatal, advirtiéndose incongruencia en el dictamen  
evaluado, que contempla como argumento juridico este principio, y la falta de  
b. Bpel mismo caso, cuando se le pregunto a qué dar preferencia cuando existe  
diserepancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos,  
respondio "a la estabilidad laboral" - con lo que confirmo el desconocimiento de  
C. Al ser interrogada sobre la materia que norma el Decreto Legislativo N.o 276, dio  
una respuesta parcial manifestando que regula los beneficios de los trabajadores  
d. No pudo precisar cuales son los elementos esenciales de la relacion laboral; y  
respecto de la contraprestacion que recibe un trabajador como consecuencia de su  
e. En relacion con un dictamen sobre lesiones graves, se le pregunto acerca de los  
elementos esenciales que deben concurrir para que se configure dicho delito, a lo  
cual respondio que se determina de acuerdo a los dictâmenes de medicina legal,  
denotando con ello el desconocimiento de los elementos constitutivos del referido  
f. Al ser interrogada sobre las excepciones de prescripcion de la accion penal y de la  
pena, haciéndose la precision de que era conforme al Codigo Penal de 1991,  
senalo en forma errada que mientras esté abierta la investigacion 0 el proceso no  
ambos requisitos.  
lo que se considera relevante:  
respuesta a un concepto elemental.  
U  
conceptos juridicos basicos empleados en su propio dictamen.  
estatales.  
labor, expreso que se trata de la estabilidad.  
tipo penal.  
NBUNAL ivs TTUCIY  
PLENG  
FOJAS  
LA  
o DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
CONSTIUCIONALT  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901377-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA MARITZA DIAZLUJAN  
se puede prescribir asi nomas y que, cuando ninguna de las partes no habia hecho  
Todo ello llevo a los miembros del CNM a concluir que la demandante adolece de  
deficiencias que no son compatibles con los requerimientos de la ciudadania relativos  
a los niveles optimos de calidad y eficiencia exigidos para realizar adecuadamente la  
6. Como se sabe, la demandante promovio recurso extraordinario contra la Resolucion  
senalada en el fundamento que precede, refiriendo en éste que una entrevista esta  
menoscabando su trayectoria profesional; que ademas en ella predomino el factor  
emocional y que contesto las preguntas en forma genérica; y agrego que, en su caso,  
no se tomo en cuenta lo sucedido con la magistrada Clariza Olga Zegarra Rosas,  
como se apreciaba de la Resolucion N.o 063-2010-PCNM, en la que, al evidenciarse  
su marcado nerviosismo en la entrevista, se estimo necesario citarla para una nueva  
7. Las referidas alegaciones fueron resueltas por el CNM a través de la Resolucion N.°  
396-2010-PCNM, de fecha 16 de setiembre de 2010 (f. 24), sosteniendo que las  
preguntas formuladas a la recurrente no presentaban dificultad alguna y que  
corresponden a la necesidad de contar con elementos de juicio suficientes para  
formharse un concepto de la evaluacion. Por otro lado, sobre el argumento de sentirse  
tensa, el Consejo manifesto que éste no era atendible, porque las entrevistas fueron  
programadas en sucesivas ocasiones, el 3 de diciembre de 2009 y el 25 de marzo de  
2010, con suficiente tiempo para que los magistrados puedan estar preparados; y,  
respecto de la ratificacion de la magistrada Zegarra Rosas, el CNM sostuvo que las  
condiciones de cada entrevista son evaluadas por el Pleno en singular y atendiendo al  
caso concreto. Finalmente, explico que se tomo en cuenta la larga experiencia de la  
demandante, lo cual no resultaba acorde con el estado de nervios que no pueda  
8. Que, en consecuencia, este Tribunal estima que las cuestionadas Resoluciones 152-  
2010-PCNM y 396-2010-PCNM se encuentran debidamente motivadas y cumplen  
los parametros para la evaluacion y ratificacion de jueces y fiscales establecidos en  
los pronunciamientos a los que se ha hecho referencia (vide supra, FF.JJ. 2 y 3). En  
tal sentido, la presente demanda de amparo debe ser desestimada en estricta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
nada, prescribia el caso.  
labor de fiscal.  
fecha.  
IIm  
controlar, entre otros argumentos.  
aplicacion del articulo 5.7 del Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
)  
MUCIONAL  
OTDA  
DEL  
TRIBUNAL CONS  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901377-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA MARITZA DIAZ LUJAN  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
Jwww  
A  
-  
Picefa aldam  
Lo que certifico:  
OSCAR NAZ HUNOZ  
SECRETARID REL ATOR  
TR/BUNAL CONS  ITVCIONAL