
01392-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01392-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAT FOINSTHTUCIONAL  
SALA  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 01392-2013-PA/TC  
BALTAZARA VERONICA SANCHEZ DE  
PIURA  
LOZADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de octubre de 2013 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Baltazara Veronica  
Sanchez de Lozada contra la resolucion expedida por la Sala Mixta de Emergencia de  
la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 257, su fecha 25 de febrero de 2013 que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 473-2012-  
ONP/DSO.SI/DL 19990, del 18 de abril de 2012; y que, en consecuencia, se prosiga  
con el pago de la pension de jubilacion que venia percibiendo en virtud de la Resolucion  
2953-2005-ONP/DCIDL 19990.  
La ONP contesta la demanda extemporaneamente.  
El Quinto Juzgado Civil de Piura, con fecha 30 de octubre de 2012, declaro  
infundada la demanda, por considerar que se han detectado alteraciones fraudulentas en  
los documentos presentados para acreditar las aportaciones de ley, las cuales se  
encuentran consignadas en el Dictamen Pericial de Grafotecnia 1294/2011, el que si  
bien no obra en el expediente, requeriria que se pruebe que no se ajustan a la verdad.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se le restituya la pension de jubilacion que venia  
percibiendo dentro de los alcances del Decreto Ley 19990, y quele fue suspendida  
arbitrariamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 01392-2013-PA/TC  
BALTAZARA VERONICA SANCHEZ DE  
PIURA  
LOZADA  
Manifiesta tanto en su demanda como en su recurso de agravio constitucional que  
la cuestionada resolucion vulnera sus derechos constitucionales al debido proceso y  
Evaluada la pretension planteada segun lo dispuesto por el fundamento 107 de la  
STC 00050-2004-AI/TC y otros acumulados, debe recordarse que el derecho a no  
ser privado arbitrariamente de la pension constituye un elemento del contenido  
esencial del derecho a la pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso  
de amparo, de conformidad con los supuestos de procedencia establecidos en el  
fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC, por lo que corresponde verificar si  
Por otro lado, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, cabe concluir que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
2. Sobre afectacion del derecho al debido proceso (articulo 139.3 de la  
a la pension.  
se ha respetado el derecho al debido procedimiento administrativo.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Constitucion)  
2.1. Argumentos de la demandante  
Sostiene que no existe ningun medio probatorio que acredite que el dictamen que sirvio  
de sustento para declarar la documentacion presentada como irregular, haya sido puesto  
a su conocimiento. Agrega que se procedio a suspender su pension, siendo ésta su unica  
fuente de ingreso para subsistir dada su avanzada edad.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que de las investigaciones y verificaciones basadas en el principio de privilegio  
de controles posteriores establecido en la Ley 27444 se ha constatado la irregularidad de  
la documentacion emitida por el ex empleador de la actora. Manifiesta que en el  
Dictamen Pericial de Grafotecnia 1294-2011, de fecha 14 de agosto de 2011, se ha  
determinado que el certificado de trabajo, la liquidacion de beneficios y las boletas de  
pago atribuidos al empleador Aquarine S.A. presentan alteraciones fraudulentas, como  
caracteristicas de manipulacion en los papeles receptores, el oscuregimiento del papel  
por aplicacion de fuentes de calor y sustancias liquidas a fin de aparentar uso 0  
suciedad, asi como el envejecimiento artificial, por lo cual dichos documentos revisten  
la calidad de irregulares.  
TRIBUNAT CONSTIFUCIUNAL  
SALA 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP.N-013922013-PATC  
BALTAZARA VERONICA SANCHEZ DE  
PIURA  
LOZADA  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior y, de ser  
el caso, cuestionar su validez.  
2.3.2. A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 expresa que: "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la  
documentacion presentada por el administrado, la entidad considerara no  
satisfecha la exigencia respectiva para todos sus efectos [.J", debiendo iniciarse  
el tramite correspondiente para la declaracion de nulidad y la determinacion de las  
2.3.3. Obviamente, la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de  
nulidad del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, siendo ilogico  
aceptar que pese a comprobarse la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion  
de un derecho, la Administracion esté obligada a mantenerlo hasta que se declare  
responsabilidades correspondientes.  
la nulidad.  
2.3.4. Asi, en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las  
pensiones obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en  
riesgo ev equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el  
incumpfimiento de la obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de  
la seguridad social. Ello sin dejar de recordar que, conforme a las normas que  
regulan el Procedimiento Administrativo General que se han invocado,  
procedera a condicion de que la ONP compruebe la ilegalidad de la  
doeumentacion presentada por el pensionista, luego de lo cual asume la carga de  
realizar las acciones tendentes a declarar la nulidad de la resolucion  
administrativa que reconocio un derecho fundado en documentos fraudulentos  
3.5. Cabe senalar que el articulo 3.14 de la Ley 28532 ha establecido quela ONP  
esta facultada para efectuar acciones de fiscalizacion necesarias, con relacion a  
los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, paral garantizar su  
otorgamiento conforme a ley. A su vez, el articulo 32. Vde la Ley 27444  
establece que por la fiscalizacion posterior, la entidad antela que se realiza un  
procedimiento de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a  
verificar de oficio, mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las  
TRIBUNAL CONSTITUCIUNAL  
SALA 2  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 01392-2013-PA/TC  
BALTAZARA VERONICA SANCHEZ DE  
PIURA  
LOZADA  
declaraciones, los documentos, las informaciones y las traducciones  
proporcionadas por el administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar,  
debidamente, en caso de que encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la  
prestacion pensionaria, a fin de determinar 0 comprobar si, efectivamente,  
existio fraude para acceder a ésta, e iniciar las acciones legales correspondientes.  
2.3.6. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida, debe establecer con certeza si uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 contienen  
datos inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que  
deja sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de  
fundamentar debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez  
en caso de que la motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos  
genéricos 0 vagos. Y ello es asi porque la motivacion de los actos  
administrativos, mas aun de aquellos que extinguen 0 modifican una relacion  
juridica (caducidad y suspension) es una obligacion de la Administracion y un  
derecho del administrado, incluso considerando la motivacion por remision a  
informes u otros, caso en el cual la ONP esta en la obligacion de presentarlos  
para sustentar su decision y poder ejercer el control constitucional de su  
actuacion.  
2.3.7. Asimismo debe tenerse en cuenta que el articulo 2 de la Ley 29711 y su  
reglamento, aprobado por Decreto Supremo 92-2012-EF, senala que la ONP, en  
todos los casos "(...) que compruebe que existe falsedad, adulteracion y/o  
irregularidad en la documentacion ylo informacion a través de la cual se ha  
reconocido derechos pensionarios, queda facultada para suspender los efectos  
de los actos administrativos que los sustentan, sin perjuicio de las acciones que  
la Administracion pudiera implementar en observancia de lo establecido en ell  
articulo 32 de laLey 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General".  
2.3.8. En el caso de autos, mediante la Resolucion 2953-2005-ONPDCDL 19990, del  
3 de enero de 2005 (f. 5), se le otorgo pension de jubilacien adelantada a la  
actora, a partir del 13 de enero de 2003, reconociéndole 25anos de aportaciones,  
mientras que por Resolucion 4732012-0NPDSOSIDE 19990 (f. 3), la ONP  
suspendio el pago de ésta a partir de julio de 2012.  
23.9. La Administracion sustenta la referida resolucion que declara la suspension de la  
pension de jubilacion del accionante, en la.aplicacion del privilegiode controles  
posteriores contemplado en el articulo IV, numeral 1.16, y deda fiscalizacion  
posterior consignada en el articulo 32 de la Ley 27444 del Procedimiento  
TRIDUNAD CONSTITUCIUNAL  
SALA: 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP.N.01392-2013-PA/TC  
BALTAZARA VERONICA SANCHEZ DE  
PIURA  
LOZADA  
Administrativo General, manifestando que en el Dictamen Pericial de  
Grafotecnia 1294-2011, de fecha 14 de agosto de 2011, se ha determinado que el  
certificado de trabajo, la liquidacion de beneficios y las boletas de pago  
atribuidos al ex empleador Aquamarine S.A. presentan alteraciones fraudulentas,  
como caracteristicas de manipulacion en los papeles receptores, el  
oscurecimiento del papel por aplicacion de fuentes de calor y sustancias liquidas  
a fin de aparentar uso 0 suciedad, asi como el envejecimiento artificial, por lo  
que dichos documentos revisten la calidad de irregulares y fueron los que  
sirvieron de sustento para el otorgamiento de la pension de la demandante,  
motivo por el cual la ONP declaro la suspension de su pension de jubilacion.  
2.3.10. De lo anotado fluye que la entidad demandada basa la declaracion de suspension  
de la Resolucion 473-2012-ONPIDSO.SIDL 19990 en la irregularidad de los  
documentos precisados en el fundamento supra, que sustentaron el otorgamiento  
de la pension de jubilacion de la demandante, por lo cual la Administracion  
procedio a la suspension de esta pension por trasgresion del articulo 32.3 de la  
Ley 27444, al haberse comprobado fraude en la documentacion presentada.  
2.3.11. En tal sentido, se colige que la entidad demandada, en uso de las atribuciones  
conferidas por el articulo 3 del Decreto Supremo 063-2007-EF, suspendio el  
pago de la pension de jubilacion de la accionante al comprobar irregularidades  
en la docymentacion consistente en el certificado de trabajo, liquidacion de  
beneficios sociales y boletas de pago de la ex empleadora Aquamarine S.A. con  
el fin/de que se le otorgue la pension de jubilacion a la actora, como se  
desprende del ya citado Dictamen Pericial de Grafotecnia 1294-211 (f. 250),  
elaborado por la Direccion de Criminalistica de la Policia Nacional del Perû y  
suscrito por José D. Huapaya Verastegui, mayor PNP y Pablo E. Santibanez  
Purizaga, mayor PNP, ambos peritos grafotécnicos.  
2.3.12./Lo indicado en la resolucion impugnada se corrobora con el expediente  
administrativo 00200247404 (fs.120 a 254), que contiene el referido Dictamen  
Pericial de Grafotecnia 1294-211, con el que se demuestra la irregularidad de los  
documentos presentados para sustentar la pension otorgada.  
2.3.13. A mayor abundamiento, este Colegiado advierte que atendiendo ala fecha de  
nacimiento que aparece en el documento nacional de identidad dela demandante  
(f.2)ya la fecha de inicio del periodo laboral de la ex empleadora Aquamarine  
S.A., resultaria que la actora empezo a laborar en la indicada empresa en el  
cargo de cocinera a los 11 anos de edad (f. 11 y 12),esto es, siendo aun menor  
de edad y sin que se haya hecho mencion alguna al respecto en la  
TRIBONAL CUNNTITUCIUNAL  
-  
SALA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.° 01392-2013-PA/TC  
BALTAZARA VERONICA SANCHEZ DE  
PIURA  
LOZADA  
documentacion anexada.  
2.3.14. Por lo expuesto, la suspension de la pension de la demandante se sustenta en la  
existencia de indicios razonables de adulteracion de la documentacion que avala  
su derecho. Ello configura una medida razonable mediante la cual la  
Administracion garantiza que las prestaciones se otorguen de acuerdo a ley. Por lo  
tanto, en el presente caso, la Administracion no ha cometido un acto arbitrario que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
vulnere el derecho al debido proceso.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la alegada vulneracion  
de los derechos fundamentales de la actora.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
a que kerviço:  
OSCAR DIAMUNOZ  
SECRETARIOALATOR  
TRIBUNAL CONSTI TUCIONAL