
01457-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01457-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
SANSTIFUCIONAL SALAI  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01457-2013-PA/IC  
LIMA  
SALOMON DAVID HADDAD DENEGRI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Salomon David Haddad  
Denegri contra la resolucion de fojas 129, del 10 de octubre de 2012, expedida por la  
" Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de diciembre de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (COFOPRI),  
solicitando la declaracion de nulidad del despido arbitrario del que ha sido objeto y la  
inaplicabilidad del Oficio N.o 8272011-COFOPRIOA, del 21 de septiembre de 2011.  
En consecuencia, que se disponga su reincorporacion en el cargo de asistente  
administrativo que venia ocupando, con el reconocimiento del tiempo de servicios  
dejado de laborar. Manifiesta que ha trabajado de manera continua e ininterrumpida  
desde el 6 de febrero de 2007 hasta el 30 de septiembre de 2011. Durante todo ese  
tiempo, primero suscribio contratos de locacion de servicios y en un segundo momento,  
contratos administrativos de servicios. Arguye que al haber realizado labores de  
naturaleza permanente, sus contratos se desnaturalizaron, por lo que en los hechos se  
configuro un contrato de trabajo a plazo indeterminado. Alega la violacion de sus  
derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion frente al despido arbitrario, a la  
irrenunciabilidad de los derechos laborales y al debido proceso.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 29 de  
diciembre de 2011, declaro improcedente la demanda, por estimar que ésta fue  
interpuesta fuera del plazo de prescripcion establecido en el articulo 44.° del Codigo  
Procesal Constitucional.  
La Sala revisora confirmo la apelada por considerar que el Tribunal  
Constitucional ha determinado que el régimen de contratacion administrativa de  
servicios constituye un régimen laboral especial de duracion determinada, al cual no le  
resulta aplicable el régimen procesal de eficacia restitutoria (readmision en el empleo),  
sino solo la indemnizacion.  
l ICA DEL  
TRIBUNAL SANSTIUCIONAL  
SALAI  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'014572013-PA1C  
LIMA  
SALOMON DAVID HADDAD DENEGRI  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un  
despido arbitrario. Alega el demandante que si bien laboro en calidad de locador de  
V  
servicios y sujeto al régimen de contratos administrativos de servicios, en los hechos  
se configuro una relacion laboral de naturaleza indeterminada.  
2 A criterio de la Sala ad quem, la presente via constitucional no resulta idonea para  
dilucidar el caso de autos, debido a que el recurrente laboro bajo el régimen de  
contratacion administrativa de servicios. Sobre el particular, teniendo en cuenta que  
los ultimos contratos suscritos por el recurrente fueron en la modalidad de contratos  
administrativos de servicios, debe concluirse que la pretension demandada se  
relaciona con el régimen laboral especial del Decreto Legislativo N.o 1057, por lo  
que, segun las reglas del precedente vinculante de la citada STC N.o 00206-2005-  
PA/TC, la presente demanda debe ser tramitada y dilucidada mediante el proceso de  
amparo.  
Por lo tanto, la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima ha  
incurrido en un error al declarar improcedente la demanda, debiendo revocarse el  
auto de rechazo liminar y ordenarse que se admita a tramite la demanda. No obstante,  
en atencion a los principios de celeridad y economia procesal, este Tribunal  
considera pertinente no hacer uso de la mencionada facultad, toda vez que en autos  
aparecen elementos de prueba suficientes que posibilitan un pronunciamiento de  
fondo, mas aun si la entidad emplazada ha sido notificada del concesorio del recurso  
de apelacion, conforme obra a fojas 95 a 99 del expediente principal, lo cual implica  
que su derecho de defensa esta garantizado.  
Analisis de la controversia  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC N.OS  
00002-2010-PI/TC y 03818-2009-PA/IC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario -previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios- guarda conformidad con el articulo 27.° de la  
Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BALAI  
ICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901457-2013-PA/TC  
LIMA  
SALOMON DAVID HADDAD DENEGRI  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios, los  
contratos de naturaleza civil que habria suscrito el demandante fueron  
desnaturalizados, pues en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de  
fraude constituiria un periodo independiente del inicio de los contratos  
administrativos de servicios, que es constitucional.  
4. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los contratos administrativos  
de servicios y sus correspondientes adendas, obrantes de fojas 41 a 69 del expediente  
principal, queda demostrado que el recurrente ha mantenido una relacion laboral a  
plazo determinado, que termino al vencer el plazo establecido en la adenda del  
ultimo contrato administrativo de servicios suscrito por las partes, esto es, el 30 de  
setiembre de 2011 (fojas 69 del expediente principal). Por lo tanto, habiéndose  
cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la relacion  
laboral del demandante se produjo en forma automatica, conforme lo senala el literal  
h del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta derecho  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
V  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
pief  
laid  
O que cerfuco:  
OSCARI SAZ MUNOZ  
F ucor