
01463-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01463-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01463-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANA MARIA COLOMBA RENGIFO  
ANDRADE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes enero de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ana Maria Colomba  
Rengifo Andrade contra la resolucion expedida por la Primera Sala Especializada de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 376, su fecha 16 de octubre de 2012,  
que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de julio de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Corte Superior de Justicia de La Libertad y contra el Procurador Publico a  
cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, solicitando que se le reincorpore en su  
puesto de trabajo, por haberse vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a la  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso. Manifiesta que  
ingreso a laborar cl 5 de mayo de 2008, mediante contratos modales como Auxiliar  
Administrativo III, desemperandose en las mesas de, partes de los juzgados de la  
Provincia de Ascope hasta el 4 de julio de 2011, focha en la que fue despedida sin  
expresion de causa. Sostiene que sus contratos modales no han cumplido con consignar  
la causa objetiva que justifique su contratacion temporal y que en distintas  
oportunidades se desempeno como secretaria judicial, labores que eran distintas para las  
que fue originalmente contratada.  
El Presidente de la demandada Adeduce las excepciones de incompetencia por  
razon de la materia, de oscuridad 0 ambiguedad en el modo de proponer lrdemanda y  
de prescripcion extintiva de la accion y contesta la demanda senalando que el cese se  
debio a que la plaza de la demandante fue sometida a concurso pubkco, producto del  
cual actualmente viene siendo ogupada por otro trabajador, quientene la condicion de  
permanente a plazo indetermigado. Asimismo, alega que loscontratos modales no se  
han desnaturalizado, toda vez que se ha cumplido con respetar el principio de causalidad  
objetiva y que, en todo case, la demandante solo puede accedcr a una plaza mediante un  
concurso publico.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01463-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANA MARIA COLOMBA RENGIFO  
ANDRADE  
El Procurador Publico adjunto de la emplazada contesta la demanda refiriendo  
que los contratos de trabajo establccieron claramente que eran de duracion determinada  
y que la demandante era consciente de dichas clausulas. Ademas, senala que el acceso al  
empleo publico se realiza unicamente por concurso publico, por ello es que no podria  
ordenarse la reposicion de la recurrente, al no haber ganado un concurso alguno.  
El Segundo Juzgado en lo Civil de La Libertad, con fecha 14 de marzo de 2012,  
declaro infundadas las excepciones deducidas y, con fecha 10 de julio de 2012, declaro  
infundada la demanda, estimando que si bien en ciertos periodos la demandante se  
desempeno como secretaria judicial, no obstante a la fecha del cese se encontraba  
ocupando las funciones primigenias para las que habia sido contratada; asimismo, que  
los contratos modales no se han desnaturalizado, puesto que su duracion no ha superado  
el plazo de cinco anos estipulado en el articulo 74° del Decreto Legislativo 728.  
La Sala revisora confirmo la apelada por consideraciones similares.  
-  
Mediante recurso de agravio constitucional, la demandante reitera que sus  
contratos modales se desnaturalizaron, y agrega que luego de que se habia prescindido  
de sus servicios trabajo dos dias sin contrato.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la reincorporacion de la demandante en el  
puesto de trabajo en el que se venia desempenando. Alega que se han vulnerado sus  
derechos constitucionales al trabajo, a la debida proteccion contra el desnido  
arbitrario y al debido proceso.  
Consideraciones previas  
2. En atencion a los criterios de procedibjndad de las demandasde amparo relativas a  
la materia laboral individual prifaday establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.o 0206-2005-PA/TC, gpe, constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
considera que, en el presente gaso, corresponde eyaluar si la recurrente ha sido  
objeto de un despido incausado conforme senala en su demanda.  
NCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-018632013-PATC  
LA LIBERTAD  
ANA MARIA COLOMBA RENGIFO  
ANDRADE  
Sobre la afectacion del derccho al trabajo  
Argumentos de la parte demandante  
3. La demandante manifiesta que ingreso a laborar el 5 de mayo de 2008 mediante  
contratos modales como Auxiliar Administrativo III, desemperandose en la mesa  
de partes de los juzgados de la Provincia de Ascope hasta el 4 de julio de 2011,  
fecha en en que fue despedida sin expresion de causa. Sostiene que sus contratos  
modales no han cumplido con consignar la causa objetiva que justifique su  
contratacion temporal y que en distintas oportunidades se desempenio como  
secretaria judicial, labores que eran distintas para las que fue originalmente  
contratada.  
Argumentos de la parte demandada  
4. La parte demandada refiere que el cese se debio a que la plaza de la demandante fue  
sometida a concurso publico, producto del cual actualmente viene siendo ocupada  
por otro trabajador, quien tiene la condicion de permanente a plazo indeterminado.  
Asimismo, SC alega que la demandante era consciente que sus contratos eran a  
plazo determinado. Por otro lado, manifiesta también que los contratos modales no  
se han desnaturalizado, porque se ha cumplido con respetar el principio de  
causalidad objetiva y que, en todo caso, la demandante solo puede acceder a una  
plaza mediante un concurso publico.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El articulo 22° de la Constitucion Politica del Peru establece que: "El trabajo es un  
deber y un derecho. Es base del bienestar soçial y medio de realizacion de una  
persona", mientras que el articulo 270 prescibe que: "La ley otorga al trabajador  
En tal sentido, cabe resaltar que el copenido esencial del derecho al trabajo implica  
dos aspectos: El de acceder a un pucsto de trabajo, por unaparte y, por otra, el  
derecho a no ser despedido sino/por causa justa. En el pehner caso, el derecho al  
trabajo suponc la adopcion porparte del Estado de wapolitica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto trabajo; si bien hayque precisar que la satisfaccion  
de este aspecto implica x desarrollo progresivo y segin las posibilidades  
economicas del Estado t segundo aspecto trata del derecho al trabajo entendido  
adecuada proteccion contra el despido arbijtario  
como proscripcion de sey despedido salvopor causa justa.  
JO A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901463-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANA MARIA COLOMBA RENGIFO  
ANDRADE  
6. En el presente caso, la controversia radica en determinar si los contratos de trabajo  
para servicio especifico suscritos entre la actora y la demandada se desnaturalizaron  
en un contrato de trabajo a plazo indeterminado, en cuyo caso la demandante solo  
podia ser despedida por causa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral que  
7. Al respecto, el articulo 72° del Decreto Supremo 003-97-TR preceptua los  
requisitos formales de validez de los contratos modales, estableciendo que los  
mismos "nccesariamente deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo  
consignarse en forma expresa su duracion, y las causas objetivas determinantes de  
la contratacion, asi como las demas condiciones de la relacion laboral".  
8. Por su parte, el articulo 770 del decreto precitado preceptua que "Los contratos de  
trabajo sujetos a modalidad se consideraran como de duracion indeterminada: d)  
Cuando el trabajador demuestre la existencia de simulacion 0 fraude a las normas  
9. En cuanto al contrato para obra determinada 0 servicio especifico en particular, el  
articulo 630 del citado decreto senala que "son aquellos celebrados entre un  
empleador y un trabajador, con objeto previamente establecido y de duracion  
10. De las boletas de pagoy de los contratos de trabajo obrantes de fojas 2 a 40 y 42 a  
60, se verifica que la demandante ingreso a laborar el 5 de mayo de 2008 como  
Auxiliar Administrativo III en la Corte Superior de Justicia de Libertad. Segun  
consta en la Resolucion Administrativa N. 0351-2011-P-CSJLL/P), de fojas 204,  
dicho cargo fue desempenado en forma continua hasta el I de julio de 2011, fecha  
en que la demandante fue cesada por motivos de haberse adjudicado su plaza a otro  
11. En el transcurso de la relacion laboral, los contratos para servicios especificos  
consignaron tres causas objetivas de contratacion. En el periodo del 5 de mayo de  
2008 al 31 de diciembre de 2010, segun severifica de fojas 42 a 52, la causa de los  
contratos modales fue la siguiente: TL EMPLEADOR, debido al proceso de  
Reforma que viene implementandte requiere cubrir necesidades de recursos  
humanos a fin de mantener debidapteute operativos los servicios que presta"  
Luego, scgun fojas 53 a 60, ep ei periodo del 1 de enero de 2011 hastala fecha del  
cese, 1 de julio de 201 11, lok gontratos modales fueron justificados en la siguientes  
razones: "Que, en tanto lasCortes Superiores de Justicia de la Republica convoque  
a concurso de méritospara la adjudicacion de la plaza senalada en la clausula  
primera, requiere cultir la necesidades de recursos bumanos, a fin de mantener,  
lo justifique.  
establecidas en la presentc ley".  
determinada. Su duracion sera la que resulte necesaria"  
trabajador.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.* 01463-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANA MARIA COLOMBA RENGIFO  
ANDRADE  
debidamente operativos los servicios que presta" (sic); y, "EL EMPLEADOR  
requiere cubrir las necesidades de recursos humanos originadas por las razones  
expuestas en las Clausulas Primera y Segunda del presente contrato, mientras dure  
el proceso de Seleccion en la Corte Superior de Justicia de La Libertad de la Plaza  
N.o 7541 del cargo de AUXILIAR ADMINISTRATIVO III" (sic).  
12, Del examen de las clausulas citadas debe concluirse que la parte emplazada no ha  
cumplido con su obligacion de precisar la causa objetiva que justifique la  
contratacion a plazo determinado de la demandante, pues éstas son genéricas e  
imprecisas. Ademas, en cuanto a la contratacion de personal mientras dure un  
concurso publico, tampoco es una razon que pueda sustentar el contrato temporal,  
dado que tal justificacion por el contrario da entender que el cargo se encontraba  
vacantc y que es permanente. Por dicha razon, debe considerarse que las causas  
objetivas se consignaron de forma fraudulenta y que en virtud de ello los contratos  
de trabajo para servicio especifico que suscribieron las partes se desnaturalizaron.  
13. Asimismo, debe resaltarse que el contrato para obra determinada 0 servicio  
especifico unicamente puede ser utilizado para cubrir necesidades transitorias y no  
otras, pues caso contrario, seria posible admitir el fraccionamiento por tramos de las  
necesidades permanentes de la empleadora, lo cual resulta incompatible con la  
Constitucion, que favorece la contratacion laboral a plazo indeterminado, segun se  
desprende de su articulo 22°. Por estas razones, también los contratos suscritos por  
el demandante SO11 invalidos, en vista de que el cargo de Auxiliar Administrativo III  
para la que fue contratada la recurrente era de naturaleza permanente u ordinaria.  
14. En ese sentido, en virtud del inciso d) del articulo 77 del mismo cuerpo legal, debe  
concluirse que los contratos de trabajo sujekos a modalidad en cuestion se han  
desnaturalizado. En consecuencia, siendo que la relacion laboral era de duracion  
indeterminada y que la recurrente habia adquirido proteccion contra el despide  
arbitrario, solamente podia ser despecdapor una causa justa relacionada con Suv  
conducta 0 capacidad, lo que no ha sugedido en el presente caso, razon porla cual  
15. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente casose ha configurado un  
despido incausado, violatotig del derecho constitucional altrabajo del demandante,  
ha sido objeto de un despido arbityario.  
reconocido en cl articuldago de la Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 01463-2013-PA/IC  
LA LIBERTAD  
ANA MARIA COLOMBA RENGIFO  
ANDRADE  
Sobre la afectacion de los derechos al debido proceso y de defensa  
Argumentos del demandante  
16. La actora sostiene que se han vulnerado sus derechos al debido proceso, por cuanto  
se le ha despedido sin que se le exprese alguna causa.  
Argumentos de la municipalidad demandada  
17. La demandada argumenta que la actora no era un trabajadora a plazo determinado.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
18. El articulo 139° inciso 3 de la Constitucion Politica del Perû establece que: "Son  
principios y derechos de la funcion jurisdiccional: (...) 3. La observancia del  
debido proceso y la tutela jurisdiccional.". Al respecto este Tribunal, en mas de  
una oportunidad, ha establecido que el derecho al debido proceso es aplicable no  
solo a nivel judicial sino también en sedc administrativa e incluso entre  
particulares, y supone el cumplimiento de todas las garantias, requisitos y normas  
de orden publico que deben observarse en las instancias procesales de todos los  
procedimientos, incluidos los administrativos y conflictos entre privados, a fin de  
que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos  
Mientras que el inciso 14° del referido articulo de la Carta Magna establece: "El  
principio de no ser privado del derecho de defensa en ningun estado del proceso."  
19. A Su vez, debe rcsaltarse que el articulo 22° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR  
dispone que: "Para el despido de un trabajador sujeto a régimen de la actividad  
privada, que labore cuatro 0 mas horas diarias para un mismo empleador, es  
indispensable la existencia de causa justa contemplada en la ley y debidamente  
comprobada". Y el articulo 31° de la referidar norma legal prescribe que: "El  
empleador no podra despedir por cansa relacionada con la conducta o con la  
capacidad del trabajador sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no  
menor de seis dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos  
que se le formulare, salvo aquellos casos de falta grave flagrante en que no resulte  
razonable tal posibilidad de treinta dias naturales para que demuestre su  
20. Es por ello que habiendose acreditado en autos que la demandante era un  
trabajadora con unarelacion laboralde naturaleza indeterminada solamente podia  
ante cualquier acto que pueda afectarlos.  
capacidad 0 corrija su defigiencia." >>  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01463-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANA MARIA COLOMBA RENGIFO  
ANDRADE  
ser despida conforme a lo senalado en el fundamento supra, por lo que al no haber  
sido asi, la demandada ha vulnerado sus derechos al debido proceso y de defensa;  
21. Por todo ello, este Tribunal declara que en el presente caso también se ha vulnerado  
los derechos al trabajo, al debido proceso y de defensa de la actora, reconocidos en  
los articulos 220 y 139° de la Constitucion, por lo que la demanda en este extremo  
22/ Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, el Tribunal estima  
pertinente seîialar que cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion de la  
demandante, ello debe registrarse como una posible contingencia economica que ha  
de preverse en el presupuesto, con la finalidad de quc la plaza que ocupaba se  
mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma  
23. En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 70 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone que "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la  
entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho  
24. Con la opinion del procurador publico puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable)  
en consecuencia corresponde amparar la presente demanda.  
debe estimarse.  
inmediata la sentencia estimativa.  
constitucional invocado" :  
O proseguir con el proceso.  
Efectos de la sentencia  
25. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la demandada ha vulnerado  
los derechos constitucionalos al trabajo, al debido proceso y de defensa,  
corresponde ordenar la reposicion de la demandante como trabajador a plazo  
indeterminado en el cargo que venia desempenandoo en otro de similar categoria 0  
nivel, en el plazo dedos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion  
imponga las medidas coercitivas previstasen los articulos 22° y 590 del Codigo  
Procesal Conssitugronal.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01463-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANA MARIA COLOMBA RENGIFO  
ANDRADE  
26. Asimismo, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional,  
la emplazada debe asumir los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados  
en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse vulnerado los derechos al trabajo, al  
debido proceso y de defensa de la recurrente, en consecuencia, NULO el despido  
2. ORDENAR que la Corte Superior de Justicia de La Libertad reponga a dofia Ana  
Maria Colomba Rengifo Andrade como trabajadora a plazo indeterminado en su  
mismo puesto de trabajo O en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
de que ha sido objeto la demandante.  
abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
a L que cer  
a  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARI RELATOR  
T IBUNA: -