
01476-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01476-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901476-2012-AATC  
HUANUCO  
LUIS AUGUSTO JIMÉNEZ GOMEZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la presente causa, la sentencia ha sido votada por los senores magistrados  
Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pero no por el senor  
magistrado Beaumont Callirgos debido a que, aun cuando estuvo presente en la vista de  
la causa, no llego a votar y mediante Resolucion Administrativa No 66-2013-P/TC de  
fecha 3 de mayo de 2013, publicada en el diario oficial "El Peruano" el 6 de mayo de  
2013, se ha declarado la vacancia de dicho magistrado por la causal establecida en el  
articulo 16, inciso 4, de la Ley Organica del Tribunal Constitucional. Los votos  
emitidos alcanzan la mayoria suficiente para formar sentencia, conforme al articulo 5°  
(primer parrafo) de la Ley Organica del Tribunal Constitucional y al articulo 48° del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2013, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruzy  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Augusto Jiménez  
Gomez contra la resolucion emitida por la Sala de Derecho Constitucional y Social de la  
Republica, de fojas 66 del cuadernillo de la Corte Suprema, su fecha 16 de junio de  
2011, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de abril de 2008 don Luis Augusto Jiménez Gomez interpone  
demanda de amparo contra la titular del Segundo Juzgado Mixto de Huanuco y contra la  
Sala Civil (unica) de Huanuco, solicitando que se declare nulo todo lo actuado en el  
proceso de ejecucion de garantias que promovio el Banco de Crédito dei Peru contra  
dona Yenni Irma Ramirez Robles y esposo (Exp. N.o 98-754-120101-JCOI), por no  
haberse notificado a los emplazados y no haberle permitido participar como  
coadyuvante de los demandados, lo que ha lesionado sus derechos constitucionales a la  
tutela jurisdiccional, el derecho de defensa y al debido proceso, consagrados en los  
incisos 3) del articulo 139° de la Constitucion.  
Alega el demandante que con fecha 31Ae diciembre de 1998 el Banco de  
Crédito del Peru interpuso demanda de ejecucson de garantia (hipoteca del inmueble)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01476-2012-AA/TC  
HUANUCO  
LUIS AUGUSTO JIMENEZ GOMEZ  
contra dona Irma Ramirez Robles y esposo, por no haber cancelado un préstamo.  
Sostiene que el inmueble dado en garantia, ubicado en el Pasaje Angamos No 156 de  
ciudad de Huanuco, le fue transferido mediante contrato de compraventa de fecha 17 de  
marzo de 2000 que celebrara con dona Irma Ramirez Robles y esposo, por la suma de  
$14,797.07 dolares americanos, suma que fue directamente abonada al Banco a nombre  
de Yenni Irma Ramirez Robles. Agrega que en el proceso civil Exp. N.o 98-754-  
120101-JC01 tuvo un cambio de numeracion sin el debido desarchivamiento, sin  
considerar que el proceso habia quedado en abandono, lesionando con ello los derechos  
invocados.  
Con fecha 12 de agosto de 2009 el titular del Segundo Juzgado Mixto de  
Huânuco deduce la excepcion de prescripcion extintiva. De similar manera el  
Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial el 21 de octubre  
dei 2009 contesta la demanda alegando que el proceso civil cuestionado ha sido  
tramitado de manera regular.  
La Sala Civil de Huânuco, con fecha 16 de abril de 2010, declaro infundada la  
éxcepcion de prescripcion extintiva deducida por el titular del Segundo Juzgado Mixto  
de Huanuco, considerando que la demanda de fecha 11 de abril de 2008 se encuentra  
dentro del plazo estipulado en el segundo parrafo del articulo 44° del Codigo Procesal  
Constitucional. Con fecha 1 de setiembred de 2010 la precitada sala declaro infundada la  
demanda sosteniendo que en el proceso civil cuestionado no se ha lesionado derecho  
constitucional alguno del peticionante. La Sala Constitucional y Social Permanente de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica, con fecha 16 de junio de 2011,  
confirmando la apelada declaro infundada la demanda por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. De la lectura de la demanda, del recurso de apelacion y del recurso de agravio  
constitucional se advierte que la pretension de la parte demandante consiste en que se  
deje sin efecto todo lo actuado desde la presentacion de la demanda en elproceso  
civil sobre ejecucion de garantia (hipoteca) que promovio el Banco de Credito del  
Peru contra dona Yenni Irnia Ramirez Robles y esposo (Exp. N.° 98-754-120101-  
JC01).  
Consideraciones previas  
2. Este Colegiado ha destacado en constante y reiterady@trisprudencia que el proceso  
de amparo contra resoluciones judiciales "esta circunscrito a cuestionar decisiones  
judiciales que vulneren de forma directa derochos fundamentales toda vez que a  
juicio de este Tribunal, la irregularidad de uta resolucion judicial con relevancia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01476-2012-AA/TC  
HUANUCO  
LUIS AUGUSTO JIMÉNEZ GOMEZ  
constitucional se produce cada vez que ésta se expida con violacion de cualquier  
derecho fundamental y no solo en relacion con los supuestos contemplados en el  
articulo 4° del CP Const. J' (Cfr. STC No 3179-2004-PA/TC, fundamento 14).  
Sobre la afectacion de los derechos a la tutela jurisdiccional efectiva y al debido  
proceso consagrados en el inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion  
Argumentos de la parte demandante  
3. El demandante solicita que se declare nulo todo lo actuado en el proceso sobre  
ejecucion de garantia (hipoteca) que promovio el Banco de Crédito del Peru contra  
dona Yenni Irma Ramirez Robles y esposo (Exp. No 98-754-120101-JCO1 0 No  
2000100-201-M-CH3, por no haberse notificado a los emplazados y porque  
no se le permitio participar en calidad de coadyuvante de los demandados en el  
cuestionado proceso pese a haberlo solicitado, lo que lesiona los derechos  
constitucionales reclamados.  
Argumentos de los demandados  
4. El titular del Segundo Juzgado Mixto de Huanuco dedujo la excepcion de  
prescripcion extintiva afirmando que la demanda se encuentra fuera del plazo  
establecido por el Codigo Procesal Constitucional.  
5. El procurador publico de los asuntos judiciales del Poder Judicial, con fecha 21 de  
octubre de 2008, contesto la demanda aduciendo que las resoluciones judiciales  
emitidas en el proceso civil de ejecucion de garantia objeto del presente proceso no  
lesionan derecho constitucional alguno.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. El articulo 1390, inciso 3), de la Constitucion reconoce: 1) el derecho a la tutela  
jurisdiccional efectiva que supone tanto el derecho de acceso a los organos de justicia  
como la eficacia de lo decidido en la sentencia, es decir, una concepcion garantista y  
tutelar que encierra todo lo concerniente al derccho de accion frenteal poder-deber  
de la jurisdiccion, y, 2) el derecho al debido proceso, que comprepde la observancia  
de los derechos fundamentales esenciales del procesado, principios y reglas  
esenciales exigibles dentro del proceso como instrumento de tuteta de los derechos  
subjetivos. El debido proceso tiene a su vez dos expresiones: una formal y otra  
sustantiva. Mientras que en la expresion de carâcter formal los principios y las reglas  
que lo integran tienen que ver con las formalidades estatuidas, como por ejemplo el  
juez natural, el procedimiento preestablecido, derecho de defensa, la motivacion,  
etc.; en su faz sustantiva, se relaciona con Mos estândares de justicia como son la  
razonabilidad y proporcionalidad que todamecision judicial debe suponer.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01476-2012-AA/TC  
HUANUCO  
LUIS AUGUSTO JIMÉNEZ GOMEZ  
/. De la revision de autos este Colegiado advierte que se encuentra acreditado:  
a) Que el 9 de abril de 1997 los conyuges Jenny Irma Ramirez Robles y Edwin  
Jesus Villanueva, y el Banco de Crédito del Perû, suscribieron un contrato de  
préstamo hipotecario por la suma de $12,000.00 dôlares americanos (de fojas 4 a  
11 del expediente principal).  
a Que ante el incumplimiento de la obligacion descrita el citado Banco; con fecha  
31 de diciembre de 1998, interpuso demanda de ejecucion de garantia hipotecaria  
contra dona Jenny Irma Ramirez Robles y otro generandose el Exp. No 98-754-  
120101-JCO1 o No 2000-00710-0-1201-JM-CI-2 (véase fojas 22 del acompanado  
de tres tomos).  
X  
c) Que con fecha 17 de marzo de 2000 los esposos Jenny Irma Ramirez Robles y  
Edwin Jesus Villanueva celebraron con el demandante un contrato de  
compraventa sobre el inmueble ubicado en segundo piso pasaje Angamos No  
156, distrito y provincia de Huanuco (de fojas 12 a 15 del expediente).  
d) Que el demandante en el proceso civil signado como Exp. No 98-754-120101-  
JC01 0 No 2000-00710-0-1201-JM-CI-2, ha presentado diversos escritos (con  
fechas 5 de octubre de 2005, 18 de octubre de 2005, 27 de octubre de 2005, 31 de  
octubre de 2005, 15 de noviembre de 2005, 20 y 21 de junio de 2007, 10 de julio  
de 2007, 27 de agosto de 2007, 22 de octubre de 2007, 8 de noviembre de 2007,  
16 de noviembre de 2007, entre otros que obran en el expediente civil  
acompanado), a través de los cuales requirio suspension del remate ordenado en  
el citado proceso, apelacion y nulidad de resoluciones que negaron su solicitud  
por no ser parte del proceso de ejecucion de garantias.  
e) Que si bien don Luis Augusto Jiménez Gomez con fecha 27 de febrero de 2008  
(fojas 902 del expediente civil) presento su solicitud de intervencion en el  
cuestionado proceso civil, sin embargo para dicho momento el citado proceso  
habia concluido tal como se lee en la Resolucion de fecha 6 de marzo de 2008  
(fojas 905 del expediente civil), por lo que los jueces emplazadosno lesionaron  
los derechos reclamados al rechazar dicha solicitud.  
8. Dentro del contexto descrito este Colegiado advierte que lo que pretende realmente  
el demandante es un replanteo del proceso cuestionado/slegando un derecho que no  
le corresponde, toda vez que el préstamo hipotecarigsuescrito entre los esposos Jenny  
Irma Ramirez Robles y Edwin Jesus Villanueva yet Banco de Crédito con fecha 9 de  
abril de 1997 es de fecha anterior al contrate de compraventa que suscribiera el  
demandante con los citados conyuges confecha 17 de marzo de 2000; incluso el  
proceso civil de ejecucion de garantia a fecha de dicha adquisicion ya se habia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01476-2012-AA/TC  
HUANUCO  
LUIS AUGUSTO JIMENEZ GOMEZ  
iniciado (31 de diciembre de 1998); en consecuencia la presente demanda debe  
desestimarse.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifigo:  
OSCAR DIAZ MORK K  
TRgy SRERSTANO HAL CONSTTIUCIO RE TOR