
01640-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01640-2013-AA.pdf)  
---  
LA DEL  
TRIBUNAL SANSTITUCIONAL SALA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
A  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901640-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
RAYMUNDO LARICO HUISA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa,, a los 13 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
AEAU  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Raymundo Larico Huisa contra  
la resolucion de fojas 164, de fecha 6 de marzo de 2013, expedida por la Sala Mixta  
Descentralizada de Ilo de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de agosto de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa de Transportes y Servicios Multiples Ilo Sur S.A., representada por  
su gerente general Jorge Cruz Chafloque, solicitando que se deje sin efecto la decision  
de la Junta General de Accionistas mediante la cual se decidio excluirlo de la empresa;  
y que, en consecuencia, se lo reponga en calidad de socio.  
El recurrente sustenta su demanda en que, con fecha 10 de junio de 2012, la Junta  
General de Accionistas de la Empresa de Transportes y Servicios Multiples Ilo Sur S.A.  
decidio expulsarlo de la empresa debido a una deuda impaga que contrajo con ella.  
Agrega que, segun los Estatutos de la Sociedad, la deuda no esta contemplada como  
causal de expulsion; y que, ademas de ello, no se le envio carta notarial con los  
fundamentos de su expulsion, segun lo contemplado en el Estatuto. Considera que estos  
hechos vulneran sus derechos al debido proceso, a la defensa y al trabajo.  
Con fecha 11 de septiembre de 2012, la Empresa de Transportes y Servicios  
Multiples Ilo Sur S.A., debidamente representada por Jorge Cruz Chafloque, contesta la  
demanda senalando que su representada esta sometida a la Ley 26887, Ley General de  
Sociedades; y que, de acuerdo al Estatuto Social el objeto de ésta es el Servicio de  
Transporte. Senala que su representada, con fecha 2 de enero de 2012, curso carta  
notarial al recurrente comunicando que se estaba iniciando el tramite de su exclusion  
por incumplir con sus obligaciones, por no participar en el desarrollo y las actividades  
de la Empresa, por no brindar un vehiculo para el servicio de transporte, por no asistir a  
las Juntas Generales debidamente convocadas, y por resistirse al cumplimiento de sus  
obligaciones. Agrega que el recurrente respondio a la carta notarial antes mencionada;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
 - DA  
DEL  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01640-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
RAYMUNDO LARICO HUISA  
reconocio el incumplimiento de sus obligaciones; y ademas, solicito facilidades para  
cumplir con el pago. Por ello, y mediante carta notarial de fecha 15 de marzo de 2012,  
la Empresaxaccedio a la prorroga por un plazo de 15 dias, la cual finalmente no cumplio.  
Anade quese convoco a Junta General de Socios y que ésta fue notificada al recurrente,  
quienel 10 de junio de 2012, reconocio el incumplimiento de sus obligaciones ante la  
VA Junta General de Socios. Sostiene que en dicha reunion participo el asesor legal de la  
Empresa y le comunico a todos los socios que la conducta del recurrente estaba prevista  
como causal de exclusion. Luego de aquello el tema fue sometido a votacion, y se  
decidio excluir al recurrente. Finalmente, senala que con carta notarial del 2 de agosto  
de 2012, se le remitio copia legalizada del acta de la Junta General con el acuerdo de la  
exclusion de Larico Huisa por las causales previstas en los literales c) y d) del articulo  
11°del Estatuto Social.  
El Segundo Juzgado Mixto de Ilo admitio a tramite la demanda, y contestada esta  
con Resolucion No 05, de fecha 26 de diciembre de 2012, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que el amparo es residual y que existe una via procedimental  
especifica para impugnar judicialmente los acuerdos societarios segun lo previsto en el  
articulo 139 de la Ley 26887, Ley General de Sociedades. La Sala Mixta  
Descentralizada de Ilo de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, mediante  
resolucion de fecha 6 de marzo de 2012, confirmo la apelada, fundamentado su decision  
en el numeral 2 del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
Se solicita que se deje sin efecto el acuerdo de fecha 10 de junio de 2012 de la  
Junta General de Accionistas, la cual decidio excluirlo de la Empresa  
demandada.  
Sobre la afectacion al derecho constitucional invocado  
2. Argumentos del demandante  
El demandante considera que ha sido expulsado de la empresa por una causal no  
tipificada en el Estatuto Social, y que no se le notifico esta decision. Considera  
que se habrian violado el debido proceso y sus derechos de defensa y de trabajo.  
3. Argumentos de la demandada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
GTDA  
4  
TRIBUNAL  
FOJAS  
CONSTTTUCIONAL 1  
SALA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01640-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
RAYMUNDO LARICO HUISA  
La demandada senala que mediante cartas notariales se comunico al recurrente  
su decision de excluirlo por causales previstas en el Estatuto. Asimismo, alega  
que-el reçurrente pudo defenderse en el procedimiento previo a su exclusion.  
También anota que el actor estuvo presente ante la Junta de Socios que decidio  
exeluirlo, y que ante ella ejercio su derecho de defensa. Finalmente, manifiesta  
Tue  
que comunico su exclusion mediante carta notarial.  
Censideraciones procesales  
4. Este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha reafirmado su  
atencion al efecto horizontal de los derechos fundamentales, considerando que  
estos obligan no solo a los organismos publicos, sino también a los privados. En  
esa linea, es evidente que las personas juridicas no se encuentran ajenas a su  
respeto y, por ello, su actuacion también se encontrara sujeta al control  
5. Por tanto, debe senalarse que la sola existencia de una via procesal para discutir  
acuerdos societarios no descarta de manera automatica la posibilidad de que se  
discuta el mismo en un proceso de amparo, sobre todo si estamos ante  
procedimientos sancionatorios que tienen como consecuencia la exclusion de un  
6. No obstante ello, este Tribunal ha precisado que (...) tanto lo que establecio en  
su momento la Ley N.o 23506 y lo que prescribe hoy el Codigo Procesal  
Constitucional, respecto al amparo alternativo y al amparo residual, ha sido  
concebido para atender requerimientos de urgencia que tienen que ver con la  
afectacion de derechos directamente comprendidos dentro de la calificacion de  
fundamentales por la Constitucion Politica del Estado. Por ello, si hay una via  
efectiva para el tratamiento de la tematica propuesta por el demandante, esta no  
es la excepcional del amparo que, como se dijo, constituye un mecanismo  
7. En efecto, en la jurisdiccion constitucional comparada es pacifico asumir que el  
primer nivel de proteccion de los derechos fundamentales le corresponde a los  
jueces del Poder Judicial a través de los procesos judiciales ordinarios.  
Conforme al articulo 138° de la Constitucion, los jueces imparten justicia con  
arreglo a la Constitucion y las leyes, puesto que ellos también garantizan una  
adecuada proteccion de los derechos y libertades reconocidos por la  
Constitucion. Sostener lo contrario significaria afirmar que el amparo es el unico  
medio para salvaguardar los derechos constitucionales, a pesar de que a través  
constitucional.  
socio.  
extraordinario" [Exp. N.o 4196-2004-AA/TC, fundamento 6].  
TRIBUNAL CONSTITUCK IONAL  
OTDA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BALA 1  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01640-2013-PA/IC  
MOQUEGUA  
RAYMUNDO LARICO HUISA  
de otros procesos judiciales también es posible obtener el mismo resultado. De  
igual modo debe tenerse presente que todos los jueces se encuentran vinculados  
por laConstitucion y los tratados internacionales de derechos humanos; mas aun  
ta Constitucion los habilita a efectuar el control difuso conforme a su articulo  
8. Consecuentemente, solo en los casos en que tales vias ordinarias no sean  
idoneas, satisfactorias 0 eficaces para la cautela del derecho, 0 por la necesidad  
de proteccion urgente; situaciones en las cuales, luego de ser analizadas caso por  
caso por los jueces, sera posible acudir a la via extraordinaria del amparo.  
Correspondera al demandante la carga de la prueba para demostrar que el  
proceso de amparo es la via idonea y eficaz para restablecer el ejercicio de su  
derecho constitucional vulnerado, y no el proceso judicial ordinario de que se  
trate. En consecuencia, si el demandante dispone de un proceso que tiene  
también la finalidad tuitiva de proteccion del derecho constitucional  
presuntamente lesionado y él es igualmente idoneo para tal fin, el demandante  
9. En el presente caso, el acto presuntamente lesivo se encuentra constituido por el  
Acuerdo de la Junta General de Accionistas de la Empresa de Transportes y  
Servicios Multiples Ilo Sur S.A, el cual determino la expulsion del demandante  
por una deuda impaga. Dicho acuerdo puede ser cuestionado en la via ordinaria  
y a través del proceso de impugnacion de acuerdos societarios, previsto en el  
articulo 248 de la Ley General de Sociedades. Dicho procedimiento constituye  
una "via procedimental especifica" para la remocion del presunto acto lesivo de  
los derechos constitucionales invocados en la demanda y, a la vez, resulta  
también una via "igualmente satisfactoria", respecto al "mecanismo  
extraordinario" del amparo, razon por la cual la controversia planteada debio ser  
10. En consecuencia la demanda debe desestimarse, en aplicacion del articulo 5.2°  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
138e  
TuN  
debe acudir a dicho proceso.  
dilucidada en el referido proceso.  
del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
DA  
U  
SANSTIUCIONAL SALAI  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01640-2013-PA/IC  
MOQUEGUA  
RAYMUNDO LARICO HUISA  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
--  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
llaiia  
Lo quenteftifico:  
OSCAR DAZ/MUNOZ  
mpesepriesn CONSTITUCIONAL