
01703-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01703-2012-AA.pdf)  
---  
uribunal Constitucional  
EXP.) N01703-2012-PATO  
LIMA  
FUNDACION IGNACIA R. VDA.DE  
CANEVARO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTIIUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de cnero de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia con cl voto en mayoria de los  
magistrados Urviola Hani y Callc Haycn, y el voto dirimente del magistrado Eto Cruz,  
llamado a componer la discordia suscitada por el voto del magistrado Vergara Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Fundacion Ignacia R. Vda.  
de Canevaro contra la resolucion de fojas 1408, su fecha 28 de noviembre de 2011,  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de inayo de 2002, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el gerente de Declaracion y Regularizacion de la Propiedad de la Comnision de  
Formalizacion de la Propiedad Informal (Cofopri), con el objeto principal de que: i) se  
deciare nulo el acto de notificacion de la Resolucion N.o 179-200.COFOPRLIGDRE, a  
efectos de que corran nuevos térininos que le permitan impugnarla; ii) se ordene la  
suspension 0 el cese de los actos o hechos administrativos que trasgreden el debido  
procedimiento y lesionan sus derechos de defensa y a la instancia plural, los mismos  
que han vuinerado su derecho de propicdad: iii) se deje sin efecto 0 se deciaren nulos  
los hechos 0 actos administrativos postcriores a las violaciones constitucionales; esto es,  
las Resoluciones N.os 244-2000- COFOPRI/GDRP (integra la Resolucion N.o 179-  
2000-COFOPRUGDRP, desestima SIl solicitud de oposicion); 272-2000-  
COFOPRI/GDRP, (declara inadmisible por extemporanco su recurso de apelacion);  
1652001-COFOPRIGDRP (ratifica e integra la cuestionada Resolucion N.o 179-2000-  
COFOPRIGDRP); 4262001-COFOPRLIGDRP (aprueba para su inscripcion en el  
Registro Predial Urbano la modificacion dei plano perimétrico, el Plano de Trazado  
Lotizacion y em ision de los formatos del titulo de propiedad individuai del predio de'su  
propiedad y el Cuadro General de Distribucion de Arcas, todas cllas expedidagen el  
procedimiento administrativo de prescripcion adquisitiva de dominio a faver de los  
pobladores del Asentamiento Huinano Villa Elba; iv) se ordene que el Registro de Ia  
Propiedad Inmueble de los Rcgistros Publicos de la Oficina Regional dekima y Callao  
deje sin efecto O suspenda las anotaciones de independizacion 0 moditicacion de area,  
Y  
Cribunal Constitucional  
EXP. N.o 01703-2012-PA/TC  
LIMA  
FUNDACION IGNACIA R. VDA. DE  
CANEVARO  
efectuadas a favor de la emplazada (Cofopri) respecto del predio de su propiedad,  
denominado Pamplona Central, ubicado en el distrito de San Juan de Miraflores  
Surco, inscrito en la Partida N.o 4991595. Asimismo, se suspenda O deje sin efecto la  
apertura de la Partida N.o 11268213, traslado al Registro Predial Urbano Zona Sur, que  
materializa la independizacion de la citada area a favor de la emplazada, y que  
reponiéndose las cosas al estado anterior a la vuineracion de sus derechos se retrotraigan  
los términos procesales hasta la fecha de la ultima resolucion integradora y se  
suspendan tales anotaciones registrales hasta que se resuelva en definitiva el  
procedimiento sea administrativo ojudicial a que hubiere lugar.  
Refiere que el citado predio es de Sul exclusiva propiedad, ya que lo adquirio por  
proceso de reversion seguido contra el Estado, cuya sentencia se inscribio a su favor en  
el Asiento 1-C de la ficha 1313080 del Registro de la Propiedad Inmueble de Lima con  
fecha 7 dejunio de 1994. Aduce que el procedimiento de prescripcion adquisitiva que  
cuestiona se tramito irregularmente, toda vez que se omitieron actos y procedimientos  
determinantes para su regularidad, tales como evaluar dentro del plazo de ley los hechos  
materia de oposicion, la omision de notificar a la otra parte la existencia de  
controversias que le permitan (a esta) presentar las pruebas que favorecen su derecho;  
prescindir de invitar a las partes a una diligencia de conciliacion, obviar expedir  
pronunciamiento respecto a su recurso de oposicion, antes de emitir la Resolucion N.o  
179-2000- COFOPRI/GDRP, que pone fin al procedimiento prescriptorio, cuyo  
contenido le fue notificado en vias de regularizacion por Carta Notarial de fecha 18 de  
octubre de 2000 y que apelo dentro del plazo legal, pero que la apelacion se declaro  
inadmisible, lo que le genera indefension y lesiona su derecho de acceder a la instancia  
plural. Finalmente, alega que por Resoluciones N.OS 24420.COFOPRIGDRE, 221-  
2001-COFOPRIGDRP y 426-201-COFOPRUGDRE, que integran la resolucion  
principal, se declaro infundada Su oposicion y se subsanaron las omisiones anotadas, lo  
que evidencia la afectacion de los derechos cuya tutela reclama, pues los términos de  
impugnacion deben contarse desde la notificacion de la ultima resolucion integradora,  
conforme lo establecen los Decretos Supremos N.o 039-2000-MTC y N.o 032-1999-  
MTC.  
La procuradora publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Industria, Turismo e Integracion y Negociaciones Comerciales Internacionales asume la  
det fensa de la Comision de Formalizacion de la Propiedad Informal, se apersona al  
proceso y deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via adminigfrivgalegando  
que las resoluciones cuestionadas se expidieron en un procedimiento quese encuentra  
en tramite. Asimismo, contesta la demanda argumentando que noexisté afectacion de  
derechos constitucionales, toda vez que el procedimiento agmmistrativo que se  
ribunal Constitucional  
EXP. N,01703-2012-PA/TC  
LIMA  
FUNDACIONIONACIA R. VDA. DE  
CANEVARO  
cuestiona mediante el amparo se encuentra arreglado a ley.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Especializado Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, con fecha 17 de junio de 2011, declaro improcedente la demanda por estimar  
que no resulta posible pronunciarse respecto a la presunta afectacion del derecho de  
propiedad mediante el proceso constitucional de amparo, debido a que se ha producido  
la sustraccion de la materia conforme a lo previsto en el inciso 5) del articulo 5.° del  
Codigo Procesal Constitucional. Asimismo estima que con relacion a la presunta  
afectacion al debido proceso, al Tribunal Administrativo de la Propiedad le corresponde  
A su turno, la Tercera Sala Civil de la citada Corte Superior de Justicia confirmo  
la apelada argumentando que existen vias procedimentales especificas e iguaimente  
satisfactorias para la tutela de los derechos fundamentales invocados, resultando de  
aplicacion el inciso 2) del articulo 5.° del Codigo Procesal Constitucional.  
pronunciarse al respecto.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La demandante solicita que se declare nulo el acto de notificacion de la Resolucion  
Administrativa N.° 179-2000-COFOPRIGDRE que declara fundada la solicitud de  
prescripcion adquisitiva de dominio presentada por los pobladores del Asentamiento  
Humano Villa Elba y aprueba que el predio denominado Pamplona Central se  
inscriba como area independizada de dominio de la emplazada (Cofopri). Ello a fin  
de que corran nuevos términos que le permitan impugnarla. Alega que se han  
vulnerado sus derechos constitucionales al debido proceso (defensa y pluralidad de  
Asimismo, solicita que declaren nulas 0 se deje sin efecto las resoluciones, los  
hechos 0 actos administrativos posteriores a la violacion de sus derechos  
instancia) y a la propiedad.  
constitucionales.  
2. Consideraciones previas  
2.1. De la revision de autos se advierte que la presente demanda rue interpuesta  
con fecha 8 de mayo de 2002, siendo rechazada in limineen doble grado  
constitucional al estimarse que previamente a su interposteion la demandante  
no habfa cumplido con agotar la via administrativa, pronunciamiento que al  
Cribunal Constitucional  
EXP. N.o 01703-2012-PA/TC  
LIMA  
FUNDACION IGNACIA R. VDA. DE  
CANEVARO  
ser recurrido fue declarado nulo por este Tribunal mediante la STC N.°  
04048-2006-PA/TC, que dispuso la admision a tramite del amparo (ff. 410-  
Devueltos los autos a primera instancia y tramitado el proceso, se expide  
sentencia que declara fundada la demanda argumentandose que las  
resoluciones administrativas cuestionadas vulneraron los derechos  
fundamentales reclamados (ff. 448-459), fallo que es declarado nulo por el  
superior mediante sentencia de vista que considero tal pronunciamiento como  
una sentencia extra petita. Asimismo el Tribunal Constitucional emitio la  
STC N.o 04048-2006-PA/TC, que declaro nulo el concesorio del recurso de  
agravio constitucional y dispuso que se proceda al tramite correspondiente,  
toda vez que no existia pronunciamiento constitucional de primer grado,  
emitiéndose posteriormente decision de fondo tanto en primera como en  
2.2. Por otro lado, conviene recordar que los derechos de propiedad y al debido  
proceso son atributos fundamentales que constituyen elementos bâsicos del  
modelo constitucional previsto por nuestra Constitucion. En consecuencia,  
cualquier acto proveniente del Estado 0 de un particular que interfiera en el  
goce 0, peor aun, que implique la supresion del ejercicio de tales atributos  
habilita a lajurisdiccion constitucional para su respectiva evaluacion.  
412).  
segunda instancia.  
3. Sobre la afectacion de los derechos fundamentales a la propiedad y al debido  
proceso (articulos 70° y 1390, incisos 3) y 6), de la Constitucion,  
respectivamente)  
3.1 Argumentos de la demandante  
Manifiesta que la Gerencia de Declaracion y Regularizacion de la Propiedad de la  
emplazada (Cofopri) no le notifico la Resolucion Administrativa N.o 1792000-  
COFOPRI/GDRP, irregularidad que le genero indefension, restringio su aoceso a la  
instancia plural y vulnero su derecho de propiedad, lo que sumado a las  
irregularidades procesales producidas; a saber: i) no evaluar los hechos'n materia de  
oposicion; ti) omitir notificar a la otra parte con las controversiassin de que ésta  
ejercite su derecho; ili) omitir invitar a los sujetos procesalesa gonciliar; evidencian  
la vulneracion del debido procedimiento que devino en unaafectacion de su derecho  
de propiedad.  
Eribunal Constitucional  
EXP. N901703-2012-PA/TC  
LIMA  
FUNDACION IGNACIA R. VDA. DE  
CANEVARO  
3.2 Argumentos del demandado  
La procuradora publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Industria,  
Turismo e Integracion y Negociaciones Comerciales Internacionales, a cargo de la  
defensa del Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal, contesta la  
demanda argumentando que no existe afectacion a derecho constitucional alguno,  
toda vez que lo que se cuestiona mediante el proceso de amparo es el procedimiento  
administrativo que estima la solicitud de prescripcion adquisitiva de dominio  
presentada por los pobladores del Asentamiento Humano Villa Elba respecto del  
predio Pamplona Central ubicado en el Distrito de San Juan de Miraflores - Surco,  
el mismo que se encuentra en tramite.  
3.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Los principios que informan el Codigo Procesal Constitucional establecen que son  
fines esenciales de los procesos constitucionales concretizar la Constitucion y  
garantizar la vigencia efectiva de los derechos fundamentales que en ella se  
reconocen. Asi, la tutela de los derechos fundamentales se materializa reponiendo  
las cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de tales atributos.  
Entonces, es labor asignada a las garantias constitucionales ordenar el sistema  
juridico dentro de los canones establecidos por la norma fundamental, verificando  
el respeto irrestricto de los bienes y valores que esta reconoce, con la finalidad de  
De ahi que en el presente caso resulte menester no solo valorar la actuacion de la  
Administracion, verificando si los hechos y decisiones cuestionadas se realizaron 0  
adoptaron respetando los derechos fundamentales que la norma suprema reconoce a  
la demandante de amparo, sino también resolver definitivamente las diferencias  
existentes entre los sujetos procesales intervinientes en el conflicto, a fin deevitar  
conflictos entre estos y contribuir a la pacificacion social en justicia.  
3.3.1. Respecto a los derechos invocados, el Tribunal ha entendide queel derecho  
de propiedad es el atributo fundamental que "garantita la existencia e  
integridad de la propiedad (corporal 0 incorporal) parael propietario, asi  
como la participacion del propietario en la orgonizacion y el desarrollo  
de un sistema economico-social" (Cfr. STC No 03258-2010-PA/TC,  
resolver las diferencias y evitar los conflictos.  
fundamentojuridico 2).  
Uribunal Constitucional  
EXP. N-01703-2012-PA/TC  
LIMA  
FUNDACION IGNACIA R. VDA. DE  
CANEVARO  
Por ello, faculta a su titular para usar, gozar, explotar y disponer de ella,  
siempre y cuando, a través de su uso, se realice la funcion social que le es  
propia. De ahi que "el articulo 70. o de la Constitucion precise que el  
derecho de propiedad se "ejerce en armonia con el bien comin". Y no  
solo esto; ademas, incluye el derecho de defender la propiedad contra  
todo acto que tenga efectos de privacion en la integridad de los bienes  
protegidos (Cfr. STC N. 03258-2010-PA/TC, fundamento juridico 3).  
3.3.2. El debido proceso es un atributo continente que alberga multiples garantias  
y derechos fundamentales que condicionan y regulan el ejercicio de la  
funcion jurisdiccional, consecuentemente, la afectacion de tales derechos  
En su expresion de derecho a la defensa garantiza que "las personas, en la  
determinacion de sus derechos y obligaciones, cualquiera que sea su  
naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.), no queden en estado de  
El contenido de la pluralidad de la instancia "garantiza que lo resuelto por  
un organo jurisdiccional pueda ser revisado por un organo  
funcionalmente superior, y de esta manera se permita que lo resuelto por  
aquél, cuando menos, sea objeto de un doble pronunciamiento  
Respecto a la motivacion de las resoluciones "garantiza que las  
resoluciones judiciales no se encuentren justificadas en el mero capricho  
de los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el  
ordenamiento juridico 0 los que se deriven del caso' " (Cfr. STCN.°3943-  
3.3.3 Finalmente, en relacion con el tema materia de amparo, ha sostenido que "el  
fundamento principal por el que se habla de un debido proceso admipistrativo  
encuenira sustento en el hecho [de] que lanto la Administracifh como la  
Jurisdiccion estan indiscutiblemente vinculadas a la Carta Magng de modo que  
si ésta resuelve sobre asuntos de interés del administrado, ydo hace mediante  
procedimientos iniernos, no existe razon alguna para desconocerlas categorias  
intocables ante el organo jurisdiccional" (Cfr. STC 4889-2004AA).  
3.3.4 Empero como es evidente, cualquier defecto despamitacion no es suficiente,  
ni determinante para alterar la regularidad der proceso y, por ende, su  
lesiona su contenido constitucionalmente protegido.  
indefension (Cfr. STCI N.o 1230-2002-AA/TC).  
jurisdiccional (Cfr. STC N-0023-2003-AITC).  
200-P4TC.fundamento 4).  
Eribunal Constitucional  
EXP.N-0170-201-PATC  
LIMA  
FUNDACION IGNACIA R. VDA. DE  
CANEVARO  
constitucionalidad. Lo que nos llevo a sostener, en la STC N. N.o 03473-  
2010-PA/TC, fundamentojuridico 4, "es importante subrayar que no todo  
vicio u anomalia procesal resulta per se inconstitucional. Sera tal cuando  
esta afecte los derechos fundamentales que la Constitucion garantiza a  
3.3.5 En el presente caso, los actos lesivos invocados por la recurrente  
consistentes en omitir la evaluacion de los hechos alegados por las partes 0  
no propiciar una conciliacion entre los sujetos procesales intervinientes, de  
ser tales carecen de relevancia constitucional, debido a que no lesionan  
derechos fundamentales, mas aun si la primera de las alegaciones  
formuladas constituye unicamente una exposicion de argumentos  
subjetivos, en tanto que las segundas se encuentran sujetas a la  
eventualidad de que en efecto dichas partes procesales, previas concesiones  
Finalmente, respecto a la afirmada omision de notificar los puntos  
controvertidos al Asentamiento Humano que solicito la prescripcion  
adquisitiva de dominio, se afectaria los atributos de quien 0 quienes  
formularon tal solicitud; consecuentemente, corresponde a estos reclamar  
3.3.6 Ajuicio del Tribunal Constitucional resuitan relevantes por su incidencia en  
la regularidad del proceso las alegaciones referidas a la Resolucion  
Administrativa N.o 179.2000-COFOPRUGDRP y a la expedicion  
subsecuente de resoluciones de integracion, debido a Sul repercusion en el  
ejercicio de Jas garantias fundamentales que se reconocen a quienes  
Sobre este particular, se advierte que la Gerencia de Declaracion y  
Regularizacion de Propiedad de la Comision de Formalizacion de la  
Propiedad Informal expidio la Resolucion N  
COFOPRIGDRP, de fecha 18 de agosto de 2000, que declara fundada la  
prescripcion adquisitiva de dominio y dispone la inscripcion del bien comno  
area independizada de dominio de Cofopri (ff. 61-67), la cual se notifico  
por carta notarial que la Fundacion recurrente recépçiono con fecha 18 de  
octubre de 2000, conforme da cuenta la razon notagial que corre en autos a  
toda persona sujeta a proceso "  
reciprocas, lleguen a un acuerdo.  
por las vulneraciones constitucionales, de ser tales.  
intervienen en el proceso.  
179-2000-  
fojas 60 vuelta.  
Uribunal Constitucional  
EXP. N.° 01703-2012-PA/IC  
LIMA  
FUNDACION IGNACIA R. VDA. DE  
CANEVARO  
También se aprecia que por Resolucion N.o 272-2000- COFOPRI/GDRP,  
de fecha 9 de noviembre de 2000, se declaro inadmisible, por  
extemporaneo, el recurso de apelacion interpuesto contra la citada  
Resolucion N.o 179-2000- COFOPRIGDRP, argumentandose que se  
encontraba vencido el plazo de 5 dias habiles otorgados por el Reglamento  
D.S. N.° 039-2000-MTC (ff. 1195-1198), lo que motivo su solicitud de  
Nulidad de Actos Administrativos N.o 22001009, de fecha 25 de febrero de  
2002 (ff. 72-77), en la cual recayo el Informe N.° 115-20002-  
COFOPRIJPA, de fecha 26 de marzo de 2002, mediante el cual el  
representante legal de la emplazada, luego de senalar las omisiones  
procesales cometidas durante la tramitacion, resalta que las anotadas  
fueron subsanadas al expedirse en "vias de regularizacion" resoluciones  
adicionales que integran la principal que pone fin al procedimiento 1, esto  
es, a la Resolucion N.° 179-2000- COFOPRI/GDRP, siendo estas la N.o  
244-200-COFOPRUGDRP de fecha 10 de octubre de 2000 que desestima  
la oposicion a la prescripcion formulada por la recurrente, y la N.o 165-  
20010- COFOPRIGDRP, de fecha 4 de mayo de 2001 que modifica el  
articulo 1.° y rectifica el lugar donde se ubica el predio adquirido por  
prescripcion, corrigiendo que no se ubica en el distrito de Surco, sino en el  
3.3.7 Asimismo, se verifica que no se notificaron las resoluciones de integracion.  
En efecto, de los autos se advierte que el Tribunal Administrativo de la  
Propiedad de Cofopri, al conocer la solicitud de nulidad de actos  
administrativos formulada por la recurrente (Queja N.o 22001009), emite  
el Memorando N.o 006-2010- COFOPRITAP, en el cual refiere que  
unicamente le fue notificada la Resolucion N.o 179-2000-  
3.3.8 En este orden de ideas, las resoluciones de integracion que se cuestionan,  
esto es, la N. 24-200-COFOPRIGDRP y la N.o 165-20010-  
COFOPRUGDRP, se expidieron luego de transcurridos doss ocho meses,  
respectivamente, de expedirse la resolucion principal(N. 179-2000-  
COFOPRIGDRP) mediante la cual la Administsacion pone fin al  
procedimiento en primer grado. Siendo ello asi, malse podria considerar  
extemporanea la apelacion interpuesta por a recurrente, si aquellas  
resoluciones que completan la decision matenaide impugnacion no fueron  
expedidas, 0 si, de haberse expedido, estasmofueron notificadas.  
de San Juan de Miraflores (ff. 164-165).  
COFOPRIGDRP (ff. 1165-1167).  
Uribunal Constitucional  
EXP. N.o 01703-2012-PA/TC  
LIMA  
FUNDACION IGNACIA R. VDA. DE  
CANEVARO  
Mas aun, a juicio de este Colegiado, resulta incoherente que mediante  
resoluciones de integracion que se cuestionan se resuelvan pretensiones  
relevantes del proceso, tales como la oposicion formulada por la amparista,  
la cual, no obstante estar debidamente planteada ante la emplazada (f. 55)  
no encuentra respuesta oportuna de parte de esta que le permita ejercitar su  
derecho al contradictorio antes de que concluya la primera instancia.  
3.3.9 De lo expuesto se colige que las omisiones e irregularidades en que se  
incurrio durante la tramitacion afectaron los derechos fundamentales  
3.3.10. No obstante lo expuesto, resulta imposible tutelar los derechos invocados y  
reponer las cosas al estado anterior a la violacion constitucional, dado que  
en el presente caso se ha producido la irreparabilidad sobreviniente de!  
dafio, toda vez que no solo se inscribio el inmueble materia de litis, como  
area independizada de dominio del Cofopri, sino porque como es de  
publico conocimiento, el predio denominado Pamplona Centra! del distrito  
de San Juan de Miraflores, a la fecha de emision de la presente sentencia  
se encuentra enajenado a favor de terceros que realizaron construcciones,  
lo que supone una cuantiosa inversion de recursos, conforme lo acreditan  
los multiples documentos de identidad (DNI) y la Copia Literal de  
Dominio que en fotocopia recaban el apersonamiento al presente proceso  
de amparo de los integrantes de la Asociacion de Propietarios Villa Elba  
reclamados.  
los mismos que obran en autos de fojas 705 a 1184.  
Sin perjuicio de lo expuesto en el fundamento 3.3.10, teniendo en cuenta el dano  
producido se deja a salvo el derecho de la recurrente para que lo haga valer en la via  
Por estos fundamentos, conforme a lo dispuesto por el segundo parrafo del aticulo  
1o del Codigo Procesal Constitucional el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
correspondiente al haberse producido la irreponibilidad.  
le confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se han vunerado los derechos  
fundamentales a la propiedad y al debido proceso, y dejar a salvo el derecho para  
que se haga valer confome corresponde.  
Uribunal Constitucional  
EXP.N.901703-2012-PA/TC  
LIMA  
FUNDACION IGNACIA R. VDA. DE  
CANEVARO  
2. Declarar que se ha producido la irreparabilidad del dano causado.  
3. Disponer que la emplazada no vuelva a incurrir en las acciones u omisiones que  
motivaron la interposicion de la demanda, y que si procediere de modo contrario se  
le aplicaran las medidas coercitivas previstas en el articulo 22.° del presente Codigo.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
  
LO que cempico:  
  ECAR PIA3 MANOA  
faronetd NIC NELA FOR  
HOUNAL  
: Fiicidiis  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N/01703-2012-AAIC  
LIMA  
CANEVARO  
FUNDACION IGNACIA R. VDA. DE  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado Vergara Gotelli, quien opta por  
declarar improcedente la demanda, me adhiero a lo resuelto por los magistrados Urviola  
Hani y Calle Hayen, y en ese sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda  
porque se han vulnerado los derechos fundamentales a la propiedad y al debido proceso,  
dejando a salvo el derecho para que se haga valer conforme corresponde; declarar que se  
ha producido la irreparabilidad del dano causado; y disponer que la emplazada no vuelva a  
incurrir en las acciones u omisiones que motivaron la interposicion de la demanda, y que si  
se procediere de modo contrarig se le aplicaran las medidas coercitivas previstas en el  
articulo 22° del Codigo Procesal Constitucional.  
Sr.  
ETO CRUZ  
LO que cerey MICO:  
MUROZ  
RELATOR  
TFUCION  
TOIOUNAL  
FaR  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901703-2012-PATC  
LIMA  
FUNDACION IGNACIA R. VDA. DE  
CANEVARO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS URVIOLA HANI  
Y CALLE HAYEN  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La demandante solicita que se declare nulo el acto de notificacion de la Resolucion  
Administrativa N.o 179-2000.COFOPRIGDRE, que declara fundada la solicitud de  
prescripcion adquisitiva de dominio presentada por los pobladores del Asentamiento  
Humano Villa Elba y aprueba que el predio denominado Pamplona Central se  
inscriba como area independizada de dominio de la emplazada (Cofopri). Ello a fin  
de que corran nuevos términos que le permitan impugnarla. Alega que se han  
vulnerado sus derechos constitucionales al debido proceso (defensa y pluralidad de  
Asimismo, solicita que declaren nulas 0 se deje sin efecto las resoluciones, los  
hechos 0 actos administrativos posteriores a la violacion de sus derechos  
€  
instancia) y a la propiedad.  
constitucionales.  
2. Consideraciones previas  
2.1. De la revision de autos se advierte que la presente demanda fue interpuesta  
con fecha 8 de mayo de 2002, siendo rechazada in linine en doble grado  
constitucional al estimarse que previamente a su interposicion la demandante  
no habia cumplido con agotar la via administrativa, pronunciamiento que al  
ser recurrido fue declarado nulo por este Tribunal mediante la STC N.o  
04048-2006-PA/TC, que dispuso la admision a tramite del amparo (ff. 410-  
Devueltos los autos a primera instancia y tramitado el proceso, se expide  
sentencia que declara fundada la demanda argumentandose que las  
resoluciones administrativas cuestionadas vulneraron los derechos  
fundamentales reclamados (ff. 448-459), fallo que es declarado nulo por el  
superior mediante sentencia de vista que considero tal pronunciamiento como  
una sentencia extra petita. Asinismo el Tribunal Constitucional emitio la  
412).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901703-2012-PATC  
LIMA  
FUNDACIONIGNACIA R. VDA. DE  
CANEVARO  
STC N.o 04048-2006-PA/TC, que declaro nulo el concesorio del recurso de  
agravio constitucional y dispuso que se proceda al tramite correspondiente,  
toda vez que no existia pronunciamiento constitucional de primer grado,  
emitiéndose posteriormente decision de fondo tanto en primera como en  
2.2. Por otro lado, conviene recordar que los derechos de propiedad y al debido  
proceso son atributos fundamentales que constituyen elementos basicos del  
modelo constitucional previsto por nuestra Constitucion. En consecuencia,  
cualquier acto proveniente del Estado 0 de un particular que interfiera en el  
goce 0, peor aun, que inplique la supresion del ejercicio de tales atributos  
habilita a la jurisdiccion constitucional para su respectiva evaluacion.  
Sobre la afectacion de los derechos fundamentales a la propiedad y al debido  
proceso (articulos 70° y 139°, incisos 3) y 6), de la Constitucion,  
segunda instancia.  
respectivamente)  
3.1Argumentos de la demandante  
Manifiesta que la Gerencia de Deciaracion y Regularizacion de la Propiedad de la  
emplazada (Cofopri) no le notifico la Resolucion Administrativa N.o 179-2000-  
COFOPRI/GDRP, irregularidad que le genero indefension, restringio su acceso a la  
instancia plural y vuinero su derecho de propiedad, lo que sumado a las  
irregularidades procesales producidas; a saber: i) no evaluar los hechos materia de  
oposicion; ii) omitir notificar a la otra parte con las controversias a fin de que ésta  
ejercite su derecho; iii) omitir invitar a los sujetos procesales a conciliar; evidencian  
la vuineracion del debido procedimiento que devino en una afectacion de su derecho  
de propiedad.  
3.2. Argumentos del demandado  
La procuradora publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Industria,  
Turismo e Integracion y Negociaciones Comerciales Internacionales, a cargo de la  
defensa del Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informai, contesta la  
demanda argumentando que no existe afectacion a derecho constitucional alguno,  
toda vez que lo que se cuestiona mediante el proceso de amparo es el procedimiento  
administrativo que estima la solicitud de prescripcion adquisitiva de dominio  
presentada por los pobladores del Asentamiento Humano Villa Elba respecto del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901703-2012-PA/TC  
LIMA  
FUNDACION IGNACIA R. VDA. DE  
CANEVARO  
predio Pamplona Central ubicado en el Distrito de San Juan de Miraflores - Surco,  
el mismo que se encuentra en tramite.  
3.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Los principios que informan el Codigo Procesal Constitucional establecen que son  
fines esenciales de los procesos constitucionales concretizar la Constitucion y  
garantizar la vigencia efectiva de los derechos fundamentales que en ella se  
reconocen. Asi, la tutela de los derechos fundamentales se materializa reponiendo  
las cosas al estado anterior a la violacion o amenaza de violacion de tales atributos.  
Entonces, es labor asignada a las garantias constitucionales ordenar el sistema  
juridico dentro de los cânones establecidos por la norma fundamental, verificando  
el respeto irrestricto de los bienes y valores que esta reconoce, con la finalidad de  
De ahf que en el presente caso resulte menester no solo valorar la actuacion de la  
Administracion, verificando si los hechos y decisiones cuestionadas se realizaron 0  
adoptaron respetando los derechos fundamentales que la norma suprema reconoce a  
la demandante de amparo, sino también resolver definitivamente las diferencias  
existentes entre los sujetos procesales intervinientes en el conflicto, a fin de evitar  
conflictos entre estos y contribuir a la pacificacion social en justicia.  
3.3.1. Respecto a los derechos invocados, el Tribunal ha entendido que el derecho  
de propiedad es el atributo fundamental que garantiza la existencia e  
integridad de la propiedad (corporal 0 incorporal) para el propietario, asi  
como la participacion del propietario en la organizacion y el desarrollo  
de un sistema economico-social" (Cfr. STC N.o 03258-2010-PA/TC,  
Por ello, faculta a su titular para usar, gozar, explotar y disponer de ella,  
siempre y cuando, a través de su uso, se realice la funcion social que le es  
propia. De ahi que "el articulo 70. o de la Constitucion precise que el  
derecho de propiedad se "ejerce en armonia con el bien comin " Y no  
solo esto; ademds, incluye el derecho de defender la propiedad contra  
todo acto que tenga efectos de privacion en la integridad de los bienes  
protegidos (Cfr. STC N. 03258-2010-PA/TC, fundamento juridico 3).  
resolver las diferencias y evitar los conflictos.  
fundamento juridico 2).  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01703-2012-PA/TC  
LIMA  
FUNDACION JGNACIA R. VDA. DE  
CANEVARO  
3.3.2. El debido proceso es un atributo continente que alberga multiples garantias  
y derechos fundamentales que condicionan y regulan el ejercicio de la  
funcion jurisdiccional, consecuentemente, la afectacion de tales derechos  
En su expresion de derecho a la defensa garantiza que "las personas, en la  
determinacion de sus derechos V obligaciones, cualquiera que sea sui  
naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.), no queden en estado de  
El contenido de la pluralidad de la instancia "garantiza que lo resuelto por  
un organo jurisdiccional pueda ser revisado por un organo  
funcionalmente superior, y de esta manera se permita que lo resuelto por  
aquél, cuando menos, seu objeto de un doble promunciamiento  
Respecto a la motivacion de las resoluciones "garantiza que las  
resoluciones judiciales no se encuentren/justifcadas en el mero capricho  
de los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el  
ordenamiento juridico 0 los que se deriven del caso 77 (Cfr. STC. CN.°3943-  
3.3.3 Finalmente, en relacion con el tema materia de amparo, ha sostenido que "el  
fundamento principal por el que se habla de un debido proceso administrativa  
encuentra szstento en el hecho [de] que tanto la Administracion como la  
Jurisdiccion estan indiscutiblemente vinculadas a la Carta Magna, de modo que  
si ésta resuelve sabre asuntos de interés del administrado, y lo hace mediante  
procedimiemos internos, no existe razan alguna para desconocer las categorias  
intocables ante el organaj jurisdiccional" (Cfr. STC 4889-2004-AA).  
3.3.4 Empero como es evidente, cualquier defecto de tramitacion no es su ficiente,  
ni determinante para alterar la regularidad del proceso y, por ende, su  
constitucionalidad. Lo que nos llevo a sostener, en la STC N. N.o 03473-  
2010-PA/TC, fundamento juridico 4, "es Importante subrayar que no todo  
vicio u anomalia procesal resulta per. se inconstitucional. Sera tal cuando  
esta afecte los derechos fimdamentales que la Constitucion garantiza a  
3.3.5 En el presente caso, los actos lesivos invocados por la recurrente  
consistentes en omitir la evaluacion de los hechos alegados por las partes 0  
lesiona su contenido constitucionalmente protegido.  
indefension (Cfr. STC N.o 1230-2002-AA/TC).  
4  
jurisdiccional (Cfr. STC N-0023-2003-AVTC).  
2000-PA7C.fundamento 4).  
toda persona sujeta a proceso -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01703-2012-PA/TC  
LIMA  
FUNDACION IGNACIA R. VDA. DE  
CANEVARO  
no propiciar una conciliacion entre los sujetos procesales intervinientes, de  
ser tales carecen de relevancia constitucional, debido a que no lesionan  
derechos fundamentales, mas aun si la primera de las alegaciones  
formuladas constituye unicamente una exposicion de argumentos  
subjetivos, en tanto que las segundas se ençuentran sujetas a la  
eventualidad de que en efecto dichas partes procesales, previas concesiones  
Finalmente, respecto a la afirmada omision de notificar los puntos  
controvertidos al Asentamiento Humano que solicito la prescripcion  
adquisitiva de dominio, se afectaria los atributos de quien 0 quienes  
formularon tal solicitud; consecuentemente, corresponde a estos reclamar  
3.3.6 A nuestro juicio, resultan relevantes por su incidencia en la regularidad del  
proceso las alegaciones referidas a la Resolucion Administrativa N.o 179-  
2000-COFOPRI/GDRP y a la expedicion subsecuente de resoluciones de  
integracion, debido a su repercusion en el ejercicio de las garantias  
fundamentales que se reconocen a quienes intervienen en el proceso.  
Sobre este particular, se advierte que la Gerencia de Declaracion y  
Regularizacion de Propiedad de la Comision de Formalizacion de la  
Propiedad Informal expidio la Resolucion N.o 179-2000-  
COFOPRI/GDRP, de fecha 18 de agosto de 2000, que declara fundada la  
prescripcion adquisitiva de dominio y dispone la inscripcion del bien como  
area independizada de dominio de Cofopri (ff. 61-67), la cual se notifico  
por carta Notarial que la Fundacion recurrente recepciono con fecha 18 de  
octubre de 2000, conforme da cuenta la razon notarial que corre en autos a  
También se aprecia que por Resolucion N.o 272-2000- COFOPRIGDRP,  
de fecha 9 de noviembre de 2000, se declaro inadmisible, por  
extemporaneo, el recurso de apelacion interpuesto contra la citada  
Resolucion N.o 179-2000- COFOPRIGDRP, argumentândose que se  
encontraba vencido el plazo de 5 dias habiles otorgados por el Reglamento  
D.S. N.o 039-2000-MTC (ff 1195-1198), lo que motivo su solicitud de  
Nulidad de Actos Administrativos N.o 22001009, de fecha 25 de febrero de  
2002 (ff. 72-77), en la cual recayo el Informe N.o 115-20002-  
COFOPRI/JPA, de fecha 26 de marzo de 2002, mediante el cual el  
reciprocas, Ileguen a un acuerdo.  
por las vulneraciones constituciona les, de ser tales.  
fojas 60 vuelta.  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901703-2012-PA/TC  
LIMA  
FUNDACION IGNACIA R. VDA. DE  
CANEVARO  
representante legal de la emplazada, luego de senalar las omisiones  
procesales cometidas durante la tramitacion, resalta que las anotadas  
fueron subsanadas al expedirse en "vias de regularizacion" resoluciones  
adicionales que integran la principal que pone fin al procedimiento 1, esto  
es, a la Resolucion N.° 179-2000- COFOPRI/GDRP, siendo estas la N.o  
2442000-COFOPRIGDRE, de fecha 10 de octubre de 2000 que desestima  
la oposicion a la prescripcion formulada por la recurrente, y la N.o 165-  
20010- COFOPRI/GDRP, de fecha 4 de mayo de 2001 que modifica el  
articulo 1.° y rectifica el lugar donde se ubica el predio adquirido por  
prescripcion, corrigiendo que no se ubica en el distrito de Surco, sino en el  
En efecto, de los autos se advierte que el Tribunal Administrativo de la  
Propiedad de Cofopri, al conocer la solicitud de nulidad de actos  
administrativos formulada por la recurrente (Queja N.o 22001009), emite  
el Memorando N.o 006-2010 COFOPRI/TAP, en el cual refiere que  
unicamente le fue notificada la Resolucion N.o 179-2000-  
3.3.8 En este orden de ideas, las resoluciones de integracion que se cuestionan,  
esto es, la N.o 24-2000-COFOPRIGDRP y la N.o 165-20010-  
COFOPRI/GDRP, se expidieron luego de transcurridos dos y ocho meses,  
respectivamente, de expedirse la resolucion principal ((N.° 179-2000-  
COFOPRI/GDRP) mediante la cual la Administracion pone fin al  
procedimiento en primer grado. Siendo ello asi, mal se podria considerar  
extemporanea la apelacion interpuesta por la recurrente, si aquellas  
resoluciones que completan la decision materia de impugnacion no fueron  
expedidas, 0 si, de haberse expedido, estas no fueron notificadas.  
Mas aun, a nuestro juicio, resulta incoherente que mediante resoluciones  
de integracion que se cuestionan se resuelvan pretensiones relevantes del  
proceso, tales como la oposicion formulada por la amparista, la cual, no  
obstante estar debidamente planteada ante la emplazada (f. 55) no  
encuentra respuesta oportuna de parte de esta que le permita ejercitar su  
derecho al contradictorio antes de que concluya la primera instancia.  
de San Juan de Miraflores (ff. 164-165).  
< 3.3.7 Asimismo, se verifica que no se notificaron las resoluciones de integracion.  
COFOPRI/GDRP (ff 1165-1167).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01702201-PATC  
LIMA  
FUNDACIONIGNACIA R. VDA. DE  
CANEVARO  
3.3.9 De lo expuesto se colige que las omisiones e irregularidades en la que se  
incurrio durante la tramitacion afectaron los derechos fundamentales  
3.3.10. No obstante lo expuesto, resulta imposible tutelar los derechos invocados y  
reponer las cosas al estado anterior a la violacion constitucional, dado que  
en el presente caso se ha producido la irreparabilidad sobreviniente del  
dano, toda vez que no solo se inscribio el inmueble materia de litis, como  
area independizada de dominio del Cofopri, sino porque como es de  
publico conocimiento, el predio denominado Pamplona Central def distrito  
de San Juan de Miraflores, a la fecha de emision de la presente sentencia  
se encuentra enajenado a favor de terceros que realizaron construcciones,  
lo que supone una cuantiosa inversion de recursos, conforine lo acreditan  
los multiples documentos de identidad (DNI) y Copia Literal de Dominio  
que en fotocopia recaban el apersonamiento al presente proceso de amparo  
de los integrantes de la Asociacion de Propietarios Villa Elba los mismos  
reclamados.  
que obran en autos de fojas 705 a 1184.  
Sin perjuicio de lo expuesto en el fundamento 3.3.10 y teniendo en cuenta el dano  
producido se deja a salvo el derecho de la recurrente para que lo haga valer en la via  
Conforme a lo dispuesto por el Segundo parrafo del articulo 1o del codigo procesal  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se han vulnerado los derechos  
fundamentales a la propiedad y al debido proceso, y dejan a salvo el derecho para  
correspondiente al haberse producido la irreponibilidad.  
constitucional, a nuestro juicio corresponde:  
que se haga valer conforme corresponde.  
2. Declarar que se ha producido la irreparabilidad del dano causado.  
3. Disponer que la emplazada no vuelva a incurrir en las acciones u omisiones que  
motivaron la interposicion de la demanda, y que si procediere de modo contrario se  
le aplicaran las medidas coercitivas previstas en el articulo 22.° del presente Codigo.  
SS.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
L qure cerfunco:  
OBCAR a5 PIAR MUNOZ  
EECHEARIGRELAYOR  
TRFSUNAL LCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01703-2012-PA/TC  
LIMA  
CANEVARO  
FUNDACION IGNACIA R. VDA. DE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso la fundacion recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Gerente de Declaracion y Regularizacion de la Propiedad de la Comision de  
Formalizacion de la Propiedad Informal (COFOPRI), con el objeto de que se declare la  
nulidad del acto de notificacion de la Resolucion No 179-2000-COFOPRIGDRP, asi  
como que se disponga el cese de los actos administrativos que transgreden el debido  
proceso, lesionando sus derechos de defensa, a la instancia plural y de propiedad.  
Finalmente solicita que se deje sin efecto los actos administrativos realizados con  
posterioridad a la violacion de sus derechos, lo que implica que se declare la nulidad de  
las Resoluçiones Ns. 244-2000C0FOPRIGDRP, (que integra la Resolucion No 179-  
2000-COFOPRIGDRP) 272-200-COFOPRVGDRP (declara la inadmisibilidad del  
recurso de apelacion por extemporaneo), 1652001-COFOPRIGDRP (ratifica e integra  
la cuestionada Resolucion No 7920-COFOPRIGDRP, 426-2001-  
COFOPRI/GDRP, debiéndose en consecuencia disponer a Registro de la Propiedad  
Inmueble de los Registros Publicos de la Oficina Regional de Lima y Callao suspenda  
las anotaciones de independizarian 0 modificacion de area, efectuadas a favor de la  
emplazada (COFOPRI) respecto del predio de su propiedad, denominado Pamplona  
Central, ubicado en el Distrito de San Juan de Miraflores - Santiago de Surco, inscrito  
en la Partida No 4991595, asi como disponerse que se deje sin efecto la apertura de la  
Partida No 11268213, materializa la independizacion antes citada a favor de la  
2. Tenemos asi que lo que busca la fundacion recurrente es que se retrotraigan las cosas al  
estado anterior a la afectacion de los derechos invocados, debiéndose por ende declarar  
la nulidad de todo lo actuado en el proceso administrativo seguido ante COFOPRI, a  
consecuencia del pedido de prescripcion adquisitiva, correspondiendo por ende  
suspender las anotaciones registrales hasta que se termine el procedimiento  
3. Revisados los autos encontramos que la propiedad que fue otorgada a los pobladores del  
Asentamiento Humano Villa Elba, por prescripcion adquisitiva, no solamente ha sido  
inscrita a favor de éstos sino que a la fecha de emision de la presente sentencia, dicha  
emplazada.  
administrativo en forma debida.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
propiedad se encuentra siendo enajenada a favor de terceros que realizaron  
construcciones, lo que implica que el presunto dano denunciado se ha convertido en  
4. En tal sentido corresponde declarar que a la fecha el dano se ha convertido en  
irreparable. No obstante ello la fundacion recurrente puede acudir a la via que considere  
pertinente a fin de que denuncie el danio causado asi como reclame el resarcimiento  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda de  
irreparable.  
economico por el dano causado.  
amparo propuesta  
S.  
MH  
VERGARA GOTELLI  
LO qye cerknpo:  
OSHAR D AZ Mufor  
TRIBLNAL SEERETAAST  SMS 5 fut A VA