
01749-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01749-2013-HD.pdf)  
---  
INITUNAI  
C EUDO l  
SALA  
FOJAS  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01749-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE ALBERTO ASUNCION REYES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de octubre de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Alberto Asuncion Reyes  
contra la resoluçion de fojas 78, su fecha 5 de marzo de 2013, expedida por la Sala de  
Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque que, confirmando  
lalapelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de mayo de 2012 el actor interpone demanda de habeas data a fin de  
que la Oficina de Normalizacion Previsional - ONP le proporcione copias certificadas de la  
resolucion que le otorgo pension a don Ricardo Bernardo Solis Garavito asi como las hojas  
de liquidacion correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda senalando que no cuenta con la documentacion  
solicitada, por lo que no esta obligada a crearla 0 producirla.  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo declara improcedente la demanda por  
considerar que el accionante no ha acreditado que la emplazada cuente con dicha  
informacion.  
El recurrente impugna dicha resolucion adjuntando copias de la Consulta de Estado  
de Tramite (Cfr. fojas 47) en la que, contrariamente a lo sostenido por la defensa de la  
demandada, se ha resuelto el expediente administrativo del mencionado ciudadano. Segun  
fluye de dicho documento, dicho pedido se encuentra en etapa de liquidacion.  
No obstante lo aducido por el actor la Sala revisora confirma la apelada por la  
misma razon.  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01749-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ ALBERTO ASUNCION REYES  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Mediante la presente demanda el actor solicita que se le proporcione copias certificadas  
de la resolucion que le otorgo pension a don Ricardo Bernardo Solis Garavito asi como  
las hojas de liquidacion correspondientes.  
Cuestiones procesales previas  
2. De'a acuerdo con el articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional, para la procedencia  
del habeas data se requerira que el demandante previamente haya reclamado, por  
documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el demandado se haya  
ratificado en su incumplimiento 0 no le haya contestado dentro del plazo legal  
establecido.  
3. Conforme se advierte de la documentacion adjuntada por el recurrente (Cfr. fojas 2-3),  
el accionante requirio a la emplazada dicha documentacion. Empero, no obtuvo  
réspuesta alguna. La emplazada no ha contradicho tal aseveracion. En tales  
circunstancias, este Colegiado considere cumplidas las exigencias procesales previstas  
en el Codigo Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal  
4. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra reconocido en  
el inciso 5) del articulo 2° de la Constitucion de 1993, y es enunciado como la facultad  
de "(...) solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se  
exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que expresamente  
se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional". También esta reconocido en  
el articulo 13° de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, y ha sido  
desarrollado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Claude  
Reyes VS. Chile, del 19 de setiembre del 2006, fundamento 77.  
5. Contrariamente a lo senalado por las instancias judiciales precedentes la instrumental  
presentada por el recurrente al apelar lo resuelto por el a quo desbarata, de manera  
categorica, lo aducido por la defensa de la ONP. Sin embargo no puede soslayarse que  
UCIONAL  
-  
ICA DEL  
10  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01749-2013-PHD/IC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ ALBERTO ASUNCION REYES  
dicha informacion versa sobre cuestiones relativas al otorgamiento de pension de un  
tercero, quien no ha autorizado la propagacion de la misma.  
6. Sin el consentimiento de don Ricardo Bernardo Solis Garavito no se puede  
proporcionar al demandante la documentacion requerida pues hacerlo implica divulgar  
el monto de la pension que se otorgo a dicho ciudadano, asi como las sumas que por  
concepto de devengados 0 reintegros se le hubieren liquidado. Tales cuestiones, como  
resulta obvio, son privadas.  
7. Por ende, la presente demanda resulta infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
)  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
que C es  
GSAB IVA MUNOZ  
RELATOR  
RIBUNA