
01742-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01742-2013-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01742-2013-PA/TC  
LIMA  
FERNANDO IKEDA MATSUKA WA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de mayo de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia con el voto en mayoria de los  
magistrados Vergara Gotelli y Alvarez Miranda, y el voto dirimente del magistrado  
Calle Hayen, lamado a componer la discordia suscitada por el voto del magistrado  
Urviola Hani  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fernando Ikeda  
Matsukawa, contra la resolucion de fojas 1806, su fecha 2! de noviembre de 2012  
expedida por la'Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de octubre de 2011 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Titular de la Vigésimo Segunda Fiscalia Provincial en lo Penal de Lima, y el  
Procurador encargado de los asuntos judiciales del Ministerio Publico, solicitando que  
se declare/la nulidad e ineficacia de los actuados durante la investigacion preliminar de  
la denuncia de parte formulada por la empresa Corporacion Ganadera S.A. en contra  
suya y de otros (Carpeta Fiscal N.o 394-2011), asimismo solicita que se ordene que la  
emplazada se abstenga de realizar actos 0 diligencias que interfieran con el desarrollo  
del arbitraje N.o 2050-077-2011, seguido por la empresa San Fernando S.A. y la citada  
Corporacion Ganadera S.A. ante la Camara de Comercio de Lima.  
Refiere que entre San Fernando S.A. y la Corporacion Ganadera S.A. existieron  
desentendimientos respecto a las reglas de aplicacion del reparto de utilidades entre las  
partes contratantes, asf como del propio monto de las utilidades distribuidas y cobradas  
por Corporacion Ganadera, razon por la que San Fernando S.A. decidio someter todas  
las controversias a arbitraje conforme lo especifica el contrato que tienen vigente. En tal  
sentido San Fernando S.A. (antes Molinos Mayo S.A.) y Corporacion Ganadera S.A.  
con fecha 22 de junio de 2011, sometieron a arbitraje sus diferencias generadas por la  
ejecucion de un contrato de asociacion en participacion, buscando especificamente que  
se determine su vigencia y la subsistencia de obligaciones entre las partes, asi como la  
determinacion de la regla aplicable para determinar la percepcion de las utilidades.  
Afade que encontrandose este proceso en tramite, la Corporacion mencionada formulo  
denuncia penal contra los Directores, Gerentes y varios funcionarios de San Fernando  
S.A. (incluido el amparista) por la supuesta comision de los delitos de estafa, fraude en  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01742-2013-PA/TC  
LIMA  
FERNANDO IKEDA MATSUKA WA  
la administracion de persona juridica y contra la fe publica, en su agravio, los mismos  
que supuestamente se cometieron documentalmente. Aduce que las actuaciones fiscales  
interfieren con la tramitacion del arbitraje, porque la emplazada investiga sobre hechos  
y materias que son objeto del proceso de arbitraje, como es el determinar si existe  
caducidad en el derecho de rendicion de cuentas, reparto de utilidades, reglas aplicables  
al reparto, incursion en mora, y otros, lo que evidencia la trasgresion de la prohibicion  
constitucional del avocamiento indebido y la vulneracion al debido proceso.  
La magistrada emplazada contesta la demanda alegando que no vulnero derccho  
donstitucional alguno. Aduce que se avoco a conocer la denuncia que formulo la  
Corperacion Ganadera S.A por los delitos contra el patrimonio (estafa) fraude en la  
/  
administracion de persona juridica contra la fe publica (falscdad genérica), en  
cumplimiento de las facultades que la Constitucion le otorga al Ministerio Publico,  
entidad que integra como Fiscal Provincial. Finalmente aduce, que la investigacion  
preparatoria cuestionada es conforme a su Ley Organica, y tiene por objeto verificar la  
comision del ilicito y recabar la prueba. Finalmente alega que los bienes juridicos  
tutelados por el derecho penai son diferentes a los que tutela el arbitraje, que se  
caracteriza por ser eminentemente patrimonial.  
ÉI Procurador Publico encargado de los asuntos del Poder Judicial, se apersona a  
la instancia y deduce las excepciones de litispendencia y de falta de agotamiento de la  
via administrativa. Asimismo contesta la demanda, solicitando que la demanda sea  
declarada improcedentc, toda vez, que alegando la afectacion de derechos  
constitucionales lo que pretende es cuestionar fallos judiciales adversos al amparista.  
La Corporacion Ganadera S.A. se apersona al amparo y solicita su inclusion procesal  
como litis consorte, aduciendo que tiene legitimidad para integrar la relacion procesal,  
porque le asiste interés juridicamente relevante en el resultado del amparo, toda vez, que  
afronta un proceso arbitral con la amparista.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha I de siembre de 2011, declaro  
fundada la solicitud de intromision procesal, incorporando a Corporacion Ganadera S.A  
en calidad de litis consorte facultativo de la demandada (f. 382/383)  
Posteriormente, la citada Corporacion Ganadera S.A, absuelve traslado y contestando la  
demanda alega que no existe avocamiento indebido, dado que expresamente solicito que  
el Tribunai Arbitral se inhiba de conocer la pretension de caducidad del derecho de  
rendicion de cuentas, materia respecto de la cual formulo denuncia penal.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 14 de marzo de 2012, declara  
saneado el proceso de amparo (f 1071/1075). Luego, con fecha 4 de abril de 2012,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01723013-PNTC  
LIMA  
FERNANDO IKEDA MATSUKA WA  
declaro fundada la demanda por considerar que el avocamiento de la magistrado  
emplazada y el subsecuente inicio de la investigacion preparatoria, asi como las  
actuaciones del Representante del Ministerio Publico efectuadas durante ésta,  
particularmente, sus solicitudes referidas a los balances, liquidaciones, estados de  
cuenta, entre otros; terminaron por interferir con lo resuelto (parcialmente) por el  
Tribunal Arbitral, evidenciandose, la vulneracion de la garantia constitucional  
reclamada, conforme lo establece el articulo 2.0 del Codigo Procesal Constitucional.  
A su turno, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
revoco la apelada y reformândola declaro infundada la demanda, por estimar que de los  
AuRos no se acredita el avocamiento indebido de la fiscal emplazada que sustenta el  
amparo, toda vez, que la investigacion preliminar versa sobre materias distintas a  
aquellas que son objeto de proceso arbitral, tanto mas, si la capacidad concedida a los  
Representantes del Ministerio Publico, es eminentemente postulatoria.  
/  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la investigacion preparatoria a  
çargo de la Vigésima Segunda Fiscalia Provincial en lo Penal de Lima, puesto que  
las actuaciones y diligencias fiscales efectuadas durante la investigacion  
/preparatoria (Carpeta No 394-2011) interfieren y obstaculizan el desarrollo del  
proceso arbitral N.o 2050-077-2011.  
En efecto la recurrente San Fernando S.A. cuestiona la constitucionalidad de la  
citada investigacion, alegando que las diligencias y actuaciones efectuadas por la  
representante del Ministerio Publico vulnera su derecho al debido proceso y la  
proscripcion constitucional de avocarse indebidamente a causas pendientes en  
atencion a que la investigacion que se tramita es sobre materias que son objeto de  
arbitraje.  
Cuestion previa  
2. Si bien la recurrente busca que se deje sin efecto todo lo actuado en la etapa fiscal  
por considerar que la emplazada se esta avocando indebidamente, puesto que existe  
un proceso arbitral cn trâmite, en realidad se observa de sus argumentos que lo que  
debe ser objeto de analisis es la respuesta dada por la fiscal emplazada al pedido de  
que se constate la existencia de avocamiento indebido y se disponga el archivo de la  
investigacion. Y decimos esto en atencion a que lo que cuestiona la recurrente en el  
presente amparo también fue objetado en la etapa fiscal, obteniendo respuesta por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N01722013-PNIC  
LIMA  
FERNANDO IKEDA MATSUKAWA  
parte de la emplazada, decision que incluso fue objeto de apelacion, la cual se  
declaro improcedente sin que elsuperior tomara conocimiento de dicho recurso.  
3. En tal sentido corresponde primero verificar si la resolucion que declaro que carece  
de objeto pronunciarse sobre dicho pedido es valida en términos constitucionales, y  
si la desestimatoria de la queja interpuesta tuvo una respuesta razonada.  
Control constitucional de los actos del Ministerio Publico  
4. La Constitucion (articulo 159.") ha asignado al Ministerio Publico una serie de  
funciones constitucionales, entre las cuales destaca la facultad de tener a SuI cargo la  
investigacion preliminar 0 el ejercitar la accion penal ya sea de oficio 0 a pedido de  
parte, tal como dispone el articulo 159., inciso 5, de la Constitucion. Si bien es una  
facuitad discrecionalreconocida por el poder constituyente al Ministerio Publico, es  
/obvio que esta facultad, en tanto que el Ministerio Publico es un organo  
constitucional constituido y por ende sometido a la Constitucion, no puede ser  
ejercida irrazonablemente, con desconocimiento de los principios y valores  
constitucionales, ni tampoco al margen del respeto de los derechos fundamentales.  
5. En esta misma linea de limitacion y control del poder publico y privado, elarticulo  
200., inciso 2, de la Constitucion establece que elproceso constitucional de amparo  
"procede ante el hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario 0 persona  
que vulnera 0 amenaza los demas derechos reconocidos por la Constitucion(.)".  
En consecuencia frente a cualquier acto proveniente de la Administracion 0 de un  
particular que amenace, interfiera el goce 0, peor aun, implique la supresion del  
ejercicio de tales derechos estara habilitada la jurisdiccion constitucional para su  
respectiva evaluacion.  
6. Por ello el Tribunal considera que conforme a los hechos expuestos en la demanda  
corresponde analizar la alegada vulneracion dei derecho al debido proceso, y en  
particular, si el funcionario emplazado contravino ia prohibicion constitucional de  
avocarse indebidamnente al proceso arbitrai, de abrir investigacion respecto de  
hechos que presuntamente son materia del procedimiento arbitral.  
Principios y derechos que informan la funcion jurisdiccional, garantias  
fundamentales exigibles durantc la investigacion prejurisdiccional  
7. El articulo 139. 0 de la Constitucion Politica del Peru reconoce los principios y  
derechos que informan la funcion jurisdiccional estableciendo que: "Ninguna  
autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el organo jurisdiccional ni  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01742-2013-PA/TC  
LIMA  
FERNANDO IKEDA MATSUKAWA  
interferir en el ejercicio de sus funciones", (inciso 2)y "La observancia del debido  
proceso y la tutelajurisdiccional : (inciso 3).  
Estos principios garantistas asi como los demas que se enuncian en la Norma  
Fundamental, como senalamos precedentemente, son aplicables a las  
investigaciones prejurisdicionales, no solo porque su irrestricto respecto permite  
ponerie limite a las competencias asignadas al Ministerio Publico, concretizando la  
Constitucion, sino también porque su observancia garantiza la vigencia efectiva de  
los atributos que en ella se reconocen.  
La proscripcion de avocarse al conocimiento de causas pendientes  
8. Como ya fue expresado por el Tribunal en la STC N.o 0003-2005-PITC (fund. 149),  
la disposicion constitucional (articulo 139, inciso 2), de la Constitucion del Estado)  
contiene dos normas prohibitivas: "Por un lado, la proscripcion de avocarse al  
conocimiento de causas pendientes ante el organo jurisdiccional; V, de otro, la  
interdiccion de interferir en el ejercicio de la funcion confiada al PaderJudicial".  
9. En su significado constitucionalmente prohibido: "cansiste en el desplazamiento del  
juzgamiento de un caso 0 cantroversia que es de competencia del Poder Judicial,  
hacia ofra autoridad de cardcter gubernamental, 0 incluso jurisdiccional, sobre  
asuntos que, ademds de ser de su competencia, se encuentran pendientes de ser  
resueltos ante aquel".(cf.STC 00023-2005-AI/TC).  
La observacion del debido proceso  
10. Por otro lado el Tribunal ha entendido que "el derecho al debido proceso previsto  
parlel articulo 139.3 de la Constitucion Politica del Peri, aplicable no solo a nivel  
judicial sino también en sede administrativa e incluso entre particulares, supone el  
cumplimiento de todas las garantias, requisitos y normas de orden puiblico que  
deben observarse en las instancias procesales de todos los procedimientos,  
incluidos los administrativos y conflictos entre privados, a fin de que las personas  
estén en condiciones de defender adecuadamente Sus derechos ante cualquier acto  
que pueda afectarlos (cf STCN. 03891-2011-PA/TC).  
Por ello el derecho al debido proceso y los derechos que lo integran son invocables  
y, por tanto estan garantizados no solo en el seno de un procesoj judicial 0 preliminar  
a éste, sino también en el ambito de todo procedimiento, sea éste administrativo,  
arbitral, entre otros.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01722013-PATC  
LIMA  
FERNANDO IKEDA MATSUKAV WA  
Investigacion prejurisdiccional y jurisdiccion arbitral  
11. Nuestro ordenamiento constitucional consagra la naturaleza excepcional de la  
jurisdiccion arbitral. Su reconocimiento como fuero especial otorga al justiciable la  
facultad de recurrir ante el organo jurisdiccional del Estado en demanda de justicia,  
empero también ante una jurisdiccion privada. Consecuentemente, le resultan  
aplicables las normas y principios constitucionales, y en particular, aquellas que  
informan la imparticion de justicia, sea en su relacion con la jurisdiccion ordinaria y  
los otros fueros que la Norma Fundamental reconoce, sea al interior de los  
procedim'entos que conocen los tribunales arbitrales.  
12. De ahi que el Tribunal haya establecido con caracter de precedente vinculante  
dictado en la STC N.o 06167-2005-HC/TC que. "El reconocimiento de la  
jurisdiccion arbitral comporta la aplicacion a los tribunales arbitrales de las  
norras constitucionales y, en parricular, de las prescripciones del articulo 139° de  
Aa de Constitucion, relacionadas a los principios y derechos de la funcion  
jupisdiccional".  
Énfatizando en la misma: "Por ello el Tribunal considera y reitera la proteccion de  
lajurisdiccion arbitral, en el dmbito de sus competencias, por el principio de "no  
interferencia' referido en el inciso 2) del articulo constitucional antes citado, que  
prevé que ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el organo  
jurisdiccional, ni interferir en el ejercicio de sus funciones, Los tribunales  
arbitrales, por consiguiente, dentro del ambito de su competencia, se  
encuentran facultados para desestimar cualquier intervencion y/o injerencia de  
terceros -incluidas las autoridades administrativas yo judiciales- destinadas a  
avocarse a materias sometidas a arbitraje, en mérito a la existencia de un acuerdo  
arbitral y la decision voluntaria de las partes"(cf. CSTCN-61372005-HCTO,  
13. En este orden de razonamiento la jurisdiccion arbitral forma parte del orden publico  
constitucional. Tiene por finalidad resolver conflictos patrimoniales a solicitud  
concordada por las partes, y la proteccion del ambito de sus competencias se  
encuentra garantizada por el principio de no interferencia establecido por el inciso  
2) del articulo 139.° de la norma fundamental, debiendo exigirse el cumplimiento de  
las garantias y principios constitucionales cn dicho proceso arbitral.  
Analisis del caso concreto  
14. Dentro de este marco de consideraciones se analizara si la desestimatoria del pedido  
de archivamiento propuesta por la demandante con el argumento de que existia un  
avocamiento indebido por parte del Ministerio Publico se encuentra debidamente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01742-2013-PATC  
LIMA  
FERNANDO IKEDA MATSUKAWA  
motivada, respondiendo evidentemente al cuestionamiento referido a que la  
investigacion fiscal interfiere indebidamente en el proceso arbitral, constituyéndose  
asi el avocamiento indebido en un proceso arbitral. Asimismo corresponde analizar  
si la desestimatoria de la queja de derecho estuvo o no debidamente sustentada.  
15. Sobre el particular de los autos se advicrte que San Fernando S.A. presento una  
demanda arbitral ante la Camara de Comercio de Lima contra la Corporacion  
Ganadera S.A., solicitando que se declare la caducidad del derecho de la  
Corporacion para cuestionar, impugnar 0 desaprobar la gestion (cuentas,  
liquidaciones, balances, estados financieros) y los resultados cconomicos generados  
desde la suscripcion hasta el31 de diciembre de 2010 (ff. 50-81).  
b. Se verifica también que la litisconsorte Corporacion Ganadera S.A. formulo  
dehuncia penal contra los directores y funcionarios de San Fernando S.A. por los  
delitos contra el patrimonio en la modalidad de estafa, fraude en la administracion  
Ede la persona juridica (falsos informes societarios) y contra la fe publica, en la  
modalidad de falsedad genérica, presuntamente cometidos en su agravio.  
Los fundamentos esbozados en su denuncia estan dirigidos a senalar que los  
directoresy funcionarios -entre los que figura elamparista cometieron tales ilicitos  
durante la ejecucion del contrato de asociacion en participacion suscrito entre ambas  
éxpresas. Asi procuraron para San Femando un provecho ilicito al mantenerlos en  
/error respecto a los resultados economicos de la gestion, hecho que causo perjuicio  
en el patrimonio de Corporacion Ganadera (estafa). Asimismo expresan que se les  
proporciono informes y datos falsos relativos a la verdadera administracion de los  
activos productivos (fraude en la administracion de la persona juridica); y  
finalmente, que alteraron los resultados economicos y los informe societarios para  
orientar el reparto y subsecuente pago de utilidades a favor de la denunciada, es  
decir San Fernando S.A., conforme refieren la copias obrantes en autos de fojas 83 a  
89.  
17.Se observa que la Vigésima Segunda Fiscalia Provincial en lo Penal de Lima, a  
cargo de la fiscal emplazada, inicio una investigacion prejusrisdicional (Carpeta  
Fiscal N.o 394-2011) contra los directores y funcionarios de la empresa San  
Fernando. En agosto de 2011 los recurrentes solicitan el archivo de la investigacion  
por considerar que existe un avocamiento indebido. Dicho cuestionamiento se  
desestimo mediante resolucion de fecha 19 de agosto de 2011, emitida por la fiscal  
emplazada, quien resolvio oficiar a la Secretaria Arbitral de la Camara de Comercio  
de Lima a fin de que remita copias certificadas de los actuados en el proceso arbitral  
N.° 2050-077-2011, se guido entre San Fernando S.A.y Corporacion Ganadera S.A.,  
dandose en cumplimiento de dicho requerimiento la remision de los actuados a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01742-2013-PA/TC  
LIMA  
FERNANDO IKEDA MATSUKAWA  
Division de Investigacion de estafas y otras defraudaciones de la Policia Nacional  
del Peru (ff.91-92).  
18. De fojas 94 a 105 de autos se verifica la solicitud de inhibicion y archivamiento de  
la investigacion fiscal formulada por los demandantes en el presente proceso de  
amparo, pretension desestimada mediante resolucion de fecha 2 de setiembre de  
2011. Dicha decision fue recurrida mediante queja de derecho (ff. 108-115),  
desestimandose en primer grado, sin elevarse los actuados al Fiscal Superior en  
grado, por estimar que: "carece de objeto pronunciarse respecto al escrito  
presentado por el abogado José Andrés Sotomayor Arcineaga. y otros; y estése a lo  
resuelto mediante resolucion de fecha 31 de agosto de 2011 y resolucion de fecha a  
des setiembre de 2011"(ff. 117-118).  
L9. Revisados los autos elTribunal considera que la decision de desestimar el pedido de  
dejar sin efecto la investigacion fiscal ante la fiscal emplazada no condice con la  
exigencia constitucional de una debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
puesto que el unico argumento con cl que resuelve dicho pedido senala que (...)  
este Ministerio considera que no existe un avocamiento indebido en materia de los  
actuados, toda vez que ha quedado claramente establecido que en el ambito arbitral  
se solucionan conflictos patrimoniales (a sometimiento expreso y voluntario de las  
partes); sin embargo, no es posible someter al arbitraje conflictos de indole penal,  
materia donde los bienes juridicos protegidos son diferentes a los de sometimiento  
privadoj ahora bien, en ese orden de ideas resulta por demas evidente que el  
Ministerio Publico esta facultado por la Constitucion y su Ley Organica a conocer  
y avocarse a materia penal (..)". Asimismo cita jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional que expresa claramente el reconocimiento a la autonomia e  
independencia de la justicia arbitral. En tal sentido se advierte que dicho  
fundamento no responde los cuestionamientos establecidos en el pedido de  
archivamiento de los recurrentes, referidos a que dicha investigacion esta  
directamente relacionada con el contrato de asociacion en participacion que celebro  
Corporacion Ganadera S.A. con San Fernando, por lo que no puede en una  
investigacion fiscal analizar si San Fernando S.A. ha realizado actos de  
incumplimiento de dichas obligaciones, puesto que ello es precisamente materia del  
proceso arbitral. Para abundar es pertinente expresar que no es admisible que la  
emplazada no dé una respuesta razonada, mas aun cuando en apariencia existen  
cuestiones civiles que estân siendo objeto de la investigacion fiscal, pudiéndose  
configurar una injerencia indebida, razon por la que existe una obligacion aun  
mayor de sustentar debidamente los cuestionamientos y pedidos de la empresa  
recurrente.  
20. Por ende se advierte que la resolucion que resolvio el pedido de archivamiento de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01742-2013-PATC  
LIMA  
FERNANDO IKEDA MATSUKAWA  
investigacion fiscal por haberse avocado indebidamente no se encuentra  
debidamente motivada puesto que no da respuestas a los argumentos establecidos en  
el escrito de los demandantes, razon por la que evidentemente no puede solo  
responderse que al ser el Ministerio Publico sc puede avocar a causas penales, sino  
que debe analizarse si efectivamente dicha investigacion indebidamente interfiere en  
el proceso arbitral. Por lo expuesto corresponde declarar la nulidad de la Resolucion  
de fecha 2 de setiembre de 2011, por no dar respuestas a los cuestionamientos  
expresados en el escrito de los demandados, debiendo por ende emitirse una nueva  
resolucion debidamente motivada. Asimismo respecto a la denegatoria de la queja  
de derecho por Resolucion de fecha 16 de setiembre de 2011, es evidente que ello  
no da respuesta alguna ni sustento valido a la queja interpuesta por los demandantes  
por lo que debe declararse la nulidad de todo lo actuado en la investigacion desde la  
emision de la Resolucion de fecha 2 de setiembre de 2011; incluso, se debe analizar  
apropiadamente los cuestionamientos esbozados por los demandantes y emitir una  
nueva resolucion sustentada adecuadamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le contiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la afectacion del derecho a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales; en consecuencia, NULO lo  
actuado en la investigacion fiscal desde la resolucion de fecha 2 de setiembre de  
2011.  
2. Ordena que la emplazada emita una nueva resolucion debidamente motivada, dando  
respuesta a los cuestionamientos planteados por los demandantes, considerando lo  
expresado en la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZMIRANDA  
-  
Si 102  
C TF  
PIa IAL ZOMS ID :  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 01742-2013-PA/TC  
LIMA  
FERNANDO IKEDA MATSUKAWA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Puesto los autos a mi despacho para dirimir la discordia surgida; por lo que de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 50, paragrafo 50, de la Ley Orgânica del  
Tribunal Constitucional y el articulo 11 y 11-A de su Reglamento Normativo, procedo a  
emitir el siguiente voto:  
Que compartiendo con los fundamentos expuestos en el voto singular de los  
magistrados Vergara Gotelli y Alvarez Miranda, me adhiero y los hago mios, por lo que mi  
voto también es porque se declare FUNDADA la demanda, en consecuencia NULA  
resolucion fiscal del 2 de setiembre de 2011, y se ordene la emision de un nuevo  
pronunciamiento fiscal debidamente motivado ya que esta lesiona el derecho a la  
motivacion de las resoluciones consagrado en el articulo 139.5 de la Constitucion.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
- Nons La  
V!:! 02  
15 : ::  
:  
S"  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01742-2013-PA/TC  
LIMA  
FERNANDO IKEDA MATSUKAWA) Y  
OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Estimo que la presente demanda es manifiestamente IMPROCEDENTE por haberse  
acreditado la litispendencia con otro proceso constitucional (habeas corpus) seguido por la  
mismas partes y con los mismos fundamentos de hecho y de derecho. Asimismo, respecto  
de la posicion en mayoria del TC, considero que no existe ningun fundamento para declarar  
nulo lo actuado en la investigacion fiscal impugnada, seguida contra el recurrente y otros  
funcionarios de la Empresa San Fernando S.A. por el delito de estafa y otros, y peor aun  
para equiparar lo que se decide en una investigacion fiscal (identificar afectaciones a bienes  
juridico-penales), con aquello que se decide en un arbitraje (identificar afectaciones a  
bienes juridico-civiles 0 juridico-comerciales), asumiendo incorrectamente que un fiscal  
pudiera incurrir en una "injerencia indebida" (sic) al analizar cuestiones civiles que se  
examinan en un arbitraje (fundamento 19).  
Mis razones son las siguientes:  
1. Con fecha 20 de octubre de 2011 el recurrente Fernando Ikeda Matsukawa  
interpone demanda de amparo contra la Fiscal Titular de la Vigésima Segunda  
Fiscalia Provincial en lo Penal de Lima, seora Marlene Berru Marreros,  
solicitando: i) se declare la nulidad e ineficacia de todo lo actuado en la  
investigacion signada con el Ingreso No 394-2011 a cargo de la Vigésima Segunda  
Fiscalia Provincial en lo Penal de Lima; y ii) se abstenga se realizar cualquier  
accion 0 conducta que tenga por finalidad, directa 0 indirecta, interferir u  
obstaculizar el normal desarrollo del Caso Arbitral No 2050-077-2011 seguido ante  
la Camara de Comercio de Lima. Sostiene que, en el marco del contrato suscrito de  
asociacion en participacion, la Empresa San Fernando S.A. inicio un proceso  
arbitral en contra de Corporacion Ganadera S.A. por una disputa relacionada con el  
reparto de utilidades y el monto de las mismas (Caso Arbitral No 2050-077-2011).  
No obstante ello, pese al inicio del proceso arbitral, Corporacion Ganadera S.A.  
presento una denuncia penal en contra de diversos Directores y Funcionarios de San  
Fernando S.A. -incluido él- por ante la Vigésima Segunda Fiscalia Provincial en lo  
Penal de Limna (Ingreso No 394-2011), la cual, segun refiere, tuvo por finalidad que  
el Ministerio Publico se avoque indebidamente al conocimiento de los hechos que  
eran materia del proceso arbitral, vulnerandose de este modo sus derechos al debido  
proceso, a la igualdad de partes y a la defensa, pues el Ministerio Publico viene  
analizando los mismos hechos que son materia del arbitraje seguido por San  
Fernando S.A. y Corporacion Ganadera S.A., constituyendo ello un avocamiento  
indebido a una causa arbitral en tramite.  
A. En cuanto a la improcedencia de la demanda por existir litispendencia  
2. El articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional en su inciso 6) establece que: "No  
proceden los procesos constitucionales cuando: ...6) se cuestiona una resolucion  
firme recaida en otro proceso constitucional 0 haya litispendencia " ello en  
concordancia con lo establecido por el articulo 446° inciso 7) del Codigo Procesal  
Civil.  
3. En cuanto a la litispendencia este Tribunal ha senialado (STC Nos 0984-2004  
AA/TC, 5379-2005-AA/TC, 2427-2004-AATC, RTC No 2411-2005-PA/TC, etc.)  
que ésta requiere la identidad de procesos, la que se determina con la identidad de  
partes, el petitorio -es decir, aquello que efectivamente se solicita- y el titulo, esto  
es, el conjunto de fundamentos de hecho y de derecho que sustentan el pedido.  
4. A fojas 209-210 Tomo I, obra la resolucion de fecha 27 de setiembre de 2011,  
expedida por el Tercer Juzgado Especializado en lo Penal de Lima (Exp. No 029-  
2011), que declara improcedente la demanda de habeas corpus interpuesta por  
Fernando Ikeda Matsukawa y otros contra la Fiscal Titular de la Vigésimo Segunda  
Fiscalia Provincial en lo Penal de Lima, por no existir avocamiento indebido de  
parte del Ministerio Piblico en el proceso arbitral (Caso Arbitral No 2050-077-  
2011). De la resolucion descrita, se aprecia que los demandantes en habeas corpus  
argumentaron que Corporacion Ganadera S.A. presento en fecha 22 de junio de  
2011 una denuncia penal en contra de ellos, por hechos que serian materia de  
pronunciamiento jurisdiccional por el Tribunal Arbitral del Centro de Arbitraje de  
la Camara de Comercio de Lima.  
5. De otro lado, a fojas 1606-1611 Tomo III, obra la resolucion de fecha 23 de agosto  
de 2012, expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con  
Reos Libres (Exp. No 704-2012-HC) que, revocando la resolucion de fecha 27 de  
setiembre de 2011, dispone admitir a tramite la demanda de habeas corpus  
interpuesta por Fernando Ikeda Matsukawa y otros contra la Fiscal Titular de la  
Vigésimo Segunda Fiscalia Provincial en lo Penal de Lima, ello por cuanto se  
cuestiona el indebido avocamiento de la Fiscal accionada cuando los hechos que se  
investigan serian materia de pommnclomiemojeriadicdond arbitral (Caso Arbitral  
No 2050-077-2011).  
6. Los actuados expedidos en el proceso de habeas corpus, guardan similitud con los  
actuados en el proceso de amparo de autos, lo que se verifica, en primer lugar, con  
la coincidencia entre las partes que establecen la relacion juridico procesal  
(Fernando Ikeda Matsukawa y otros y la Fiscal Titular de la Vigésimo Segunda  
Fiscalia Provincial en lo Penal de Lima); luego en cuanto al objeto de las  
pretensiones, la nulidad de lo actuado en la investigacion signada con el IngresoNo  
394-2011 a cargo de la Vigésimo Segunda Fiscalia Provincial en lo Penal de Lima,  
y, por ultimo, con la identidad del interés para obrar 0 titulo, que se demuestra con  
los argumentos de las demandas, esto es, que el Ministerio Publico se ha avocado  
indebidamente al conocimiento de los hechos que son materia del proceso arbitral,  
siendo éste el elemento motivador en ambos procesos (habeas corpus y amparo).  
7. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada improcedente por haberse  
acreditado la situacion procesal de litispendencia con el proceso de habeas corpus,  
figura recogida en el articulo 5° inciso 6) del Codigo Procesal Constitucional.  
B. En cuanto a la no vulneracion del derecho a la motivacion, y al  
manifiestamente infundado argumento de "injerencia indebida" de la fiscalia  
respecto de un arbitraje  
8. Si lo antes expuesto demuestra irrefutablemente que la demanda debe ser declarada  
improcedente, estimo necesario ademas pronunciarme sobre el fondo, atendiendo a  
lo expuesto por la posicion en mayoria del Tribunal Constitucional, y exponer  
razones que evidencian la gravedad de afirmar que una investigacion fiscal puede  
constituir injerencia indebida en lo decidido en un arbitraje. Ello, sumado a que,  
como veremos, tampoco existe una afectacion al derecho a la motivacion de las  
decisiones fiscales impugnadas.  
9. Empezaremos el analisis de fondo por éste ultimo punto (la posicion en mayoria del  
TC sostiene que se ha acreditado afectacion al derecho a la motivacion). Al  
respecto, pese a lo extensa de la impugnada decision de continuar con la  
investigacion fiscal contra el recurrente (Resolucion de fecha 31 de agosto de 2011,  
obrante a fojas 103 y SS. expedida por la 228 Fiscalia Provincial Penal de Lima),  
estimo pertinente citarla para demostrar que no existe ninguna afectacion del  
derecho a la motivacion:  
CONSIDERANDO  
6. Que, conforme al articulo 1° del Decreto Legislativo N.o 052 Ley Organica del  
Ministerio Publico, "El Ministerio Publico es el organismo autonomo del estado que tiene  
como funciones principales Ia defensa de la legalidad, los derechos ciudadanos y los  
intereses publicos, la representacion de la sociedad en juicio, para los efectos de defender a  
la familia, a los menores e incapaces y el interés social, asi como para velar por la moral  
publica; la persecucion del delito (...) y la reparacion civil. También velara por la  
prevencion del delito dentro de las limitaciones que resultan de la presente ley y por la  
independencia de los organos judiciales y la recta administracion de justicia y las demas que  
le senalan la Constitucion Politica del Peru y el ordenamiento juridico de la Nacion".  
7. El articulo 50 del Decreto Legislativo No 052 Ley Orgânica del Ministerio Publico,  
establece que "los Fiscales actuan independientemente en el ejercicio de sus atribuciones,  
las que se desempenaran segun su propio criterio y en la forma quc estimen mas arreglada a  
los fines de su institucion. Siendo un cuerpo. jerarquicamente organizado deben sujetarse a  
las instrucciones que pudieran impartirles sus superiores".  
8. El Ministerio Publico, conforine al inciso 4° y 50 del articulo 159° de la Constitucion  
Politica del Peru, conduce desde su inicio la investigacion dei delito. Con tal proposito, la  
Policia Nacional esta obligada a cumplir los mandatos del Ministerio Publico en ei ambito  
de su funcion, y ejercita ia accion penai de oficio 0 a peticion de parte.  
9. De otro lado, los denunciados Alberto Nobuo Ikeda Matsukawa, Pedro Raymundo Felipe  
Mitma Olivos, José Andrés Sotomayor Arciniega, Julio Ikeda Matsukawa, Fernando Ikeda  
Matsukawa, Vilma Amelia Vilchez Chanduvi, Maria Susana Eléspuru Guerrero y Carlos  
Miguel Heeren Ramos, en su escrito de fecha 09 de Agosto de 2011, solicitan el archivo  
definitivo de la presente denuncia por avocaniento indebido, argumentando que, la presente  
denuncia penal viola la prohibicion de avocamiento indebido contenida en el articulo 139°  
inciso 2° de la Constitucion Politica del Peru y prevista como delito en el articulo 410° del  
Codigo Penal, al pretender interrumpir, afectar y obstaculizar la normal prosecucion del  
proceso arbitral (caso No 2050-077-2011)seguido ante el Tribunal Arbitral, ya instalado, del  
Centro de Arbitraje de la Camara de Comercio de Lina, conformado por los doctores Jorge  
G. Ramirez (presidente), Carios Cardenas Quiros y Fernando Vidai Ramirez, en el que se  
analizara precisamente el hecho de que, en el contrato de asociacion en participacion  
suscrito entre la empresa SAN FERNANDO S.A.y CORPORACION GANADERA S.A.,  
eievado a Escritura Publica del 26 de Junio de 2000, no existe, de parte de aquella,  
incumplimiento contractual aiguno respecto de sus obligaciones con esta empresa.  
10. Por su parte, Hugo Marticorena Collantes, Abogado de Corporacion Ganadera S.A.,  
absolviendo el traslado conferido inediante resolucion de fecha 17 de agosto de 2011,  
argumenta que, los hechos que son objeto de la presente denuncia penal residen basicamente  
en la manipulacion indebida de los resultados economicos de la explotacion de los activos  
producidos de propiedad de Corporacion Ganadera S.A., por parte de San Femando S.A.,  
con la evidente finalidad de beneficiarse ilicitamente y perjudicar a Corporacion Ganadera  
S.A., en el adecuado reparto de las utilidades originadas como consecuencia del referido  
contrato dc asociacion en participacion celebrado entre ambas empresas. Para este  
proposito, se ha denunciado que San Fernando S.A., sistematicamente reporto datos falsos  
en los que, por ejemplo, oculto maliciosamente a Corporacion Ganadera S.A., el incremento  
de la produccion por encima del volumen fijado en el contrato de asociacion y participacion  
y, en otros casos, cargo a Corporacion Ganadera S.A., gastos que no le correspondian  
asumir en virtud al referido contrato.  
11. En este extremo, es preciso destacar, conforme lo ha senalado ei Tribunal Constitucional  
en la Sentencia recaida en el Exp: 6167-2005-PHC/TC de fecha 28 de Febrero de 2006,  
fundamento juridico No. 10, en el sentido que ... el arbitraje no puede entenderse como un  
mecanismo que desplaza al Poder Judicial, ni tampoco como su sustitutorio, sino como una  
alternativa que complementa el sistema judicial puesta a disposicion de la sociedad para la  
solucion pacifica de las controversias. Y que constituye una necesidad, basicamente para la  
solucion de conflictos patrimoniales de libre disposicion (..) y, sobre todo para la  
resolucion de las controversias que se generen en la contratucion internacional".  
12. Asimismo, el Tribunal Constitucional en el fundamento juridico No 12 de la misma  
Sentencia recaida en el Ex: 6167-2005-PHC/TC de fecha 28 de Febrero de 2006, ha  
senalado que "El reconocimiento de la jurisdiccion arbitral comporta la aplicacion a los  
tribunales arbitrales de las normas constitucionales y, en particular, de las prescripciones  
del articulo 139° de la Constitucion, relacionadas a los principios y derechos de la funcion  
jurisdiccional. Por ello, el Tribunal consideray reitera la proteccion de la jurisdiccion  
arbitral, en el ambito de sus competencias (..) por el principio de "no interferencia  
referido en el inciso 2) del articulo constitucional antes citado, que prevé que ninguna  
autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el organo jurisdiccionat, ni interferir en  
el ejercicio de Sus funciones. Los tribunales arbitrales, por consiguiente, dentro del iimbito  
de SII competencia.() se encuentran facultados para desestimar cualquier intervencion  
yo injerencia de terceros -incluidas autaridades administrativas y/ojudiciales- destinada a  
avocarse a materias sometidas a arbitrajes, en mérita a la existencia de un acuerdo arbitral  
y la decision voluntaria de las partes' :  
13. A mayor abundamiento, en la sentencia de fecha 05 de Febrero de 2010, recaida en cl  
Exp: 0002-2009-PI/TC., el Tribunal Constitucional en su fundamento juridico No 34  
respecto a la jurisdiccion arbitral, ha referido que, "En consecuencia, la soberania  
jurisdiccional no, significa monapolio 0 exclusividad del Poder Judicial en la imparticion de  
justicia en nombre del pueblo; sino mas bien pluralidad de administraciones de justicia  
autonomas en funcion de su especialidad, pero subordinadas en ultima instancia al  
principio de unidad y supremacia constitucianal, en un Estado de Derecho como el nuestro.  
Tampoco el arbitraje-supone el reemplazo del PoderJudicial, sino wn.meconismoadicional  
de imparticion de justicia en materia.findamentedmente economica" (...).  
14. En tal sentido, este Ministerio considera que no existe un avocamiento indebido en  
materia de los actuados, toda vez que ha quedado claramente establecido que en el ambito  
arbitral se solucionan conflictos patrimoniales (a sometimiento expreso y voluntario de las  
partes); sin embargo, no es posible someter al arbitraje conflictos de indole penal, materia  
donde los bienes juridicos protegidos son diferentes a los de sometimiento privado; ahora  
bien, en ese orden de ideas resulta por demas evidente que el Ministerio Publico esta  
facultado por la Constitucion y su Ley Organica a conocer y avocarse a materia penal (en  
este caso por la especialidad de esta Fiscalia).  
15.Asimismo, se debe tener en cuenta que la empresa Corporacion Ganadera S.A., al  
presentar su denuncia hace uso de su derecho fundamental a la tutela jurisdiccional efectiva,  
a fin de que el Ministerio Publico preliminarmente cumpla con la atribucion y facultad de  
agotar las diligencias de investigacion a fin de verificar si estamos 0 no frente a la  
vulneracion de un bien juridico protegido por el Derecho Penal; en este contexto, hacer lo  
contrario implicaria no solo impedir al Ministerio Publico cumplir con su obligacion de  
investigar en materia penal (coino es el caso que nos ocupa), sino que ademas, se  
pretenderia inducir a la Representante del Ministerio Publico a una omision de su funcion,  
hecho que reviste gravedad, por pretender con peticiones quc vulneran abierta y  
desafiantemente, los derechos fundamentales protegidos por nuestra Constitucion, coino  
son: Tutela jurisdiccional efectiva ( ), Facultad del Ministerio Publico de investigar (158  
y 159 de la Constitucion); asimismo, perjudicarian y dilatarian innecesariamente el éxito  
de la investigacion.  
IV.CONCLUSION  
16.Estando a lo anteriormente expuesto, este Ministerio Publico, de conformidad con el  
inciso 2 del articulo 94 del Decreto Legislativo No 052 - Ley Organica del Ministerio  
Publico; resuelve que carece de objeto pronunciarse al respecto, toda vez que el  
avocamiento por parte de este Ministerio Publico se encuentra conforme a la Constitucion y  
a los parametros ya establecidos por cl Tribunal Constitucional conforme se ha hecho ver en  
los fundamentos anteriores; por lo que se DISPONE: Continuar la investigacion segun el  
estadio en que se encuentra, y no permitir que se continue usando este pretexto para dilatar  
exprofesamente las diligencias ya establecidas y senaladas dentro de la presente  
investigacion; notificandose a las partes; y oficiandose a la Division de Investigacion de  
Estafas y otras Defraudaciones para su conocimiento.  
10. Contra la citada decision fiscai, el recurrente y otros interpusieron recurso de queja a  
que se refiere el articulo 12° de la Ley Organica del Ministerio Publico, el que fue  
respondido mediante resolucion de fecha 16 de setiembre de 2011 (fojas 117), que  
resuelve lo siguiente, entre otros fundamentos:  
II. CONSIDERANDO  
2. Respecto al item 1.1. (resolucion de fecha 31/08/2011), el recurso de queja a que se  
contrae el articulo 12 del Decreto Legislativo No 052, Ley Organica del Ministerio Publico,  
esta referido a la improcedencia de la denuncia puesta en conocimiento de! Fiscal  
Provincial, lo cual difiere diametralmente con Io resuelto mediante resolucion de fecha 2 de  
setiembre de 2011, en la que contrariamente se pretendia el archivo de la denuncia bajo el  
argumento de inexistente avocamiento indebido, pronunciamiento que debera emitirse luego  
de agotadas las actuaciones de la investigacion preliminar  
(...)  
III. CONCLUSION  
4. Estando a lo anteriormente expuesto, este Ministerio Publico (...) rcsuelve que carece de  
objeto pronunciarse respecto al escrito presentado por Efrain Bruno Vasallo Sambuceti -  
Abogado de Jose Andrés Sotomayor Arciniega y otros; y estése a lo resuelto mediante  
Resolucion de 31 de agosto de 2011(...)  
11.De lo expuesto en dichas decisiones fiscales de la 224 Fiscalia Provincial Penai de  
Lima, contiene suficientes elementos de derecho (normas constitucionales, legales y  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional), como de hecho (exposicion idonea de  
hechos), que justifican el por qué Una actuacion fiscal no puede constituirse en  
"injerencia indebida" en asuntos arbitrales, mas aun que, como se expresa en su  
fundamento 15 (fojas 105), si el Ministerio Publico dejara de investigar este caso,  
no solo se le impediria cumplir con sus obligaciones constitucionales y legales de  
investigar las denuncias sobre delitos sino ademas conllevaria a una omision de  
funcion por parte del respectivo representante del Ministerio Publico.  
12. Asimismo, no tengo la menor duda de que dichas decisiones fiscales no solo no  
vulneran el derecho a la motivacion, sino que dejan claro que lo pretendido por  
Corporacion Ganadera S.A., mediante su denuncia penal, es que se investigue la  
presunta comision del delito contra el patrimonio -estafa, fraude en la  
administracion de personas juridicas-y contra la fe publica -faisedad genérica por  
parte del recurrente Fernando Ikeda Matsukawa y otros (andlisis de afectacion de  
bienes juridicos protegidos por el Derecho Penal), mientras que en el arbitraje  
seguido por la Empresa San Fernando S.A. y Corporacion Ganadera S.A., lo  
pretendido es examinar el "incumplimiento contractual" (andlisis de afectacion de  
bienes juridicos protegidos por el Derecho Civil y Derecho Comercial). Cada uno  
de dichos ordenamientos (penal y arbitral), tienen objetos claramente diferenciados.  
Resulta inadmisible y atenta contra la seguridad juridica asumir que alguno de  
dichos ordenamientos pudieran resolver lo que al otro le ha confiado la Constitucion  
y las leyes.  
13.E En suma, apreciando la manifiesta improcedencia de la demanda de amparo  
interpuesta por Fernando Ikeda Matsukawa y otros, considero que debe declararse la  
IMPROCEDENCIA de la demanda.  
S.  
URVIOLA HANI  
Le que certielser  
080 R y 2k se"  
TREUNAL Co  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01742-2013-PA/TC  
LIMA  
FERNANDO IKEDA MATSUKAWA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS VERGARA GOTELLI  
Y ALVAREZ MIRANDA  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La-demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la investigacion preparatoria a  
fargo de la Vigésima Segunda Fiscalia Provincial en lo Penal de Lima, puesto que  
las actuaciones y diligencias fiscales efectuadas durante la investigacion  
preparatoria (Carpeta No 394-2011) interfieren y obstaculizan el desarrollo del  
proceso arbitral N.o 2050-077-2011.  
En efecto la recurrente San Fernando S.A. cuestiona la constitucionalidad de la  
citada investigacion, alegando que las diligencias y actuaciones efectuadas por la  
representante del Ministerio Publico vulnera su derecho al debido proceso y la  
proscripcion constitucional de avocarse indebidamente a causas pendientes en  
atencion a que la investigacion que se tramita es sobre materias que son objeto de  
arbitraje.  
Cuestion previa  
2. Si bien la recurrente busca que se deje sin efecto todo lo actuado en la etapa fiscal  
por considerar que la emplazada se esta avocando indebidamente, puesto que existe  
un proceso arbitral en tramite, en realidad se observa de sus argumentos que lo que  
debe ser objeto de analisis es la respuesta dada por la fiscal emplazada al pedido de  
que se constate la existencia de avocamiento indebido y se disponga el archivo de la  
investigacion. Y decimos esto en atencion a que lo que cuestiona la recurrente en el  
presente amparo tainbién fue objetado en la etapa fiscal, obteniendo respuesta por  
parte de la emplazada, decision que incluso fue objeto de apelacion, la cual se  
dec laro improcedente sin que el superior tomara conocimiento de dicho recurso.  
3. En tal sentido corresponde primero verificar si la resolucion que declaro que carece  
de objeto pronunciarse sobre dicho pedido es valida en términos constitucionales, y  
si Ja desestimatoria de la queja interpuesta tuvo una respuesta razonada.  
CA 08  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901742-2013-PA/TC  
LIMA  
FERNANDO IKEDA MATSUKAWA  
Control constitucional de los actos del Ministerio Publico  
4. La Constitucion (articulo 159.") ha asignado al Ministerio Publico una serie de  
funciones constitucionales, entre las cuales destaca la facultad de tener a su cargo la  
investigacion preliminar 0 el ejercitar la accion penal ya sea de oficio 0 a pedido de  
parte, tal como dispone el articulo 159., inciso 5, de la Constitucion. Si bien es una  
facultad-discrecional reconocida por el poder constituyente al Ministerio Pablico, es  
obvio que lesta facultad, en tanto que el Ministerio Publico es un organo  
constitucional constituido y por ende soinetido a la Constitucion, no puede ser  
ejercida irrazonablemente, con desconocimiento de los principios y valores  
constitucionales, ni tampoco al margen del respeto de los derechos fundamentales.  
En esta misma linea de limitacion y control del poder publico y privado, el articulo  
200. ., inciso 2, de la Constitucion establece que el proceso constitucional de amparo  
"procede lante el hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario 0 persona  
que vulnera 0 amenaza los demas derechos reconocidos por la Constituciôn(.]".  
En consecuencia frente a cualquier acto proveniente de la Administracion 0 de un  
particular que amenace, interfiera el goce 0, peor aun, implique la supresion del  
ejercicio de tales derechos estara habilitada la jurisdiccion constitucional para su  
respectiva evaluacion.  
6. Por ello consideramos que conforme a los hechos expuestos en la demanda  
corresponde analizar la alegada vulneracion del derecho al debido proceso, y en  
particular, si el funcionario emplazado contravino la prohibicion constitucional de  
avocarse indebidamente al proceso arbitral, de abrir investigacion respecto de  
hechos que presuntamente son materia del procedimiento arbitral.  
Principios y derechos que informan la funcion jurisdiccional, garantias  
fundamentales exigibles durante la investigacion prejnrisdiccional  
7. El articulo 139. o de la Constitucion Politica del Peru reconoce los principios y  
derechos que informan la funcion jurisdiccional estableciendo que: "Ninguna  
autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el organo jurisdiccional ni  
interferir en el ejercicio de sus funciones", (inciso 2) y "La observancia del debido  
proceso y la tutelajurisdiccional (inciso 3).  
Estos principios garantistas asi como los demas que se enuncian en la Norma  
Fundamental, como senalamos precedentemente, son aplicables a las  
investigaciones prejurisdicionales, no solo porque su irrestricto respecto permite  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01742-2013-PA/TC  
LIMA  
FERNANDO IKEDA MATSUKAWA  
ponerle limite a las competencias asignadas al Ministerio Publico, concretizando la  
Constitucion, sino también porque su observancia garantiza la vigencia efectiva de  
los atributos que en ella se reconocen.  
La'proscripcion de avocarse al conocimiento de causas pendientes  
Como ya fue expresado por el Tribunal en la STC N.o 0003-2005-PITC (fund. 149),  
la disposicion constitucional (articulo 1390, inciso 2), de la Constitucion del Estado)  
contiene dos normas prohibitivas: "Por un lado, la proscripcion de avocarse al  
conocimiento de causas pendientes ante el organo jurisdiccional; y, de otro, la  
interdiccion de interferir en elejercicio de la funcion confiada al Poder Judicial".  
9. Precisando en su significado constitucionalmente prohibido "consiste en el  
desplasamiento del juzgamiento de un caso 0 controversia que es de competencia  
del Pdder Judicial, hacia otra autoridad de cardcter gubernamental, O incluso  
jurisdiccional, sobre asuntos que, ademas de ser de Su competencia, se encuentran  
pendièntes de ser resueltos ante aquel".(cf.STC 00023-2005-AITC).  
La observacion del debido proceso  
10. Por btro lado el Tribunal ha entendido que "el derecho al debido proceso previsto  
por el articulo 139.3 de la Constitucion Politica del Peri, aplicable no solo a nivel  
judicial sino también en sede administrativa e incluso entre particulares, supone el  
cumplimiento de todas las garantias, requisitos y normas de orden piiblico que  
deben observarse en las instancias procesales de todos los procedimientos,  
incluidos los administrativos y conflictos entre privados, afin de que las personas  
estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier acto  
que pueda afectarlos (cf STCN. 03891-2011-PA/TC).  
Por ello el derecho al debido proceso y los derechos que lo integran son invocables  
y, por tanto estan garantizados no solo en el seno de un proceso judicial 0 preliminar  
a éste, sino también en el ambito de todo procedimiento, sea éste administrativo,  
arbitral, entre otros.  
Investigacion prejurisdiccional y jurisdiccion arbitral  
11. Nuestro ordenamiento constitucional consagra la naturaleza excepcional de la  
jurisdiceion arbitral. Su reconocimiento como fuero especial otorga al justiciable la  
facultad de recurrir ante el organo jurisdiccional del Estado en demanda de justicia,  
empero también ante una jurisdiccion privada. Consecuentemente, le resultan  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01722013-FATC  
LIMA  
FERNANDO IKEDA MATSUKAWA  
aplicables las normas y principios constitucionales, y en particular, aquellas que  
informan la imparticion de justicia, sea en su relacion con lajurisdiccion ordinaria y  
los otros fueros que la Norma Fundamental reconoce, sea al interior de los  
procedimientos que conocen los tribunales arbitrales.  
12.1 De ahi que el Tribunal haya establecido con caracter de precedente vinculante  
dictado en la STC N.o 06167-2005-HC/TC que: "El reconocimiento de la  
jurisdiccion arbitral comporta la aplicacion a los tribunales arbitrales de las  
normas constitucionales y, en particular, de las prescripciones del articulo 139° de  
la de Constitucion, relacionadas a los principios y derechos de la funcion  
jurisdiccional".  
Enfatizando en la misma: "Por ello el Tribunal considera y reitera la proteccion de  
lajurisdiccion arbitral, en el ambito de sus competencias, por el principio de "no  
interferencia' referido en el inciso 2) del articulo constitucional antes citado, que  
prevé que ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el organo  
jprisdiccional, ni interferir en el ejercicio de sus funciones. Los tribunales  
arbitrales, por consiguiente, dentro del ambito de su competencia, se  
lencuentran facultados para desestimar cualquier intervencion yo injerencia de  
terceros -incluida las autoridades administrativas ylo judiciales- destinadas a  
avocarse a materias sometidas a arbitraje, en mérito a la existencia de un acuerdo  
arbitral y la decision voluntaria de las partes". (cf.STCI N.o 6137-2005-HCTC).  
13. En este orden de razonamiento la jurisdiccion arbitral forma parte del orden publico  
constitucional. Tiene por finalidad resolver conflictos patrimoniales a solicitud  
concordada por las partes, y la proteccion del ambito de sus competencias se  
encuentra garantizada por el principio de no interferencia establecido por el inciso  
2) del articulo 139.° de la norma fundamental, debiendo exigirse el cumplimiento de  
las garantias y principios constitucionales en dicho proceso arbitral.  
Analisis del caso concreto  
14. Dentro de este marco de consideraciones se analizara si la desestimatoria del pedido  
de archivamiento propuesta por la demandante con el argumento de que existia un  
avocamiento indebido por parte del Ministerio Publico se encuentra debidamente  
motivada, respondiendo evidentemente al cuestionamiento referido a que la  
investigacion fiscal interfiere indebidamente en el proceso arbitral, constituyéndose  
asi el avocamiento indebido en un proceso arbitral. Asimismo corresponde analizar  
si la desestimatoria de la queja de derecho estuvo O no debidamente sustentada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901742-2013-PA/TC  
LIMA  
FERNANDO IKEDA MATSUKAWA  
15.Sobre el particular de los autos se advierte que San Fernando S.A. presento una  
demanda arbitral ante la Camara de Comercio de Lima contra la Corporacion  
Ganadera S.A., solicitando que se declare la caducidad del derecho de la  
Corporacion para cuestionar, impugnar 0 desaprobar la gestion (cuentas,  
liquidaciones, balances, estados financieros) y los resultados economicos generados  
desde la suscripcion hasta el31 de diciembre de 2010 (ff. 50-81).  
16. Se verifica también que la litisconsorte Corporacion Ganadera S.A. formulo  
denuncia penal contra los directores y funcionarios de San Fernando S.A. por los  
delitos contra el patrimonio en la modalidad de estafa, fraude en la administracion  
de la persona juridica (falsos informes societarios) y contra la fe publica, en la  
modalidad de falsedad genérica, presuntamente cometidos en su agravio.  
Los fundamentos esbozados en su denuncia estan dirigidos a senalar que los  
directores y tuncionarios -entre los que figura el amparista- cometieron tales ilicitos  
durante la ejecucion del contrato de asociacion en participacion suscrito entre ambas  
expregas. Asi procuraron para San Fernando un provecho ilicito al mantenerlos en  
error respecto a los resultados economicos de la gestion, hecho que causo perjuicio  
en el/patrimonio de Corporacion Ganadera (estafa). Asimismo expresan que se les  
proporciono informes y datos falsos relativos a la verdadera administracion de los  
actiyos productivos (fraude en la administracion de la persona juridica) y  
finalmente, que aîteraron los resultados economicos y los informe societarios para  
orientar el reparto y subsecuente pago de utilidades a favor de la denunciada, es  
decir San Fernando S.A., conforme refieren la copias obrantes en autos de fojas 83 a  
89.  
17. Se observa que la Vigésima Segunda Fiscalia Provincial en lo Penal de Lima, a  
cargo de la fiscal emplazada, inicio una investigacion prejusrisdicional (Carpeta  
Fiscal N.o 394-2011) contra los directores y funcionarios de la empresa San  
Fernando. En agosto de 2011 los recurrentes solicitan el archivo de la investigacion  
por considerar que existe un avocamiento indebido. Dicho cuestionamiento se  
desestimo mediante resolucion de fecha 19 de agosto de 2011, emitida por la fiscal  
emplazada, quien resoivio oficiar a la Secretaria Arbitral de la Camara de Comercio  
de Lima a fin de que remita copias certificadas de los actuados en el proceso arbitral  
N.o 2050-077-2011, seguido entre San Fernando S.A.y Corporacion Ganadera S.A.,  
dandose en cumplimiento de dicho requerimiento Ja remision de los actuados a la  
Division de Investigacion de estafas y otras Defraudaciones de la Policia Nacional  
del Peru (ff.91-92).  
18. De fojas 94 a 105 de autos se verifica la solicitud de inhibicion y archivamiento de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0172201-PATC  
LIMA  
FERNANDO IKEDA MATSUKAWA  
la investigacion fiscal formulada por los demandantes en el presente proceso de  
amparo, pretension desestimada mediante resolucion de fecha 2 de setiembre de  
2011. Dicha decision fue recurrida mediante Queja de Derecho (ff. 108-115),  
desestimandose en primer grado, sin elevarse los actuados al Fiscal Superior en  
grado, por estimar que: "carece de objeto pronunciarse respecto al escrito  
presentado por el abogado José Andrés Sotomayor Arcineaga y otros; y estése a lo  
resuelto mediante resolucion de fecha 31 de agosto de 2011 y resolucion de fecha a  
de'setiembre de 2011" (ff 117-118).  
19,Revisados los autos consideramos que la decision de desestimar el pedido de dejar  
sin efecto la investigacion fiscal ante la fiscal emplazada no condice con la  
exigencia constitucional de una debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
puesto que el unico argumento con el que resuelve dicho pedido senala que "(.)  
este Ministerio considera que no existe un avocamiento indebido en materia de los  
actuados toda vez que ha quedado claramente establecido que en el ambito arbitral  
se solucionan conflictos patrimoniales (a sometimiento expreso y voluntario de las  
partes);. sin embargo, no es posible someler al arbitraje conflictos de indole penal,  
materia donde los bienes juridicos protegidos son diferentes a los de sometimiento  
privado; ahora bien, en ese orden de ideas resulta por demas evidente que el  
Ministerio Publico estafacultado por la Constitucion y Su Ley Organica a conocer  
y avocarse a materia penal (..)". Asimismo cita jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional que expresa claramente el reconocimiento a la autonomia e  
independencia de la justicia arbitral. En tal sentido se advierte que dicho  
fundamento no responde los cuestionamientos establecidos en el pedido de  
archivamiento de los recurrentes, referidos a que dicha investigacion esta  
directamente relacionada con el contrato de asociacion en participacion que celebro  
Corporacion Ganadera S.A. con San Fernando, por lo que no puede en una  
investigacion fiscal analizar si San Fernando S.A. ha realizado actos de  
incumplimiento de dichas obligaciones, puesto que ello es precisamente materia del  
proceso arbitral. Para abundar es pertinente expresar que no es admisible que la  
emplazada no dé una respuesta razonada, mas aun cuando en apariencia existen  
cuestiones civiles que estan siendo objeto de la investigacion fiscal, pudiéndose  
configurar una injerencia indebida, razon por la que existe una obligacion aun  
mayor de sustentar debidamente los cuestionamientos y pedidos de la empresa  
recurrente.  
20. Por ende se advierte que la resolucion que resolvio el pedido de archivamiento de la  
investigacion fiscal por haberse avocado indebidamente no se encuentra  
debidamente motivada puesto que no da respuestas a los argumentos establecidos en  
el escrito de los demandantes, razon por la que evidentemente no puede solo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01742-2013-PA/TC  
LIMA  
FERNANDO IKEDA MATSUKA WA  
responderse que al ser el Ministerio Publico se puede avocar a causas penales, sino  
que debe analizarse si efectivamente dicha investigacion indebidamente interfiere en  
el proceso arbitral. Por lo expuesto corresponde declarar la nulidad de la Resolucion  
de fecha 2 de setiembre de 2011, por no dar respuestas a los cuestionamientos  
expresados en el escrito de los demandados, debiendo por ende emitirse una nueva  
resolucion debidamente motivada, Asimismo respecto a la denegatoria de la queja  
de derecho por Resolucion de fecha 16 de setiembre de 2011, es evidente que ello  
no da respuesta alguna ni sustento valido a la queja interpuesta por los demandantes  
por lo que debe declararse la nulidad de todo lo actuado en la investigacion desde la  
emision de la Resolucion de fecha 2 de setiembre de 201 I, incluso, se debe analizar  
apropiadamente los cuestionamientos esbozados por los demandantes y emitir una  
nueva resolucion sustentada adecuadamente.  
Por estas consideraciones, a nuestro juicio, corresponde:  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la afectacion del derecho a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales, en consecuencia declarar NULO  
lo actuado en la investigacion fiscal desde la resolucion de fecha 2 de setiembre de  
2011.  
2. La emplazada debe emitir una nueva resolucion debidamente motivada, dando  
respuesta a los cuestionamientos planteados por los demandantes, considerando lo  
expresado en el presente voto.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ LMIRANDA  
  
L A  
iR JN  
SAL