
01762-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01762-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01762-2012-PA/TC  
LIMA  
PERSHING MARTIN ALOR MARQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de abril de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncian la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pershing Martin Alor  
Marquez contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 122, su fecha 23 de enero de 2012, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de julio de 2009, don Pershing Martin Alor Marquez interpone demanda de  
amparo contra el Colegio de Abogados de Lima solicitando la inaplicacion de la  
resolucion 047-2007-CE/DEP/CAL, de fecha 8 de febrero de 2007, que dispuso  
sancionarlo con una unidad de referencia procesal (URP); y de la resolucion de fecha 1  
de abril de 2009, que revoco la medida disciplinaria de multa por la de amonestacion,  
ambas recaidas en el Exp N'176-2004. Alega la vuineracion de los derechos a la  
libertad de asociacion, al debido proceso y de defensa.  
Refiere que recibio en su domicilio una citacion para acudir a una Audiencia Unica de  
Pruebas respecto a una denuncia en la que se encontraria involucrado, por lo que dirigio  
un escrito al Presidente de la Vigésimo Novena Comision de Investigacion de Ética  
Profesional del Colegio de Abogados de Lima (en adelante CAL), en el que expreso no  
haber sido informado sobre dieha denuncia, sin recibir respuesta a la fecha. Pese a ello,  
el 6 de diciembre de 2005 se Ilevo a cabo una Audiencia Unica defruebas en el CAL,  
lo que lo situo en un evidente estado de indefension, pues no pude efectuar descargos en  
el plazo establecidos ni excepciones, ni cuestiones probatorias. Agrega que el 9 de  
diciembre de 2005 su abogado presento un informe al director de Ética Profesional del  
Colegio de Abogados de Lima, en el que se le expreso quae:  
a) No resulta coherente el hecho de considerar su eentro laboral como domicilio  
procesal, toda vez que el CAL estaba/Anformado desde el 2003 de su real  
domicilio procesal.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
I  
EXP. N901762-2012-PA/TC  
LIMA  
PERSHING MARTIN ALOR MARQUEZ  
b) Resulta suspicaz que se haya tomado como valido el emplazamiento a un  
domicilio procesal inexistente y que en la Audiencia Unica de Pruebas se le haya  
notificado en su domicilio real, en donde ya no se podian presentar medios  
probatorios y otros mecanismos de defensa.  
Refiere que mediante escrito del 9 de marzo de 2007, formulo recurso de apelacion  
contra la Resolucion 047-2007-CE/DEPICAL, pero a la fecha no se ha emitido  
pronunciamiento al respecto.  
Con fecha 21 de julio de 2011, el Cuarto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima declaro infundada la demanda, por considerar que a través de la  
aplicacion del principio de convalidacion del vicio procesal, en referencia a las normas  
del Codigo Procesal Civil, el actor tuvo un plazo de 5 dias para apelar la resolucion de  
primer grado de la sede administrativa asociativa. En el caso, fue notificado con fecha  
23 de noviembre de 2005, y recién el 6 de diciembre, fecha en la que se encontraba  
programada la audiencia, el supuesto agraviado procedio a formular su reclamo, lo cual  
resulta un tiempo excesivo. Ademas, luego de la audiencia de fecha 6 de diciembre de  
2005, transcurrig 1 ano y 2 meses hasta la expedicion de la resolucion sancionadora de  
primer grado, de fecha 8 de febrero de 2007, por lo que existio un tiempo mas que  
suficiente paya haber expresado todos los alegatos y eventuales pruebas adicionales.  
La Segupda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 23 de enero  
de 2017 confirmo la decision del a quo, por estimar que de la verificacion del cargo de  
notifigacion aparece que el actor fue notificado personalmente para dicha diligencia, por  
lo ghe se encontraba habilitado desde su emplazamiento para solicitar las copias de la  
denuncia interpuesta en su contra. Considera, ademas, que con la expedicion de la  
resotucion de fecha 1 de abril de 2009, que revoco la sancion disciplinaria de multa por  
dayde amonestacion, es evidente el ejercicio del derecho de defensa, por parte del açtor,  
por lo que no puede alegarse que exista un procesoirregular.  
FUNDAMENTOS  
1. De todo lo actuado, se puede dilycidar gue lo realmente pretendido por el actor es  
que se inaplique la Resolucion del Consejo de Ética del ÇAL Nro. 047-2007-  
CE/DEP/CAL, que dispuso sancionarlo con 1 URP,y la Resolucion de fecha 1 de  
abril de 2009, que revoco, la medida disciplinaria de multa por la de amonestacion.  
Ajuicio del actor, en ambos casos se produjo una indebida notificacion.  
2. En tomo a este tenna, et Tribunal Constitucional ha precisado en el Expediente N.o  
4303-2004-AAFA que la notificacion es, un acto procesal donde cualquier  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01762-2012-PA/TC  
LIMA  
PERSHING MARTIN ALOR MARQUEZ  
anomalia no genera, per se, violacion del derecho al debido proceso 0 a la tutela  
procesal efectiva; para que ello ocurra resulta indispensable la constatacion 0  
acreditacion indubitable por parte de quien alega la violacion del debido proceso,  
de que con la falta de una debida notificacion se haya visto afectado de modo real y  
concreto el derecho de defensa u otro derecho constitucional directamente  
implicado en el caso concreto.  
3. En el presente caso, si bien el recurrente indica en el recurso de agravio  
constitucional que recibio una citacion para acudir a una Audiencia Unica de  
Pruebas, la cual se llevo a cabo el dia 6 de diciembre de 2005, y que no pudo tomar  
conocimiento del contenido de la denuncia en su contra; se puede apreciar a fojas  
37 y 38 no solo que fue notificado personalmente el 21 de noviembre de 2005 para  
que asista a la referida audiencia (lo que supone que ha tenido oportunidad para  
defenderse) sino que, ademas, se le hizo entrega de la mencionada denuncia y sus  
respectivos anexos, asi como de la resolucion del consejo de ética No 092-2005-  
CE/DEP/CAL, recaida en el Expediente No 176-2004. Consecuentemente, siendo  
que el actor tomo conocimiento de manera oportuna de la denuncia, ha podido  
ejercer su defensa en los plazos y formas contempladas por ley.  
4. Cabe precisar ademas que el actor se encontraba habilitado desde el emplazamiento  
del 21 de noviembre de 2005 para solicitar copias y demas recaudos, si fuera  
necesario para ejercitar su defensa. En tal sentido, al constatar que no existe  
vulneracion de los derechos alegados por el recurrente, debe desestimarse la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qye cprtifico:  
OSCAR a DIAZ MUNOZ  
TRBUNT SECRI TARIO CONSTTTUCIONAL REL ATOR