
01789-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01789-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01789-2013-PA/TC  
CUSCO  
MARITZA FERNANDEZ BACA  
SALCEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de marzo de 2014, del Tribunal Constitucional,  
integrada por los sefiores magistrados Urviola Hani, Mesia Ramirez y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maritza Fernandez Baca  
Salcedo contra la sentencia expedida por la Sala Constitucional y Social de la Corte  
Superior de Justicia de Cusco, de fojas 257, su fecha 11 de marzo de 2013, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de marzo de 2012, la recurrente intcrpone demanda de amparo  
contra el Proyecto Especial Plan Copesco a fin de que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del cual fue objeto, y que, en consecuencia, se disponga su reposicion laboral  
como asistente administrativo de la Coordinacion de Estudios Pre-Inversion, con  
categoria T-2, con el abono de los costos procesales. Manifiesta haber laborado para el  
Plan COPESCO desde el 1 de febrero de 2007 hasta el 31 de diciembre de 2011, bajo un  
contrato laboral, pues estuvo sujeta a un horario de trabajo, bajo subordinaciony con una  
remuneracion. Refiere haber prestado servicios suscribiendo contratos de trabajo sujeto a  
modalidad (locacion de servicios y servicio especifico), y sin suscribir contrato alguno, lo  
cual evidencia una desnaturalizacion de sus contratos a uno de plazo indeterminado.  
Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el  
despido arbitrario, de defensa, al debido proceso y de estabilidad laborat.  
El apoderado del Proyecto Especial Regional Plan Copesco - Cusco contesta la  
demanda senatando que para dilucidar la pretension planteada existen vias  
procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho  
vulerado, esto de conformidad con el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. Asimismo, agrega que la demandante no fue despedida, sino que la  
calminacion de su vinculo laboral obedecio unicamente al vencimiento del plazo  
contractual establecido en el contrato modal que'suscribieron ambas partes, esto es, el31  
de diciembre de 2011.  
ICA DER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01789-2013-PA/TC  
CUSCO  
MARITZA FERNANDEZ BACA  
SALCEDO  
El Procurador Publico del Gobierno Regional de Cusco contesta la demanda  
alegando que la accionante realizo labores en forma interrumpida, con lo cual no cumple  
el requisito de los 5 anos de servicios conforme lo prevé el articulo 74 del Decreto  
Legislativo 728. Del mismo modo, senala que su contrato era de naturaleza temporal, por  
lo que éste concluyo en atencion al vencimiento del plazo determinado.  
El Segundo Juzgado Mixto de Wanchaq, con fecha 26 de octubre de 2012,  
declaro fundada la demanda, por estimar que se ha acreditado la existencia de un vinculo  
laboral a plazo indeterminado entre la demandante y su empleador, y que su despido  
laboral carecia de causa justa, motivo por el cual corresponde reponer a la actora en el  
cargo que desempenaba.  
La Sala Superior revisora, revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por  
considerar que de lo actuado no se advierte acto lesivo en contra del derecho  
constitucional al trabajo de la recurrente, sino la existencia unicamente de una relacion  
contractual.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La presente deinanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de lademandante  
en el cargo que venia desempeniando, por haber sido objeto de un despido incausado.  
Alega que los contratos de trabajo sujetos a modalidad celebradoscon la entidad  
emplazada se han desnaturalizado y convertido en un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado de modo que habiéndose dado por extinguida syrelacion laboral sin  
expresion de una causa justa, se ha configurado un despido arbitrario, lesivo de sus  
derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario, de  
defensa, debido proceso y de estabilidad laboral.  
2. Consideraciones previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad dé las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
N.o 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente caso  
corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-017892013PATC  
CUSCO  
MARITZA FERNANDEZ BACA  
SALCEDO  
3. Sobre la afectacion de los derechos al trabajo y a la proteccion adecuada contra  
el despido arbitrario  
3.1. Argumentos de la parte demandante  
Afirma que laboro desde el 1 de febrero de 2007 hasta el 31 de diciembre de  
2011, de forma ininterrumpida, por lo que los contratos modales suscritos con la  
demandada se han desnaturalizado, convirtiéndose en uno de plazo  
indeterminado. Senala haber sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario.  
3.2. Argumentos de la parte demandada  
Argumenta que la actora no fue despedida, pues sus contratos de trabajo eran de  
naturaleza temporal. Precisa que la demandante debe acudir a la via del proceso  
laboral para ventilar su pretension, pues el proceso constitucional de amparo tiene  
una naturaleza restitutiva de derechos y no declarativa.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. El derecho al trabajo se encuentra reconocido por el articulo 22° de la  
Constitucion. Al respecto, este Tribunal estima que el conténido esencial del  
referido derecho constitucional implica dos aspectos. El deacceder a un puesto de  
trabajo, por unaparte y, por otra, el derecho a no seralespedido sino por causa  
justa. En elprimer caso, el derecho al trabajo supone la adopcion por parte del  
Estado deuna politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de trabajo;  
si bier hay que precisar que la satisfaccion/ de este aspecto de este derecho  
constitucional implica un desarroilo progresivo y segun las posibilidades del  
Estade. El segundo aspecto del derecho trata del derecho al trabajo entendido  
Respecto al derecho constitucional a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario reconocido en el artieulo 270 de la Constitucion, se debe senalar que  
este Tribunal, en la STC No 0976-2001-AA/TC, delimito su contenido e  
interpreto qué debe entenderse por proteccion adecuada contra el despido  
como proscripcion de ser despedido salvo por causa justa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01789-2013-PA/TC  
CUSCO  
MARITZA FERNANDEZ BACA  
SALCEDO  
arbitrario. Asimismo, el Tribunal ha reconocido en reiterada jurisprudencia (por  
todas, la STC N.o 05650-2009-PA/TC), dos tipos de proteccion en casos de  
despido arbitrario, de carâcter excluyente y a eleccion del trabajador: a)  
proteccion de eficacia resarcitoria, cuando el trabajador opta por recurrir a la via  
ordinaria solicitando el pago de la indemnizacion por despido arbitrario; y b)  
proteccion de eficacia restitutoria, cuando el trabajador opta por recurrir a la via  
constitucional a través del proceso de amparo constitucional, siempre y cuando el  
despido se haya producido, entre otros supuestos, de manera incausada, es decir,  
ejecutado de manera verbal 0 mediante comunicacion escrita, sin expresion de  
causa alguna relacionada con la conducta 0 el desempeno laboral del trabajador  
que la justifique.  
3.3.2. De las instrumentales que obran en autos se desprende que la demandante brindo  
sus servicios durante los siguientes periodos: ano 2007, del 1 de febrero al 31 de  
diciembre, suscribiendo contratos de locacion de servicios (f. 5, 7 y 9); ano 2008,  
de enero a diciembre mediante contratos de servicio especifico y recibos por  
honorarios (f. 11 al 16); ano 2009, de febrero a mayo expidio recibos por  
honorarios (f. 19 al 22), del 1 de abril a 30 de junio de 2009, suscribio un  
Contrato Administrativo de Servicios (CAS) conforme se aprecia de fojas 117,y  
del 1 de junio a 31 de diciembre de 2009, suscribio contratos para servicio  
especifico (f. 25 y 32); ano 2010, durante el mes de febrero emitio recibo por  
honorarios (f. 27), del 1 de marzo al 31 de octubre suscribio contratos de trabajo  
para servicio especifico (f. 28, 30, 47 y 51 al 53); ano 2011, del 7 de febrero de  
2011 al 31 de dicienibre mediante contratos de trabajo para servicio especifico (f.  
34 al 46) y boletas de pago (del 48 al 50). Por tanto, habida cuenta que la  
demandante realizo labores mediante contratos modales y CAS, de forma  
interrumpida paradilucidar la presente controversia solo se evaluara el ultimo  
periodo laborado por la-recurrente, que va desde el 7 de febrero hasta el 31 de  
diciembre de 2011por cuanto el despido alegado por la demandante se habria  
producido en este periodo.  
3.3.3. Segun el articulo 4.° del Decreto Supremo 003-97-TR, "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presumela existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 01789-2013-PA/TC  
CUSCO  
MARITZA FERNANDEZ BACA  
SALCEDO  
Del articulo transcrito puede extraerse que en el régimen laboral peruano el  
principio de continuidad opera como un limite a la contratacion laboral por  
tiempo determinado. Por ello este Tribunal, en la STC N.o 01874-2002-AA/TC,  
preciso que hay una preferencia por la contratacion laboral por tiempo indefinido  
respecto de la de duracion determinada, la que tiene caracter excepcional y  
procede unicamente cuando las labores que se van a prestar (objeto del contrato)  
Como resultado de dicho caracter excepcional, la ley establece formalidades,  
requisitos, condiciones y plazos especiales para este tipo de contratos, e incluso  
sanciones cuando, a través de estos, utilizando la simulacion 0 el fraude, se  
pretende evadir la contratacion laboral por tiempo indeterminado.  
En este sentido, el articulo 4.° de la referida norma legal opera como un limite a la  
contratacion temporal, ya que solo los empleadores podran contratar trabajadores  
con contratos de trabajo sujetos a modalidad "en los casos y con los requisitos que  
la presente Ley establece". Es decir, que los contratos de trabajo previstos en el  
Titulo II del Decreto Supremo N.o 003-97-TR son tipos contractuales que el  
empleador puede utilizar para contratar un trabajador por plazo determinado, pues  
en caso contrario el contrato de trabajo celebrado sera considerado como uno de  
son de naturaleza temporal o accidental.  
duracion indeterminada.  
3.3.4. La cuestion controvertida se circunscribe a determinar si los contratos de trabajo  
de la recurrente han sido desnaturalizados por la causal prevista en el inciso d) del  
articulo 770 del Decreto Supremo 003-97-TR, que establece que los contratos a  
modalidad se desmaturalizan y convierten en indeterminados cuando el trabajador  
demuestra quohubo simulacion 0 fraude a las normas legales establecidas en el  
mencionado decreto supremo.  
3.3.5. Delo8 contratos de trabajo en la modalidad de servicio especitico (f. 34 al 46),  
sorrespondientes al ultimo periodo laborado por la demandante, del 7 de febrero  
al 31 de diciembre de 2011, se aprecia que estos contienen la siguiente  
disposicion como clausula segunda: "Por el presente acto juridico, el PLAN  
COPESCO contrata temporalmente los servicios personales de la  
TRABAJADORA, la misma que desempenara sus labores de Asistente  
Administrativo en la Coordinacion de Estudios de Preinversion del PER PLAN  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01789-2013-PA/TC  
CUSCO  
MARITZA FERNANDEZ BACA  
SALCEDO  
COPESCO, a plazo fijoy bajo subordinacion, mientras dure el servicio especifico  
para el que ha sido contratada, a cambio de la remuneracion (...)". Asimismo, se  
observa que cada contrato contiene como numeral 3 de la clausula primera el  
siguiente texto: "LA TRABAJADORA, es Bachiller de Economia, se encuentra  
en actividad laboral permanente, acreditando experiencia laboral, conocimiento  
en la materia del cargo a desempenar (...)". Asi, de las clausulas transcritas puede  
concluirse que los contratos mencionados han encubierto una relacion laboral a  
plazo indeterminado, pues se ha omitido consignar la causa objetiva especifica  
que autoriza la contratacion temporal de la demandante, pues se limita a schalar  
de manera genérica que su labor era la de "asistente administrativo en la  
Coordinacion de Estudios de Preinversion". Por otro lado, se debe tener en  
consideracion que si bien en la clausula tercera de cada uno de los contratos  
mencionados se hace mencion a las obligaciones contractuales de la accionante,  
ello no justifica la utilizacion de la modalidad de contratacion temporal por  
servicio especifico por parte de la entidad emplazada.  
3.3.6. Por tanto, al no haberse especificado la causa objetiva de contratacion, el referido  
contrato de trabajo ha sido desnaturalizado, por haberse producido el supuesto  
previsto en el inciso d) del articulo 770 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR,  
debiendo ser considerado, entonces, como un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado. Siendo asi, los contratos de trabajo suscritos por las partes con  
posterioridad carecen de eficacia juridica, pues mediante ellos se pretendio  
encubrir la existencia de una relacion laboral a plazo indeterminado.  
3.3.7. Siendo que la relacion laboral era de duracion indeterminada, la demandante  
solamente podiaser despedida por una causa justa relacionada con su condacta 0  
capacidad laboral, 1o que no ha sucedido en el presente caso, razon por la cual ha  
sido objete deun despido arbitrario.  
3.3.8. Pori lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado  
undespido incausado, violatorio de los derechos constitucionales al trabajo y a la  
proteccion contra el despido arbitrario de la demandante, reconocidos en los  
articulos 22° y 270 de la Constitucion.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01789-2013-PA/TC  
CUSCO  
MARITZA FERNANDEZ BACA  
SALCEDO  
4. Sobre la afectacion de los derechos de defensa y al debido proceso  
4.1. Argumentos de la parte demandante  
La recurrente también afirma que su despido sin expresion de causa resulta  
violatorio de su derecho constitucional al debido proceso, pues no ha podido  
ejercer su derecho de defensa.  
4.2. Argumentos de la parte demandada  
Al respecto, el apoderado del Proyecto Especial Regional Plan COPESCO  
sostiene que la actora no fue despedida, pues su contrato de trabajo estaba sujeto a  
la modalidad de servicio especifico, y concluyo al vencer el plazo de vigencia  
pactado por las partes.  
4.3. Consideracioncs del Tribunal Constitucional  
4.3.1. Como este Tribunal tiene fijado, el derecho fundamental al debido proceso,  
consagrado en el articulo 1390, numeral 3), de la Constitucion, comprende una  
serie de garantias, formales y materiales, de muy distinta naturaleza, cuyo  
cumplimiento efectivo garantiza que el procedimiento 0 proceso en el cual se  
encuentre inmersa una persona, pueda considerarse justo (STC N.o 10490-2006-  
AA, fundamento 2). De ahi que este Tribunal haya destacado que el ambito de  
irradiacion de este derecho continente no abarca exclusivamente al ambito  
judicial, sino quese proyecta también al ambito de los procesos administrativgs  
Tambien este Tribunal ha establecido en reiterada jurisprudencia (STCA N.o 03359-  
2006PXTC, por todas) "que el debido proceso -y los derechos que 16 conforman, p.  
ererderecho de defensa- resultan aplicables al interior de la actividad institucional de  
sualquier persona juridica, maxime si ha previsto la posibilidad de imponer una sancion  
tan grave como la expulsion. En tal sentido, si el emplazado consideraba que el actor  
cometio alguna falta, debieron comunicarle, previamente y por escrito, los cargos  
imputados, acompanando el correspondiente sustento probatorio, y otorgarle un plazo  
prudencial a efectos de que -mediante la expresion de los descargos correspondientes-  
(STC 07569-2006-AA/TC, fundamento 6).  
pueda ejercer cabalmente su legitimo derecho de defensa".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01789-2013-PA/IC  
CUSCO  
MARITZA FERNANDEZ BACA  
SALCEDO  
Por su parte, el derecho de defensa se ençuentra reconocido expresamente por el  
articulo 1390, numeral 14, de nuestra Constitucion, y constituye un elemento del  
derecho al debido proceso. Segun lo ha precisado la jurisprudencia de este  
Tribunal, el contenido esencial del derecho de defensa queda afectado cuando, en  
el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por  
concretos actos de los organos judiciales, de ejercer los medios necesarios,  
suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos [STC N.o  
01231-2002-HC1C). Es asi que el derecho de defensa (de naturaleza procesal) se  
constituye como fundamental y conforma el ambito del debido proceso, siendo  
presupuesto para reconocer la garantia de este ultimo. Por ello, en tanto derecho  
fundamental, se proyecta como principio de interdiccion para afrontar cualquier  
indefension y como principio de contradiccion de los actos procesales que  
pudieran repercutir en la situacion juridica de algunas de las partes, sea en un  
4.3.2. En el caso de autos, la controversia constitucional radica en determinar si la  
entidad demandada, al dar por culminado el vinculo laboral con la actora, lo hizo  
observando el debido proceso, 0 si, por cl contrario, lo lesiono. Efectuada esta  
precision, debe comenzarse por evaluar la supuesta lesion del derecho de defensa,  
4.3.3. De acuerdo con lo previsto, por el articulo 31° del Decreto Supremo 003-97-TR, el  
empleador no podra despedir aun trabajador por causa relacionada con su  
conducta laboral, sizantes otorgarle por escrito un plazo razonable no menor de  
seis dias naturales paraque pueda defenderse por escrito de los cargos que se le  
formulen; esdecir el despido se inicia con una carta de imputacion de cargos  
para que el trabajador pueda ejercer su derecho de defensa, efectuando su  
proceso 0 procedimiento, 0 en el caso de un tercero con interés.  
toda vez que forma parte del derecho al debido proceso.  
descargo epla forma que considere conveniente a su derecho.  
4.3.4. En er presente caso ya ha quedado determinado que la recurrente mantenia con la  
entidad demandada una relacion laboral a plazo indeterminado, la cual se dio por  
terminada sin expresarse causal alguna; es decir, la aetora fue despedida por su  
empleador sin que éste le haya remitido previamenté una carta de imputacion de  
faltas graves.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01789-2013-PA/TC  
CUSCO  
MARITZA FERNANDEZ BACA  
SALCEDO  
4.3.5. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso la entidad  
demandada también ha vulnerado el derecho al debido proceso de la recurrente;  
especificamente, su derecho de defensa.  
5. Efectos de la sentencia  
5.1. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el  
despido arbitrario y al debido proceso, corresponde ordenar la reposicion de la  
demandante como trabajadora a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22° y 59° del Codigo Procesal Constitucional.  
5.2. Asimismo, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Sin perjuicio de lo anterior, cabe senalar que, considerando que existen casos en  
los que se estima la demanda de amparo por haberse comprobado la existencia de  
un despido arbitrario, el Tribunal estima pertinente senalar que cuando se  
interponga y admita una demanda de amparo contra una entidad que pertenezca a  
la Administracion Publica que tenga por finalidad la reposicion del demandante,  
ello tiene que registrarse como unaposible contingencia economica que tiene que  
preverse en el presupuesto, con la finalidad de que la plaza que ocupaba se  
mantenga presupaestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma  
En estos cases, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada tendra que tener presente que el articulo 70 del CPConst.,  
dispone que: "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea resuelto en  
orimer grado, esta facultado para poner en conociniento del titular de la entidad  
su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho  
Con la opinion del Procurador Publico/puede evitarse y preverse gastos fiscales,  
ya que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la  
inmediata la sentenciarestimativa.  
constitucional invocado".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 01789-2013-PA/TC  
CUSCO  
MARITZA FERNANDEZ BACA  
SALCEDO  
pretension segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional  
es estimable) 0 proseguir con el proceso".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la atectacion de los derechos  
constitucionales invocados; en consecuencia, NULO el despido de que ha sido  
2. ORDENAR que el Proyecto Especial Regional Plan COPESCO reponga a dona  
Maritza Fernandez Baca Salcedo como trabajadora a plazo indeterminado en su  
mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
objeto la demandante.  
abono de los costos procesales.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
;ww  
Lo que certfico:  
OSCAR DAZ MUROZ  
TRBUNAL AECRETAAORELATOR CONSTTUCIONAL