
01814-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01814-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
FOJAS  
OTDA  
CONSTEFNEIONAET  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901814-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
ABRAHAM DULANTO CABANILLAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de enero de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por lJs senores magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia fa siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abraham Dulanto  
Cabanillas contra la sentencia de fojas 100, su fecha 28 de febrero de 2013, expedida  
por la Sala Civil de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 18 de junio de 2012 el recurrente interpone demanda  
de amparo contra la Municipalidad Distrital de Comas, solicitando que se declare la  
nulidad del despido arbitrario del que ha sido objeto, y que en consecuencia se ordene  
syreincorporacion en su puesto de trabajo. Manifiesta que como trabajador obrero en el  
area de omato-infraestructura ha realizado labores de naturaleza permanente para la  
emplazada desde el 1 de mayo de 2011 hasta el 7 de junio de 2012, en virtud de  
contratos de locacion de servicios y contratos administrativos de servicios, y que fue  
despedido no obstante que sus contratos se desnaturalizaron generando una relacion  
laboral a plazo indeterminado. Alega la violacion de sus derechos constitucionales al  
La procuradora publica de la Municipalidad emplazada contesta la demanda  
expresando que el demandante presto servicios a plazo determinado, por haber suscrito  
contratos administrativos de servicios, cuyo régimen especial se encuentra regulado por  
el Decreto Legislativo N.o 1057, por lo que la relacion laboral termino al vencer el plazo  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte, con fecha 8 de agosto de 2012 declaro infundada la demanda, por  
considerar que al haber mantenido el actor una relacion laboral con la emplazada bajo  
los alcances del Decreto Legislativo N.o 1057, el organo competente para conocer las  
pretensiones reclamadas es el Tribunal del Servicio Civil, conforme lo dispone el  
articulo 112° del Texto Unico Ordenado de la Normatividad del Servicio Civil,  
trabajo y a la estabilidad laboral.  
de su ultimo contrato, esto es, el 31 de mayo de 2012.  
aprobado por el Decreto Supremo N.° 007-2010-PCM.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA L  
OTDA  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01814-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
ABRAHAM DULANTO CABANILLAS  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por  
estimar que el contrato administrativo de servicios contempla un régimen especial de  
contratacion laboral de naturaleza temporal, por lo que el despido del actor se dio al  
vencer el plazo de su contrato; y que con relacion a la pretension del recurrente de que  
se evalue la relacion laboral mantenida con la entidad emplazada con anterioridad al 1  
de enero de 2012, fecha en que suscribe el contrato administrativo de servicios, la  
demanda resulta extemporanea, en aplicacion del articulo 44° del Codigo Procesal  
Constitucional; y con respecto al periodo comprendido con posterioridad a la citada  
fecha, la demanda también es improcedente, en aplicacion del articulo 5.2 del referido  
cuerpo legal, pues la via idonea para dirimir la controversia planteada en autos es la via  
del proceso contencioso administrativo, de conformidad con el articulo 16° del Decreto  
Supremo N.o 075-2008-PCM.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Se  
alega que el demandante, en los hechos, habria prestado servicios bajo una relacion  
2. Conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente vinculante de  
la STC N.o 00206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en el presente caso  
laboral.  
procede evaluar si el actor ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las SSTC N.os  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la celebracion del contrato administrativo de servicios los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que ello  
hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente del  
inicio del contrato administrativo de servicios, que es constitucional.  
Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01814-2013-PA/IC  
LIMA NORTE  
ABRAHAM DULANTO CABANILLAS  
4. Hecha la precision que antecede. se debe senalar que con los contratos  
administrativos de servicios obrantes de fojas 36 a 43, queda demostrado que el  
demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado que debio  
terminar al vencer el plazo consignado en el ultimo contrato celebrado por las partes,  
esto es, el31 de mayo de 2012 (fojas 36). Sin embargo de autos se advierte que ello  
no habria sucedido por cuanto. conforme a lo manifestado en la demanda, el  
recurrente habria seguido laborando después de la referida fecha sin suscribir  
contrato alguno. Este hecho se encuentra probado con la certificacion de la denuncia  
policial obrante a fojas 19, en la que se deja constancia de que el recurrente laboro  
hasta el 7 de mayo de 2012, lo que ademas no ha sido contradicho por la  
5. Destacada esta precision este Tribunal considera que el contrato administrativo de  
servicios se prorroga en forma automâtica si el trabajador continua laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato administrativo de  
servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el  
articulo 5° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM prescribe que la "duracion del  
contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo  
dentro del cual se efectua la contratacion". Este parecer se encuentra reconocido en  
el articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, que fue incorporado por el  
Por lo tanto cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios se genera el derecho a  
percibir la indemnizacion prevista en el Decreto Legislativo 1057 y sus normas  
6. Finalmente este Tribunal estima pertinente destacar que el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en su ultimo contrato administrativo de servicios constituye una falta  
administrativa que debe ser objeto de un procedimiento disciplinario, a fin de que se  
determine las responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto Legislativo N.o  
1057, pues dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
V  
municipalidad emplazada.  
Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM.  
reglamentarias.  
articulo 3° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCOMAT  
OTDA  
S  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01814-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
ABRAHAM DULANTO CABANILLAS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo al no haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRAND  
SS.  
Lo 996  
cohphico:  
OSCAN  
TRIBUNAE SECRE RELATOR MUNOZ  
STITUCIONAL