
01851-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01851-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP018512013-PATC  
MOQUEGUA  
FERNANDO ARAGON ORTIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2013, la Sala Primera de!  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle  
Hayen y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fernando Aragon Ortiz  
contra la resolucion de fojas 104, SU fecha 4 de marzo de 2013, expedida por la Sala  
Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
E! recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la notificacion de! 13 de junio  
de 2012; y que, en consecuencia, se le otorgue una pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional conforme a lo establecido por el Decreto Ley 18846, sustituido  
por la Ley 26790, con el abono de los reintegros dejados de percibir, los intereses  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el actor no ha acreditado la  
relacion de causalidad entre las enfermedades que considera profesionales y las  
El Segundo Juzgado Mixto de Ilo con fecha 30 de noviembre de 2012 declaro  
improcedente la demanda por considerar que en la pretension del actor no se encuentra  
comprometido el derecho fundamental a la pension, dado que percibe una pension de  
jubilacion que no compromete el minimo vital; agregando no es posible apreciar en  
autos la existencia de circunstancias extraordinarias, por lo que la controversia debe ser  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por estimar que el actor no ha  
acreditado la relacion de causalidad entre las enfermedades de las cuales adolece segun  
legalesy los costos del proceso.  
condiciones de trabajo en las labores que realizo.  
dilucidada en la via judicial y no a través del proceso de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N201851-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
FERNANDO ARAGON ORTIZ  
el Certificado de Evaluacion Médica de Incapacidad del Ministerio de Salud, de fecha  
29 dé diciembre de 2010, y las labores realizadas como trabajador minero.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita que se Ie otorgue una pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su norma sustitutoria la  
Ley 26790, alegando que adolece de hipoacusia bilateral leve, ceguera total  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances  
/del derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este  
Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones  
que, por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente  
relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello, en  
el literal b) del mnismo fundamento, se preciso que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para gozar de tal derecho.  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues de ser asi se estaria la actuacion arbitraria de la entidad demandada.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
bilateral e hipertension arterial.  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que ha laborado para la empresa Southern Peru Cooper Corporation  
desde el 5 de agosto de 1963 hasta el 25 de febrero de 1969, habiendo realizado  
sus labores de centro en produccion minera, expuesto a toxicidad, peligrosidad  
Considera que al haber realizado actividades riesgosas le corresponde acceder a  
una pension de invalidez vitalicia a tenor del Decreto Ley 18846 y su norma  
e insalubridad.  
sustitutoria, la Ley 26790.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01851-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
FERNANDO ARAGON ORTIZ  
2. Argumentos de la demandada  
Alega que el actor no ha acreditado la relacion de causalidad entre las labores  
que realizaba y las enfermedades de las cuales adolece a fin de demostrar que  
estas son enfermedades profesionales y que procede el beneficio solicitado.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-  
2007-PA/TC, ha unificado los criterios relacionados con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
2.3.2. Consta en la declaracion jurada del empleador que obra a fojas 3 que el  
demandante ceso el 25 de febrero de 1969, cuando se encontraban  
vigentes la Ley 1378 y la Ley 7975, que la complementa, por lo que en  
aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el articulo VIII  
del Codigo Procesal Constitucional, la configuracion legal del derecho a  
la pension por padecimiento de enfermedad profesional sera analizada a  
la luz de la legislacion vigente en aquel entonces.  
2.3.3. Con la Ley 1378, del 3 de julio de 1911, se genera en el pais la  
proteccion de los trabajadores contra accidentes de trabajo,  
disponiéndose a manera de indemnizacion el pago de una renta vitalicia  
0 temporal a cargo del empleador, el cual podia reemplazar su obligacion  
de indemnizar contratando un seguro individual 0 colectivo. Luego,  
mediante la Ley 7975, publicada el 21 de enero de 1935, se incluyo la  
neumoconiosis 0 cualquier otra dolencia adquirida por la intoxicacion de  
gases derivados de productos quimicos entre las enfermedades sujetas a  
indemnizacion por el empleador. Cabe destacar que estas normas  
establecieron en todos estos casos que ello era una responsabilidad  
siempre a cargo del empleador, permitiéndose también con tal fin que los  
empresarios contratasen seguros de carâcter mercantil a favor de  
terceros.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01851203PATC  
MOQUEGUA  
FERNANDO ARAGON ORTIZ  
2.3.4. Asimismo, este modelo asegurador de responsabilidad empresarial  
estuvo sustentado principalmente en la responsabilidad subjetiva del  
empleador, por lo que si el empleador no contrataba el seguro mercantil a  
favor del trabajador, podia ser demandado a fin de determinar su  
2. 3.5. Con el Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, varia el  
esquema asegurador hasta entonces vigente, poniéndose término al  
aseguramiento voluntario de los trabajadores para establecer la  
obligatoriedad de los empleadores de asegurar a sus trabajadores obreros  
mediante la gestion exclusiva de la Caja Nacional del Seguro Social  
Obrero, persiguiéndose con ello promover niveles superiores de vida y  
una adecuada politica social de proteccion, unificando la cobertura de los  
riesgos de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales dentro de  
responsabilidad.  
la organizacion de seguridad social.  
2.3.6. Cabe precisar que las disposiciones transitorias del Decreto Ley 18846  
establecieron que tanto los empleadores como las companias de seguros  
continuarian solidariamente obligados a otorgar las prestaciones y  
complementarias a los trabajadores que hubiesen sufrido O sufrieren tales  
derechos  
acordados por la Ley 1378 y las disposiciones  
riesgos, durante la vigencia de los referidos contratos.  
2.3.7. En el caso de autos el cese laboral ocurrio el 25 de febrero de 1969 (f. 3)  
durante la vigencia de las Leyes 1378 y 7975, que establecieron un  
esquema asegurador en el que el empleador debia asumir la  
responsabilidad de las enfermedades profesionales y accidentes laborales  
de sus trabajadores, por lo que no corresponde otorgar al demandante  
una pension de invalidez vitalicia por padecimiento de enfermedad  
profesional segun las normas del Decreto Ley 18846, mas aun si su  
empleador nunca efectuo aportaciones a favor del demandante en este  
Seguro Obligatorio de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero, simplemente porque este aun no  
habia sido creado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01851-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
FERNANDO ARAGON ORTIZ  
2.3.8. En consecuencia no encontrandose comprendido el demandante en el  
ambito de proteccion legal del Decreto Ley 18846, debe desestimarse la  
demanda.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho del demandante a una pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
LO quel C ert   
o /SECRETA SCAR RIg A RELATOR MUNOZ  
TRIBUNAL gb ASTITUCIONAL