
01852-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01852-2013-AA.pdf)  
---  
TRILUNAL CUNSTTTUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01852-2013-PA/TC  
JUAN PABLO CANCHARI AUCCAPUMA  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2013 del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Mesia Ramirez y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Pablo Canchari  
Auccampuma contra la resolucion expedida por la Sala Constitucional y Social de la  
Corte Superior de Justicia de Cusco, de fojas 497, su fecha 12 de marzo de 2013, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de setiembre de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Direccion Regional de Cultura del Cuzco y contra su Director, don David  
Ugarte Vega Centeno, solicitando que se le reponga como Controlador y Recaudador de  
la Oficina del Centro Cultural, como Técnico Administrativo de Apoyo II en la Oficina  
de Recaudacion del Centro Cultural, por haberse vulnerado sus derechos al trabajo, a la  
proteccion constitucional contra el despido arbitrario, a la legitima defensa, al debido  
proceso y a la estabilidad laboral. Manifiesta que ingreso a laborar el 2 de junio de 1996  
en el INC-Cusco (ahora Ministerio de Cultura) sin suscribir contrato, posteriormente  
mediante contratos de servicios no personales y luego con contratos administrativos de  
servicios, siendo que el 19 de agosto de 2011 fue despedido sin causa, pese a que su  
ultimo contrato vencia el 31 de diciembre de 2011.  
El: representante del Director Regional de Cultura del Cuzco interpone excepcion  
de incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda refiriendo que el  
demandante ha trabajado mediante contratos de servicios no personales y que a partir  
del mes de julio de 2008 suscribio contrato administrativo de servicios conforme al  
Decreto Legislativo N.o 1057, por lo que se sometio voluntariamente a todas sas  
caracteristicas y condiciones.  
El Procurador Publico del Ministerio de Cultura interpone la exsepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda aduciende que el actor  
suscribio voluntariamente contratos administrativos de servicios, parakuyo régimen no  
esta establecida la reincorporacion laboral.  
El Primer Juzgado Mixto de Machupicchu, con fecka 3 de mayo de 2012,  
TRIBUNAL CONSTITUCIUNALT  
SALA 2  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01852-2013-PA/TC  
JUAN PABLO CANCHARI AUCCAPUMA  
CUSCO  
declara infundadas las excepciones interpuestas y, con fecha 25 de setiembre de 2012,  
declara infundada la demanda, por estimar que si bien el demandado no motivo su  
decision final de resolver el contrato del demandante, no obstante en el régimen laboral  
de contrato administrativo de servicios no corresponde la reposicion.  
La Sala revisora confirma la apelada por argumentos similares.  
Mediante recurso de agravio constitucional, el demandante cuestiona que no se  
ha evaluado que su contratacion laboral anterior a la suscripcion de los contratos  
administrativos de servicios fue fraudulenta, por lo que no puede mediar luego el  
consentimiento 0 la novacion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio y procedencia de la demanda  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la reincorporacion del recurrente en el  
cargo de Controlador y Recaudador - Técnico Administrativo de Apoyo II, en la  
Oficina de Recaudacion del Centro Cultural del Parque Arqueologico de  
Machupicchu que venia desempenando, dado que habria sido victima de un despido  
incausado. Alega la afectacion de sus derechos al trabajo, a la proteccion  
constitucional contra el despido arbitrario, a la legitima defensa, al debido proceso  
2. Siendo asi, conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente  
vinculante de la STC N.o 00206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en el  
presente caso es menester evaluar si el recurrente ha sido objeto de un despido  
y a la estabilidad laboral.  
arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las  
SSTC N.OS 00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RIC N.o  
00002-2010-PITC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion  
sustantivo-reparador contra el despido arbitrario, previsto en el régimen laboral  
especial del contrato administrativo de servicios, guarda contormidad con el  
4. Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del CAS, los servicios denaruraleza civil que presto el  
articulo 270 de la Constitucion.  
TRIBUNAL CUNSTITUCIONAL  
SALA 2  
T  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01852-2013-PA/TO  
JUAN PABLO CANCHARI AUCCAPUMA  
CUSCO  
actor, fueron desnaturalizados, pues dicha situacion de fraude, en caso hubiese  
ocurrido, constituiria un periodo independiente del inicio del CAS, que es  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que conforme se advierte del propio  
tenor de la demanda, del contrato administrativo de servicios obrante a fojas 35 y  
de la Constancia de Prestacion de Servicios de fojas 100, el demandante ha  
mantenido una relacion laboral a plazo determinado que debio culminar al vencer el  
plazo fijado en el ultimo CAS, esto es, el 31 de diciembre de 2011. Sin embargo, en  
la demanda se alega que ello no habria sucedido, por cuanto el demandante habria  
6. Al respecto, mediante Carta de fecha 27 de julio de 2011, de fojas 58, se comunica  
constitucional.  
sido cesado con fecha 19 de agosto de 2011.  
al actor que:  
"Que mediante Informe No 015-2011-CP-SCP-SGP-DOA-DRC-CUS/MC de fecha 26 de  
julio del presente ano el encargado de control de personal indica venta irregular de  
boletos electronicos por parte del personal de recaudacion del Centro Cultural del  
P.A.N. de Machupicchu, y de acuerdo al analisis de toda la documentacion que se tiene  
en esta Direccion Regional, se ha visto por conveniente RESOLVER SU  
CONTRATO ADMINISTRATIVO DE SERVICIOS con esta Institucion, a partir  
de la recepcion de la presente comunicacion" (sic).  
7. De la lectura de lo transcrito puede concluirse que la ruptura del vinculo laboral se  
sustento en la comision de una supuesta falta del demandante. Asimismo, conforme  
se verifica del propio documento, supra, éste fue notificado el mismo dia del cese,  
el 19 de agosto de 2011, sin que exista una etapa previa de descargos, por lo que  
debe concluirse que la relacion laboral que mantuvieron las partes culmino por  
decision unilateral de la demandada, en la medida que no se respeto el  
procedimiento de despido establecido en el articulo 13.2 del Decreto Supremo N.o  
075-2008-PCM, pues en autos no obra la carta 0 notificacion de las faltag  
8. Sobre la pretension de reposicion en el régimen del contrato administrativo de  
servicios, es pertinente precisar que conforme al criterio establepido por este  
Tribunal Constitucional en la STC N.o 03818-2009-PA/TC "(.. aregimen laboral  
especial del contrato administrativo de servicios no le resulta/splicable el régimen  
procesal de eficacia restitutoria (readmision en el emplesy sino unicamente el  
régimen procesal de eficacia restitutiva (indemnizaciomy motivo por el cual el  
demandante solo tendria derecho a percibir la indemnizacion prevista en Decreto  
imputadas al actor a fin de que ejerza su derecho de defensa.  
TRIBUNAL CUNSTITUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01852-2013-PA/TC  
JUAN PABLO CANCHARI AUCCAPUMA  
CUSCO  
Legislativo No 1057 y el Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, modificado por el  
9. Por lo tanto, la extincion de la relacion laboral del recurrente no afecta derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM.  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion de  
los derechos constitucionales alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
SCAR  
GECRE TARIO RELATOR  
IBUNAI COM  
MUNOZ  
41