
01876-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01876-2013-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONBTITUCIONAL  
SALAI  
2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01876-2013-PA/TC  
JUNIN  
SABINA VIVAS VDA. DE ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
/  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2013, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los seniores magistrados Vergara Gotelli, Calle  
Hayen y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sabina Vivas Vda. de  
Romero contra la resolucion de fojas 65, su fecha 29 de octubre del 2012, expedida por  
la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
4  
La accionante interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue una pension de viudez de conformidad  
con lo dispuesto en el articulo 1 del Decreto Supremo 001-74-TR, con el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso. Alega que su  
conyuge causante laboro al interior de mina durante mas de 20 anos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demandante no ha adjuntado  
documentos idoneos que permitan el reconocimiento de aportaciones, por lo que debe  
acudir a la via ordinaria.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo con fecha 18 de julio de 2012 declaro  
infundada la demanda por considerar que no se han vulnerado los derechos  
constitucionales de la recurrente toda vez que el conyuge causante de la actora, a la  
fecha de su fallecimiento, no reunia los requisitos establecidos en la Ley 13640, para  
tener derecho a una pension de jubilacion, de conformidad con lo establecido en el  
articulo 59 de su reglamento, aprobado por Decreto Supremo 013-61-TR, que dispuso  
que se otorgaria pension de viudez a la cônyuge del pensionista, si este al momento de  
su fallecimiento hubiera adquirido el derecho a una pension de jubilacion.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada argumentando que no cabe  
analizar la procedencia de la pension de viudez puesto que el causante de la demandante  
fallecio antes de cumplir los requisitos: la edad establecida en el Decreto Supremo 001-  
74-TRy los aportes indicados en la Ley 13640.  
DEL  
TRIBUNAL GONSTTTUCIONAL SALAI  
FOJAS  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01876-2013-PA/IC  
JUNIN  
SABINA VIVAS VDA. DE ROMERO  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
La accionante solicita que se le otorgue una pension de viudez conforme al articulo 1  
del Decreto Supremo 001-74-TR, asi como el pago de las pensiones devengadas, los  
En la sentencia recaida en el expediente 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension, son susceptibles de proteccion a través  
del amparo los supuestos en los que se deniegue el otorgamiento de una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales para obtenerla. En  
çonsecuencia, atendiendo a que la pretension de la recurrente se encuentra comprendida  
en el referido supuesto, previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia,  
2) Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
intereses legales y los costos del proceso.  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
2.1. Argumentos de la demandante  
Sostiene que su conyuge causante nacio el 17 de diciembre de 1930, fallecio el 10 de  
abril de 1972 y laboro para la Empresa Minera del Centro del Perû S.A. del 20 de enero  
al 23 de abril de 1949, del 10 de enero al 17 de junio de 1950 y del 1 de agosto de 1950  
al 10 de abril de 1972, en el interior de mina y expuesto a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad. Por su parte, acredita haber contraido matrimonio con su  
extinto conyuge, don Olimpio Romero Alberto, el 23 de marzo de 1963, registrado en el  
Acta de Matrimonio expedida por la Municipalidad Distrital de Tomas Yauyos - Lima.  
Manifiesta que aun cuando cumple los requisitos exigidos para obtener una pension de  
viudez conforme al Decreto Supremo 001-74-TR, la ONP no le reconoce dicho derecho  
vulnerando su derecho constitucional de acceso a la pension.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que no corresponde otorgar a la demandante la pension de viudez debido que  
para acceder a esta previamente tiene que haberse generado el derecho a favor del titular  
TRIBUNAL CONMITUCIONAL  
SALA 1  
LI  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01876-2013-PA/TC  
JUNIN  
SABINA VIVAS VDA. DE ROMERO  
del mismo, lo que no ha ocurrido en el caso, toda vez que en autos no obran documentos  
idoneos para el reconocimiento de aportaciones.  
2,3. Consideraciones del Tribunal  
2.3.1. El articulo 1 del Decreto Supremo 001-74-TR, del 26 de febrero de 1974,  
establecio que "los trabajadores de las minas metalicas subterrineas tendran  
derecho a obtener su pension de jubilacion de acuerdo a la siguiente escala: A  
los 55 anos de edad, los que hayan trabajado en esas condiciones cinco anos 0  
2.3.2. Se advierte del Acta de Defuncion de fojas 8 que el causante de la demandante  
fallecio el 10 de abril de 1972, es decir, antes de la entrada en vigor de dicha  
mas [.J".  
norma, por lo que no le corresponde su aplicacion.  
2.3.3. En consecuencia en el presente caso al haberse producido la  
contingencia cuando aun no se encontraba vigente el Decreto Ley 19990,  
corresponde evaluar la pretension de autos a la luz de la legislacion vigente a la  
fecha del fallecimiento del causante, esto es, la Ley 13640 y su reglamento,  
aprobado por Decreto Supremo 013-61-TR.  
2.3.4. El articulo 1 de la Ley 13640 establecia que debia otorgarse el beneficio de  
jubilacion a todos los obreros, hombres y mujeres, que tuvieran mas de 60 anos  
de edad y acreditaran, cuando menos, 30 anos de servicios, cualquiera que  
hubiese sido el empleador.  
2.3.5. Por su parte el articulo 59 del Decreto Supremo 013-61-TR dispuso que se  
otorgaria pension de viudez a la conyuge del pensionista del riesgo de vejez 0  
del asegurado que, al momento de su fallecimiento, tuviera derecho a pension de  
jubilacion. Asimismo, el articulo 47 del citado decreto supremo dispuso que se  
otorgaria pension de jubilacion al asegurado que tuviera 60 anos de edad y, por  
2.3.6. En el Acta de Defuncion que obra a fojas 8 consta que el cônyuge causante de la  
recurrente fallecio a la edad de 41 anos. En consecuencia, el causante, al  
momento de fallecer, no cumplia los requisitos exigidos por la norma vigente  
para acceder a una pension de jubilacion, por lo que no corresponde otorgarle  
lo menos, 52 contribuciones semanales.  
pension de viudez a la accionante.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL SALAI  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01876-2013-PA/TC  
JUNIN  
SABINA VIVAS VDA. DE ROMERO  
2.3.7. Por consiguiente al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales de la demandante se debe desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
LO que cerupico:  
OBCAR DAZ MUNOZ  
BECRETARL a nfon  
TABURAL et MS FUGIONAL