
01891-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01891-2013-AA.pdf)  
---  
UB CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1891-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ROMELIA LLONTOP MORALES  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia recaida en el expediente 01891-2013-PA/TC, es aquella que declara  
INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del derecho al  
trabajo, se compone del voto en mayoria de los exmagistrados Calle Hayen y  
Alvarez Miranda y del voto dirimente del magistrado Urviola Hani, llamado a  
dirimir para resolver la discordia suscitada por el voto discrepante del magistrado  
Vergara Gotelli, se deja constancia que los votos de los magistrados concuerdan en  
el sentido del fallo y alcanzan la mayoria suficiente para formar resolucion, como lo  
prevé el articulo 5° -cuarto parrafo- de la Ley Orgânica del Tribunal Constitucional,  
y el articulo 11° -primer parrafo- del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional. Asimismo se deja constancia del voto del exmagistrado Vergara  
Gotelli que se agrega.  
Lima, 13 de octubre de 2014  
OSCARDIAZ MUNOZ  
SECRETAMO RELATOR  
THIBUNACONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01891-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ROMELIA LLONTOP MORALES  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el debido respeto por la opinion del exmagistrado Vergara Gotelli, me adhiero a lo  
decretado por los exmagistrados Calle Hayen y Alvarez Miranda pues, conforme lo  
justifican, también considero que la demanda resulta infundada.  
Sr,  
URVIOLA HANI  
Lo que pertifico:  
OSCAR//DIAZ MUNOZ  
BEGHETARIO RELA ATOR  
TRIBY FA CONSTITUCIONAL  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01891-2013-PA/TC  
LAMBA YEQUE  
MARIA ROMBLIA LLONTOP  
MORALES  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS CALLE HAYEN  
Y ALVAREZ MIRANDA  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
La pretension tiene por objeto que se deje sin efecto el despido incausado del que  
habria sido objeto la recurrente, y que, por consiguiente, se la reponga en su puesto  
de trabajo.  
2. Antes de ingresar a evaluar el fondo de la controversia, conviene examinar el  
rechazo in limine dictado por las instancias judiciales precedentes, pues tanto en  
primera como en segunda instancia la demanda fue rechazada liminarmente,  
argumentandose que la dilucidacion de la controversia requiere de actuacion  
probatoria, por lo que debe recurrirse a la via laboral ordinaria.  
3. Sobre el particular, debe recordarse que en la STC 0206-2005-PA/TC, este Tribunal  
preciso, con caracter vinculante, que el proceso de amparo constituye la via idonea,  
eficaz y satisfactoria para examinar, entre otros supuestos, los casos de despidos  
incausados, lo cual ha sido alegado por la demnandante.  
4. Por ello estimamos que las instancias inferiores han incurrido en error al momento  
de calificar la demanda, por lo que deberia revocarse el auto de rechazo liminar y  
ordenarse que se admita a tramite la demanda. No obstante, en atencion a los  
principios de celeridad y economia procesal, resulta pertinente no hacer uso de la  
mencionada facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de prueba  
suficientes que posibilitan un pronunciamiento de fondo, mas aun si el emplazado  
ha sido notificado con el concesorio del recurso de apelacion (ff. 142y 153), lo que  
implica que su derecho de defensa esta garantizado.  
Analisis de la controversia  
5. A fojas 20 obra la carta de preaviso de despido, de la cual se desprende que el  
Organo de Control institucional establecio que la recurrente seria la responsable de  
un faltante de S/. 16 000 (dieciséis mil nuevos soles) de la caja que estaba a Su cargo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01891-2013-PATC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ROMELIA LLONTOP  
MORALES  
y que ella reconoce haber tomado ese monto de dinero para poder pagar deudas que  
tenia.  
6. A fojas 11 y 12 corren las actas de devolucion de dinero, de las que consta que la  
accionante devolvio a su exempleador el monto faltante de S/. 16 000 (dieciséis mil  
nuevos soles).  
7. Debe tenerse presente que la accionante no niega la comision de la falta grave que  
se le imputo; por el contrario a fojas 18 y 47, en su escrito de demanda reitera que se  
apropio de esa suma de dinero porque pasaba por momentos dificiles de carâcter  
personal; pero denuncia que se vulnero el principio de razonabilidad y  
proporcionalidad, toda vez que no se tuvo en cuenta el atenuante de su situacion  
personal, ni el hecho de que voluntariamnente devolvio el dinero; tampoco que no era  
reincidente. Sostiene también que no se tipificaron claramente las faltas graves que  
se le imputaron.  
8. Del tenor de las cartas de preaviso de despido (f. 20) y de despido (f. 57) se  
desprende que las faltas graves que dieron origen al despido de la accionante estan  
perfectamente tipificadas, puesto que se precisa la norma legal pertinente y los  
supuestos de hecho que configuran las faltas graves: 1) inobservancia del  
reglamento interno de trabajo, articulo 250, inciso a). del TUO del Decreto  
Legislativo N.o 728;y, b) apropiacion consumada de bienes del empleador, articulo  
250, inciso c), de la misma norna legal.  
9. En cuanto a la alegada violacion del principio de razonabilidad y proporcionalidad,  
no cabe duda de que las faltas imputadas a la demandante son graves, pues su  
comportamiento quebranto el principio de la buena fe laboral, por lo que la sancion  
de despido no puede ser calificada de desproporcionada.  
10. Consecuentemente, se ha acreditado que la demandante fue despedida del centro de  
trabajo por la comision de faltas graves, siguiéndose un procedimiento debido. Por  
lo tanto, no se ha acreditado la vulneracion del derecho al trabajo, razon por la que  
debe desestimarse la demanda.  
Por estas razones, consideramos que se debe declarar INFUNDADA la demanda  
porque no se ha acreditado la vulneracion del derecho al trabajo.  
SS.  
CALLE/HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
LO que ceryuco:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TR/BUNAL CONSTITUCIANAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N901891-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ROMELIA LLONTOP MORALES  
VOTO EN DISCORDIA DEL - MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso la recurrente interpone demanda de amparo contra el Banco de la  
Nacion, con el objeto de que se deje sin efecto el despido arbitrario del que ha sido  
objeto, debiéndose en consecuencia disponer su reposicion en el puesto de cajera,  
solicitando que se le paguen los costos y costas del proceso. Sostiene que se determino  
un faltante de S/. 16,000.00 (dieciséis mil nuevos soles) en la caja a su cargo, por lo que  
reconocio haber tomado este dinero por problemas familiares, pero que a los dos dias  
devolvio dicha suma. Expresa que pese a ello se le inicio un procedimiento  
administrativd que no tuvo las garantias del debido proceso. Sostiene que posteriormente  
se le curso la carta de preaviso de despido, en la que no se tipifico claramente cual era la  
imputacion y se le despidio afectandose los principios de razonabilidad y  
proporcionalidad, dado que no se tuvo en cuenta su situacion personal y el hecho de que  
no era reincidénte.  
2. El Tercer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 27 de enero de 2012, declaro la  
improcedencia liminar de la demanda, por considerar que los cuestionamientos  
formulados por la demandante respecto a la vulneracion de sus derechos invocados  
requieren de la actuacion de medios probatorios, no siendo el proceso de amparo el  
idoneo. La Sala Superior revisora confirmo la resolucion apelada considerando que la  
imputacion de cargos, expresando que las actas de devolucion de dinero generan un  
margen de controversia.  
3. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al  
tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
4. Debo senalar que el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional en su ultimo  
paragrafo precisa ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto  
de rechazo liminar evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez  
pondra en conocimiento del demandado el recurso interpuesto". Este mandato tiene un  
sustento en la mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al  
que deberia ser considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado,  
produce efectos para ambas partes.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia no  
es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal por no  
existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
6. No esta de mas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser 0  
no es sino la confirmatoria O la revocatoria del auto objeto de la alzada, desde luego.  
7. Que en atençion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este tribunal  
respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalimente cuando  
se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela urgente del  
derecho se podria ingresar al fondo del asunto.  
Cousidero pertinente la ocasion para manifestar mi opinion respecto a expresiones  
emitidas por mis colegas en otros casos, puesto que he observado que el sustento para  
justificar el ingreso al fondo de la controversia pese al rechazo liminar de la demanda-  
es el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional. Qué nos dice  
el citado articulo? Este articulo nos refiere que:  
"Los procesos constitucionales se desarrollan con arreglo a los  
principios de direccion judicial del proceso, gratuidad en la  
actuacion del demandante, economia, inmediacion y  
socializacion procesales.  
El Juez y el Tribunal Constitucional tienen el deber de impulsar  
de oficio los procesos, salvo en los casos expresamente senalados  
en el presente Codigo.  
Asimismo, elJuez V el Tribunal Constitucional deben adecuar la  
exigencia de las formalidades previstas en este Codigo al logro  
de los fines de los procesos constitucionales : (Subrayado  
agregado)  
9. Respecto a ello es pertinente senalar que la expresion del articulado que refiere que se  
deben adecuar las exigencias de las formalidades previstas en este Codigo al logro de  
los fines de los procesos constitucionales no justifica de ninguna manera el ingreso al  
fondo, puesto que la defensa del demandado no puede asumirse de modo alguno como  
una formalidad. Digo esto por qué? El proceso ha sido concebido como aquella via a el  
cual pueden recurrir las partes a efectos de que se resuelva una controversia suscitada en  
la sociedad. Tal participacion de ambas partes requiere de la admision de la pretension  
por parte del juzgador a efectos de que admitida la demanda se notifique al presunto  
agresor a efectos de vincularlo no solo al proceso sino a la decision. Ya con la  
paticipacion de ambas partes, éstas se someten al proceso, pero no solo se someten a las  
reglas del proceso sino que se someten a la determinacion final del juzgador. Es decir la  
presenciade ambas partes no solo implica que el juez tenga la obligacion de resolver  
conforme à la Constitucion y las leyes la controversia sino que las partes respeten su  
idecision. He ahi donde encuentra legitimidad la decision del juzgador, puesto que no  
puede concebirse una decision emitida en un proceso judicial, cuando no sera respeta ni  
cumplida por alguna de las partes. Por ello considero que la exigencia de la participacion  
de ambas partes en un proceso se encuentra vinculada al derecho a la tutela judicial  
efectiva, ya que no puede exigirse el cumplimiento de una decision arribada en un  
proceso judicial a una persona que no ha tenido participacion en el citado proceso, lo  
que implica que tal decision es ineficaz, ya que no generara consecuencias respecto de  
quien no participo.  
10. Los procesos constitucionales tienen una especial importancia, puesto que su finalidad  
es la vigencia efectiva de los derechos fundamentales y el respeto por la Constitucion del  
Estado, teniendo por ello que determinarse al presunto agresor de un derecho  
fundamental. Por ende, por tal relevancia, es que afirmo que con mayor razon no puede  
soslayarse la intervencion de la persona a la que se le acusa de la violacion de un  
derecho fundamental, puesto que la determinacion a la que arribe este Colegiado  
necesariamente va exigir determinada accion de dicho emplazado. Pero Como puede  
exigirse la realizacion de un acto 0 el cese del mismo si no ha participado en el proceso?,  
es decir icomo puede exigirse el cumplimiento de una decision que no es legitima para  
ambas partes? La respuesta es obvia, no puede exigirse el cumplimiento de una decision  
en la que una de las partes desconoce totalmente la pretension, no teniendo legitimidad  
ni vinculacion alguna para la persona que no participo. Claro esta existen casos en los  
que es evidente que el presunto demandado -si bien no ha sido emplazado con la  
demanda- conoce del conflicto, como por ejemplo casos en los que la discusion se ha  
visto administrativamente, en los que, considero, que el Tribunal puede ingresar al  
fondo, pero solo si se verifica una situacion especial en la que se advierta que la dilacion  
del proceso convierta la afectacion en irreparable.  
11. Es precisamente por ello que el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional ha permitido la omision de algunas "formalidades" para lograr el objeto  
del proceso constitucional, pero no puede considerarse que la defensa del presunto  
emplazado es una formalidad sino una exigencia que legitima el propio proceso. Por ello  
considero que tal afirmacion no solo es impropia sino también quebranta el proceso en el  
cual se pretende la defensa de los derechos constitucionales, lo que puede interpretarse  
que por la defensa de un derecho fundamental puede afectarse otro, lo que es incorrecto.  
12. Asimismo si se observa con atencion el articulo III del Titulo Preliminar del referido  
codigo, se puede apreciar que cuando expresa a que "(...) el Juez y el Tribunal  
Constitucional deben adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este Codigo  
al logro de losfines de los procesos constitucionales", parte de la premisa de que existe  
un proceso abierto, en el que se puede ser flexibles con algunos actos procesales,  
denominados asi precisamente porque ha existido admision a tramite de la pretension y  
por ende emplazamiento, razon por la que dicho argumento no puede ser utilizado  
errôneamente para justificar la emision de una sentencia cuando el objeto del recurso es  
el cuestionamiento de un auto de rechazo liminar. De asumir dicha posicion implicaria  
aceptar que a este Colegiado le es indiferente si la pretension ha sido admitida a tramite  
0 no, puesto que con proceso 0 sin él, siempre se encontrara en la facultad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, rompiendo toda racionalidad del proceso, convirtiendo al  
proceso constitucional en aquel proceso sin garantias, en el que se afectan los derechos  
del que debiera ser emplazado. Con esto advierto que bajo esa logica el Tribunal podria  
incluso resolver una demanda de amparo en instancia unica, puesto que al ser indiferente  
para este Colegiado la existencia del proceso, no seria exigible la admision a tramite la  
demanda y por ende la participacion del demandado, por lo que podria resolver  
directamente la pretension planteada.  
13. En el presente caso se observa que el actor denuncia un despido arbitrario en atencion a  
que la decision es irrazonable y desproporcionada, afectândose asi el derecho al trabajo  
y al debido proceso, razon por la cual considero que dicha alegacion tiene relevancia  
constitucional que debe ser vista en el proceso de amparo. Por lo expuesto considero que  
las instancias precedentes han incurrido en un error al juzgar, por lo que corresponde la  
revocatoria del auto de rechazo liminar y en consecuencia de ello la admision a tramite  
de la demanda de amparo a efectos de que se emplace debidamente a los demandados y  
se analice el fondo de la controversia.  
Por las razones expuestas, mivetee es porque se REVOQUE el auto de rechazo liminar  
y se disponga la admision a tramite de la demanda con el debido emplazamiento al  
demandado.  
S.  
1  
VERGARA GOTELLI  
Lo que gerunigo:  
AEY  
PIAFMYNOZ  
PLLATOR  
TRIBL CONY ICIONAL