
01902-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01902-2013-AA.pdf)  
---  
Tribunal Constitucional  
EXP. N01902-2013-PATC  
LIMA  
PERURAIL S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Eto Cruz y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Perurail S.A. contra la resolucion  
de fojas 94, su fecha 7 de marzo de 2013, expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de noviembre de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (Sunat) a fin de que se le  
devuelva el 30% del impuesto selectivo al consumo (ISC) en aplicacion de la Ley N.o  
29518. Segun lo denuncia, se le està exigiendo contar con la inscripcion vigente en el  
Registro Nacional de Transporte Terrestre, a pesar de que ello no esta previsto ni en la  
mencionada ley, ni en su reglamento (Decreto Supremo N9145-2010-EF).  
El Séptimo Juzgado Constitucional de Lima declara improcedente la demanda por  
considerar que tal pretension debe ser canalizada a través del proceso contencioso  
administrativo.  
La Cuarta Sala Civil de Lima confirma la recurrida por estimar que no se ha agotado  
la via previa al no haberse solicitado devolucion alguna.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare inaplicable la exigencia de contar  
con inscripcionr vigente en el Registro Nacional de Transporte Terrestre. Sustenta su  
pretensionen que dicha exigencia, que no tiene sustento legal ni reglamentario, termina  
exeinyendolo ilegitimamente del ambito de aplicacion del beneficio tributario.  
Tribunal Constitucional  
EXP. No 01902-2013-PA/TC  
LIMA  
PERURAIL S.A.  
Necesidad de pronunciamiento de fondo  
2. De los actuados del presente proceso se aprecia que tanto la primera como la segunda  
instancia judicial han rechazado de plano la demanda. Para este Tribunal, las  
argumentaciones de la apelada y la recurrida no justifican el rechazo liminar decretado,  
maxime si se tiene en cuenta que solo cabe acudir a dicha opcion procesal cuando no  
existe ningun margen de duda 0 discusion en torno a la presencia 0 configuracion de  
una determinada causal de improcedencia, que no se aprecia en el caso de autos.  
3. Tal como se advierte de autos, la afectacion denunciada incide directamente en el  
principio de reserva legal en materia tributaria previsto en el articulo 74° de la  
Constitucion, segun el cual el ambito de la creacion, modificacion, derogacion 0  
exoneracion -entre otros- de tributos queda reservado para ser actuado unicamente  
mediante una ley. Este principio tiene como fundamento la formula historica "no  
taxation without representation"; es decir, que los tributos sean establecidos por los  
representantes de quienes van a contribuir (Cfr. STC. N.o 00042-2004-AlTC).  
4. No obstante lo expuesto, si bien este Colegiado podria optar por la recomposicion total  
del proceso, ello resulta innecesario pues a la luz de lo que aparece objetivamente en el  
expediente, es perfectamente posible emitir un pronunciamiento de fondo debido a que  
existen suficientes elementos de juicio y la cuestion controvertida es de puro derecho.  
5. En tales circunstancias, resulta innecesario condenar al actor a transitar nuevamente por  
la via judicial para llegar a un destino que ahora puede dilucidarse. Ello, por lo demas,  
resulta plenamente congruente con la idea de anteponer los fines de todo proceso  
constitucional a las exigencias de tipo procedimental 0 formal, tal cual lo enuncia el  
tercer parrafo del Articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
6. Obviamente, la decision de pronunciarse de inmediato sobre la materia controvertida no  
supone colocar en estado de indefension a quien aparece como demandado en la  
presente causa, habida cuentade que conforme se aprecia a fojas 81, la Procuraduria  
Publica de la Sunat seapersono al proceso, lo que significa que conocio la demanda,  
por lo que bien pudo en su momento argumentar lo que considerara pertinente a la  
salvaguarda de los intereses de su institucion.  
Tribunal Constitucional  
EXP. No 01902-2013-PA/TO  
LIMA  
PERURAIL S.A.  
Reserva legal en materia tributaria  
7. Los principios constitucionales tributarios previstos en el articulo 74° de la Constitucion  
no son solo limites sino también garantias. En tal sentido, el principio de reserva de ley  
es también, ante todo, una clausula de salvaguarda frente a la posible arbitrariedad del  
Poder Ejecutivo en la imposicion de tributos (Cfr. STC 00042-2004-AlIC).  
8. La reserva de ley en materia tributaria determina que todos los elementos esenciales del  
tributo (hecho generador, base imponible, sujetos y alicuota) sean creados mediante ley.  
En tal sentido, la remision de elementos esenciales del tributo a normas reglamentarias  
unicamente sera constitucionalmente admisible cuando dicha delegacion establezca  
parametros claramente definidos de antemano y exista una racionalidad que asi lo  
9. Asi pues, se debe tomar en cuenta que el grado de concrecion de sus elementos  
esenciales sera maximo cuando regule los sujetos, el hecho imponible y la alicuota; sera  
menor cuando se trate de otros elementos. En ningun caso, sin embargo, podra  
aceptarse la entrega en blanco de facultades al Ejecutivo para regular la materia (Cfr.  
STC N.o 00053-2004-Al/IC). Tales consideraciones que regulan la imposicion de  
impuestos, también son aplicables a la creacion de beneficios de caracter tributario en  
justifique.  
virtud de lo establecido en el articulo 74 de nuestra Carta Magna.  
Andlisis del caso en concreto  
10. El numeral 1.3 del articulo 1° de la Ley N.° 29518 senala expresamente que el  
transportista "debe contar con la autorizacion 0 constancia de inscripcion vigente  
en el registro otorgado por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones para  
prestar dichos servicios". A juicto de este Colegiado, dicha ley no supedita tal  
beneficio a la exigencia de contar, necesariamente, con una inscripcion vigente en el  
Registro Nacional de Transporte Terrestre pues la conjuncion disyuntiva "O" habilita el  
a. Tanto a quienes cuenten con una autorizacion para prestar dichos servicios.  
b. Como a, quienes cuenten con la constancia de inscripcion vigente en el registro  
otorgado por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones para prestar dichos  
goce del beneficio:  
serx Acios.  
Tribural Constitucional  
EXP. No 01902-2013-PA/TC  
LIMA  
PERURAIL S.A.  
Distinto hubiera sido si en lugar de la conjuncion disyuntiva "O", el legislador  
hubiera optado por la conjuncion copulativa "y", en cuyo caso el goce del beneficio  
11.El propio reglamento, aprobado mediante Decreto Supremo N.o 145-2010-EF, prevé  
como requisito para acceder al beneficio "contar con autorizacion vigente para  
prestar el servicio de transporte terrestre de carga, en la fecha de emision de cada  
comprobante de pago 0 nota de débito que sustenta la adquisicion de  
combustible". Por consiguiente, la exigencia de contar con una inscripcion vigente en  
<atip'/orientacion.sunat.gob.penndex.php/option-com. comtem@view-atickedid-10  
si estaria sujeto al cumplimiento de ambos requisitos.  
el  
Registro  
Nacional  
de  
Transporte  
Terrestre  
Zrequisiospan-accedecalemcidiodcmd-129-devolacion-ise  
tmnportisasélemd-29) es totalmente arbitraria.  
Efectos de la presente sentencia  
12.Al haberse determinado que, ilegitimamente, la Sunat viene supeditando el  
otorgamiento del beneficio de devolucion del impuesto selectivo al consumo a  
transportistas a la presentacion de una documento que acredite al solicitante contar con  
la inscripcion vigente en el Registro Nacional de Transporte Terrestre, este Colegiado  
considera que tal exigencia no encuentra respaldo legal ni reglamentario, por lo que  
13.. A pesar de que la accionante ha solicitado el otorgamiento del beneficio de devolucion  
del impuesto selectivo al consumo (ISC); ello corresponde ser determinado por la Sunat  
y no por lajurisdiccion constitucional previa verificacion del cumplimiento del resto de  
Por estos fundamentog/el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le contiere la  
resulta inaplicable a la demandante.  
requisitos legalmente establecidos.  
Constitucion Politica devPeri  
HA RESUELTO  
1. Declaray FUNDADA la demanda de autos, al haberse acreditado la vulneracion del  
principiode reserva de ley.  
Tribumal Constitucional  
EXP. No 01902-2013-PA/TC  
LIMA  
PERURAIL S.A.  
2. Ordenar que la Sunat se abstenga de exigir a la demandante contar con la constancia de  
inscripcion vigente en el Registro Nacional de Transporte Terrestre otorgada por el  
Ministerio de Transportes y Comunicaciones para acceder al beneficio de devolucion  
del impuesto selectivo al consumo previsto en la Ley 29518.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
S  
leset A aye cat  
AN  
OSCAR IDIAZ MUNOZ  
SECBETARIOE RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL