
01928-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01928-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01928-2013-PA/TC  
PATROCINIO FLORES CONISLLA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2014 del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Mesia Ramirez y Eto Cruz  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Patrocinio Flores Conislla  
contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 188, su fecha 31 de enero de 2013, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 590-2008-  
ONP/DSO.SIDL 19990, de fecha 23 de junio de 2008, que suspendio el pago de su  
pension de jubilacion; y que, en consecuencia, se restituya la pension que se le otorgo  
mediante Resolucion 1350-2004-ONPDCIDL 19990, del 24 de febrero de 2004, de  
conformidad con el Decreto Ley 19990. Sostiene que ha cumplido con los requisitos  
necesarios para acceder a una pension de jubilacion del referido régimen previsional del  
Decreto Ley 19990; y que, pese a ello, la entidad demandada le suspendio el goce de la  
citada pension sobre la base de indicios 0 evidencias de falsificacion de documentos, sin  
haberse acreditado dicha situacion. Asimismo, solicita el pago de los devengados,  
intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que se suspendio la pension del  
actor por existir evidencias de informacion y documentacion con indicios defalsedad y  
adulteracion, habiendo adquirido la calidad de cosa decidida la resolucion  
administrativa de suspension.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 30 de noviembre de  
2011, declaro fundada la demanda, por estimar que solo puede'anularse 0 suspenderse el  
pago de la pension de jubilacion mediante sentencia judicial consentida ylo  
ejecutoriada, lo cual no ha sucedido en el caso de autos.  
La Sala Superior competente, revocando la apélada, declara improcedente la  
demanda argumentando que existen vias especificas igualmente satisfactorias para la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01928-2013-PA/TC  
PATROCINIO FLORES CONISLLA  
LIMA  
proteccion del derecho constitucional invocado.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, el recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se  
declare inaplicable la Resolucion 590208-ONPIDSO-SUIDL 19990; y que, en  
consecuencia, se reactive su pension de jubilacion. Cuestiona la resolucion que declara  
Evaluada la pretension planteada segun lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC  
00050-2004-AITC y otros acumulados, debe recordarse que el derecho a no ser privado  
arbitrariamente de la pension constituye un elemento del contenido esencial del derecho  
a la pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso de amparo, de  
conformidad con los supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37.b) de  
la STC 01417-2005-PA/TC, por lo que corresponde verificar si se ha respetado el  
Por otro lado, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para  
su goce, cabe concluir que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
2. Sobre afectacion del derecho al debido proceso (articulo 139.3 de la  
la suspension de pago, por lo que corresponde evaluar su pretension.  
derecho al debido procedimiento administrativo.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Sostiene que sin motivolégal alguno y con base en simples suposiciones se procédio a  
suspender su pensionde jubilacion, pues nunca se sustento la aludida adulteracion de  
documentos para lograr el otorgamiento de la pension de jubilacion.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que la resolucion cuestionada fue expedida con arreglo a ley, en virtud de  
dispositivos legales que enmarcan la legalidad del acto administrativo, como son: el  
articulo 32.1 de la Ley 27444, el numeral 14 del articulo3 de la Ley 28532 y el articulo  
3 del Decreto Supremo 063-2007-EF.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01928-2013-PA/TC  
PATROCINIO FLORES CONISLLA  
LIMA  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Suspension de la pension de jubilacion  
2.3.1. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior y, de  
2.3.2. A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 expresa que: "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la  
documentacion presentada por el administrado, la entidad considerara no  
satisfecha la exigencia respectiva para todos sus efectos [..J", debiendo iniciarse  
el trâmite correspondiente para la declaracion de su nulidad y determinacion de  
2.3.3. Obviamente, la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de  
nulidad del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que seria  
ilogico aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la  
obtencion de un derecho, la Administracion esta obligada a mantenerlo hasta que  
2.3.4. Asi, en materia previsional se deberaproceder a suspender el pago de las  
pensiones obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en  
riesgo el equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el  
incumplimiento de la obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de  
la seguridad social. Ello sindejar de recordar que, conforme a las normas que  
regulan el Pocedimiemp.Administmtio General que se ha referido, procedera a  
condicion de que la ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion  
presentada por elpensionista, luego de lo cual asume la carga de realizar las  
acciones tendentes a declarar la nulidad de la resolucion administrativa que  
2.3.5. Cabe senalar que el articulo 3.14 de la Ley 28532 ha establecido, como  
obligacion de la ONP, la facultad de efectuar acciones de fiscalizacion  
necesarias, con relacion a los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo,  
para garantizar su otorgamiento conforme a ley. Asyvez, el articulo 32.1 de la  
Ley 27444 establece que por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se  
realiza un procedimiento de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda  
obligada a verificar de oficio, mediante el sistema de muestreo, la autenticidad  
ser el caso, cuestionar su validez.  
las responsabilidades correspondientes.  
se declare su nulidad.  
reconocio un derecho fundado en documentos fraudulentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01928-2013-PA/TC  
PATROCINIO FLORES CONISLLA  
LIMA  
de las declaraciones, de los documentos, de las informaciones y de las  
traducciones proporcionadas por el administrado. Por tanto, la ONP esta  
obligada a investigar, debidamente, en caso de que encuentre indicios razonables  
de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin de determinar 0 comprobar si,  
efectivamente, existio fraude para acceder a esta, e iniciar las acciones legales  
correspondientes.  
2.3.6. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida, debe establecer con certeza que uno 0  
mas documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0  
contienen datos inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda  
vez que deja sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion  
de fundamentar debida y suficientemente la decision, dado que carecera de  
validez en caso de que la motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en  
términos genéricos 0 vagos. Y ello es asi porque la motivacion de los actos  
administrativos, mas aun de aquellos que extinguen O modifican una relacion  
juridica previsional (caducidad y suspension) es una obligacion de la  
Administracion y un derecho del administrado, incluso considerando la  
motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la ONP esta en la  
obligacion de presentarlos para sustentar su decision y poder efectuar el control  
2.3.7.Asimismo, el articulo segundo de la reciente Ley 29711 y su reglamento,  
aprobado por Decreto Supremo 92-2012-EF/prescribe que la ONP, en todos  
los casos "que compruebe que existe falsedad, adulteracion y/o irregularidad en  
la documentacion y/o informacion a través de la cual se ha reconocido derechos  
pensionarios, ésta queda facultada para suspender los efectos de los actos  
administrativos que los sustentan, sin perjuicio de las acciones que la  
Administracion pudiera implementar en observancia de lo establecido en el  
articulo 32 de la Ley 27444Ley del Procedimiento Administrativo General".  
2.3.8. En el caso de autos, mediante la Resolucion 130P20X-0NPDCDLJ9AN,  
del 24 de febrero de 2004 (f. 3), se le otorgo pension de jubilacional actor, a  
partir del 14 de mayo de 1997, reconociéndole 32 anos de aportacignts,mientras  
que por Resolucion 590-2008-ONP/DSO.SIDL 19990 (f. 9), ONP suspendio  
2.3.9. La Administracion sustenta la cuestionada resolucion en la aplicacion del  
privilegio de controles posteriores contemplado ep et numeral 1.16 del articulo  
IV del Titulo Preliminar de la Ley 27444 sde la fiscalizacion posterior  
consignada en el articulo 32.1, de la psma ley, del Procedimiento  
constitucional de su actuacion.  
el pago de ésta a partir de agosto de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01928-2013-PA/TC  
PATROCINIO FLORES CONISLLA  
LIMA  
Administrativo General, indicando que en el Informe 003-2008-DSO.SUONP (f.  
94) la Subdireccion de Inspeccion y Control comunico a la Direccion de  
Servicios Operativos que de las investigaciones y verificaciones realizadas en  
los expedientes administrativos de las personas mencionadas en el Anexo N.o 1  
de la resolucion de vista, se ha podido concluir que existen suficientes indicios  
razonables de irregularidad en la informacion ylo documentacion presentada con  
el fin de obtener pension de jubilacion.  
2.3.10.E Efectivamente, se advierte del Informe de fecha 15 de noviembre de 2011 (f.  
161) y el Informe Grafotécnico 886-2009-SAACI/ONP (f. 69), de fecha 7 de  
enero de 2009, que obran en el Expediente Administrativo 01800016804; que  
del analisis comparativo de las Liquidaciones de Beneficios Sociales y el Recibo  
de Indemnizacion 410 atribuidos a los ex empleadores Aurelio Montoya Macedo  
Maria Rosa Macedo de Camino y otros, Negociacion Agricola Cascajal S.A. y  
Cooperativa Agraria de Produccion La Union Ltda. N.o 238, insertos en otros  
expedientes administrativos, se concluye que dichos documentos tienen  
coincidencias tipograficas en cuanto a su diseno, calibre, interlineado y defectos  
de impresion, permitiendo establecer que la mencionada documentacion  
atribuida a diferentes empleadores corresponde a un mismo origen,  
constituyendo uniprocedencia mecanografica por haber sido elaborada en una  
misma maquina de escribir; en consecuencia, reviste la calidad de fraudulenta.  
2.3.11 Por consiguiente, la suspension de la pension del recurrente se justifica en la  
existencia de indicios razonables de adulteracion de la documentacion que  
sustenta su derecho. Ello configura una medida razonable mediante la cual la  
administracion garantiza que las prestaciones se otorguen de acuerdo a ley. En  
consecuencia, la administracion no ha cometido un acto arbitrario mediante el  
cual vulnere el derecho a la pension del demandante; por el contrario, ha  
2.3.12. Siendo asi, este Tribunal considera correcta la medida de suspension del pago de  
la pension del demandante mientras se realicen las investigaciones  
correspondientes, por lo que corresponde desestimar Ja demanda.  
ejercido de manera legitima su facultad de fiscalizacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
la Constitueion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
-  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01928-2013-PA/TC  
PATROCINIO FLORES CONISLLA  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
2 L 2 2  
Lo ae certifico:  
 SCART PIAZ MUNDZ  
TRIBUNAL SECRETRIO NSTITI REATOR TUCI