
01945-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01945-2013-AA.pdf)  
---  
TRIRI  
TRIRUNAL  
FOJAS  
SRTKTITUGIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FCI IAS  
EXP. N.o 01945-2013-PA/TC  
DANIEL HUAMÂN ROJAS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2013, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle  
Hayen y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Daniel Huaman Rojas  
contra la resolucion de fojas 116, su fecha 7 de marzo de 2013, expedida por la Primera  
Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare la nulidad de la Resolucion 659-DDPOP-  
GDJ-IPSS-87, de fecha 20 de julio de 1987, que le otorga la pension de jubilacion  
definitiva dentro del régimen general (sic), y que en sustitucion de ésta se le otorgue la  
pension de jubilacion minera completa regulada en la Ley 25009, en concordancia con  
el Decreto Ley 19990, sin aplicacion del Decreto Ley 25967, con el abono de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso. Asimismo solicita  
el reconocimiento de 32 anos, 9 meses y 13 dias de aportaciones puesto que la  
emplazada solo le ha reconocido 25 anos de aportes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
puesto que con los documentos obrantes en autos el demandante no acredita  
aportaciones adicionales y, por otro lado, manifiesta que la pension maxima mensual no  
puede ser mayor de SI. 600.00.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 12 de octubre de 20124 declara  
infundada la demanda argumentando que el demandante no ha acreditado que la nueva  
pension que pretende obtener sea mas beneficiosa 0 que el monto que viene percibiendo  
varie a su favor.  
La Sala Superior competente confirma la apelada considerando que en autos se  
ha constatado que al demandante se le otorgo la pension maxima que otorga el Sistema  
Nacional de Pensiones.  
TRIBUNAL SANSTITUCIONAL  
SALA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
FOIAS  
EXP. N.o 01945-2013-PA/TC  
DANIEL HUAMAN ROJAS  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante pretende que se le cambie la pension de jubilacion adelantada que  
percibe de conformidad con el Decreto Supremo 001-74-TRy el Decreto Ley 19990 por  
una pension de jubilacion minera completa con arreglo a la Ley 25009 y sin la  
En la STC 01417-2005-PA/TC, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la  
titularidad invocada debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento. En consecuencia, aun cuando en la demanda se cuestiona el tipo de  
prestacion otorgada, este Colegiado estima pertinente efectuar su verificacion por las  
especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del actor), a fin de evitar  
consecuencias irreparables, conforme al supuesto de excepcion previsto en el  
aplicacion del Decreto Ley 25967.  
fundamento 37.c) de la citada sentencia.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion).  
2.1 Argumentos del demandante  
Manifiesta que por haber laborado como trabajador minero durante mas de 32 anos y  
padecer de neumoconiosis (silicosis) e hipoacusia bilateral, le corresponde percibir la  
pension de jubilacion minera que senalan los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, mas no la  
pension que viene percibiendo.  
2.2 Argumentos de la demandada  
Considera que el examen médico ocupacional que obra en autos no resulta idoneo para  
determinar que el actor padece de una enfermedad profesional, dado que la unica  
entidad autorizada para diagnosticarla es la Comision Evaluadora de Incapacidades de  
EsSalud. Agrega que el actor se encuentra percibiendo la pension maxima mensual.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA i  
XS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FCJAS  
EXP. N.o 01945-2013-PA/TC  
DANIEL HUAMAN ROJAS  
JUNIN  
3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.1. De la Resolucion 639-DDPOP-GDHPSS-5), de fecha 20 de julio de 1987 (f.3),  
se observa que al recurrente se le otorgo una pension de jubilacion adelantada  
segun el Decreto Supremo 001-74-TR y el Decreto Ley 19990, a partir del 1 de  
enero de 1987, por haber nacido el 16 de febrero de 1930 y cesado en sus  
actividades laborales el 31 de diciembre de 1986, con 25 anos de aportaciones.  
3.2. Asi dado que al demandante se le otorgo una pension de jubilacion como  
trabajador de minas metalicas subterraneas con arreglo al Decreto Supremo 001-  
74-TR, por haber reunido los requisitos para ello durante su vigencia, no le  
resulta aplicable la Ley 25009, puesto que esta entro en vigor el 25 de enero de  
3.3. Cabe precisar que del certificado de trabajo emitido por la Empresa Minera del  
Centro del Perû, obrante a fojas 4 de autos, también se evidencia que su cese se  
produjo el 31 de diciembre de 1986, es decir, durante la vigencia del Decreto  
Supremo 001-74-TR, por lo tanto, al no haber reunido tampoco aportaciones  
durante la vigencia de la Ley 25009, no podria el demandante solicitar su  
  
1989.  
aplicacion.  
3.4. Por otro lado de las boletas de pago obrantes a fojas 64 y 74 de autos, se  
advierte que al demandante actualmente se le abona una pension de jubilacion de  
SI. 642.61 y una pension vitalicia de SI. 188.78, es decir, goza de la pension  
3.5. Con relacion al monto de la pension maxima mensual, el Tribunal ha  
manifestado en reiterada jurisprudencia (STC 1294-2004-AA/IC) que los topes  
fueron previstos desde la redaccion original del articulo 78 del Decreto Ley  
19990 y luego modificados por el Decreto Ley 22847, que fijo un maximo  
referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley 25967, que  
retorno a la determinacion de la pension maxima mediante decretos supremos.  
En consecuencia, desde el origen del régimen se establecieron topes a los  
montos de las pensiones mensuales, asi como los mecanismos para su  
maxima permitida.  
modificacion.  
3.6. Asimismoj resulta pertinente precisar que el derecho de "pension de jubilacion  
minera completa", establecido en el articulo 2 de la Ley 25009, no puede  
interpretarse aisladamente, sino en concordancia con el Decreto Ley 19990, la  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
SALA i  
1G  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
FOJAS  
5  
EXP. N.o 01945-2013-PA/TC  
DANIEL HUAMAN ROJAS  
JUNIN  
propia Ley 25009 y su Reglamento el Decreto Supremo 029-89-TR. En  
consecuencia la referencia a una "pension de jubilacion completa" no significa  
de manera alguna que ella sea ilimitada, sin topes y que se otorgue con  
prescindencia de las condiciones minimas y maximas comunes a todos los  
asegurados, por lo que debe ser calculada teniendo en cuenta la remuneracion  
maxima asegurable, establecida por los articulos 8, 9 y 10 del Decreto Ley  
19990,y lo regulado por el articulo 78 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
Decreto Ley 22847 -que establecio un maximo referido a porcentajes-, y  
actualmente por el articulo 3 del Decreto Ley 25967.  
3.7. Siendo asi al gozar el demandante de una pension maxima de jubilacion con  
arreglo al Decreto Ley 19990, la percepcion de una pension minera completa  
resulta equivalente en su caso, razon por la cual su modificacion no alteraria el  
ingreso prestacional que en la actualidad viene percibiendo, por lo que la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
demanda debe desestimarse.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se acredita vulneracion del derecho a la  
pension.  
SS.  
Publiquese y notifiquese.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAXEN  
ALVAREZAIRANDA  
10 quef teruy à  
OSdARDIAZ MYNOZ  
SECRET JARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITOCIONAL