
01947-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01947-2013-AA.pdf)  
---  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901947-2013-PATC  
MARIA KATIA GUERRA VELAPATINO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Mesia Ramirez y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Katia Guerra  
Velapatino contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, de fojas 171, su fecha 31 de enero de 2013, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de octubre de 2010, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Presidente y el Procurador Publico del Poder Judicial, solicitando que se  
declare inaplicable y sin efecto legal el Memorandum N.o 672-2010-A-CSJU/P), que  
da por concluido su vinculo laboral y que, en consecuencia, se ordene su  
reincorporacion como secretaria judicial del Primer Juzgado Civil de Huancayo, sujeta  
al régimen laboral del Decreto Legislativo N.o 728, con el reconocimiento del periodo  
no prestado para efectos pensionarios, asi como el pago de costos y costas procesales,  
por haberse vulnerado sus derechos al trabajo y a la igualdad. Alega que empero a  
laborar el 28 de agosto de 2007 en la modalidad de contratos especificos como  
Secretaria Judicial I en el Tercer Juzgado de Familia de Huancayo, hasta el 31 de  
diciembre de 2007, y que luego fue trasladada al Primer Juzgado Civil de Huancayo,  
ocupando el mismo cargo, hasta el 31 de julio de 2010, fecha en la que recibio el  
Memorandum N.° 672-2010-A-CSJU/P, que concluyo su contrato sin motivo, a pesar  
de que sus contratos se habian desnaturalizado debido a que habia continuado laborando  
después de la fecha de vencimiento.  
El Procurador Publico de la emplazada contesta la/demanda indicando que en  
aplicacion del precedente de la STC 0206-2005-PA/TC, A demanda debe ser tramitada  
en la via ordinaria y que la demandante suscribio un gotrato de trabajo de naturaleza  
accidental, que estipulaba que el empleador estaba auzorizado para resolver el contrato  
cuando estime conveniente.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901947-2013-PATC  
MARIA KATIA GUERRA VELAPATINO  
JUNIN  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo declaro infundada la demanda estimando  
que la recurrente suscribio contratos de trabajo de suplencia y que no se ha acreditado  
que, luego de vencidos estos, haya seguido laborando. A su turno, la Sala revisora,  
confirmando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar que no se ha  
demostrado la existencia de simulacion 0 fraude en la contratacion de la actora.  
Mediante recurso de agravio constitucional, la demandante cuestiona que no se  
ha considerado que sus contratos de suplencia se desnaturalizaron, pues el titular de la  
plaza no se reincorporo e, incluso, se nombro a otra persona para que lo supla (en vez de  
la recurrente) y que, en algunos periodos, desempeno funciones distintas como  
"Secretaria Judicial de Vacaciones".  
FUNDAMENTOS  
1)  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se reincorpore a la demandante como trabajadora  
permanente en el cargo de Secretaria Judicial del Primer Juzgado Civil de  
Huancayo, con el reconocimiento del periodo no prestado para efectos  
pensionarios, asi como el pago de costos y costas procesales, porque se habrian  
desnaturalizado sus contratos de trabajo sujetos a modalidad. Alega que se han  
vulnerado sus derechos al trabajo y a la igualdad.  
2)  
Consideraciones previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas Re amparo  
relativas a la materia laboral individual privada, establecidos enbos fundamentos  
7 a 20 de la STC 0206-2005-PATC, que constituyen precedente vinculante, este  
Tribunal considera que, en el presente caso, corresponde evaluar si el recurrente  
ha sido objeto de un despido incausado conforme senala ensu demanda.  
3)  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
3.1. Argumentos del demandante  
La demandante alega que ha laborado Sorante dos anos y once meses en forma  
ininterrumpida, por lo que ya no se enguentra bajo las reglas de excepcionalidad  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01947-2013-PA/TC  
MARIA KATIA GUERRA VELAPATINO  
JUNIN  
del Decreto legislativo 728. Manifiesta que empezo a laborar el 28 de agosto de  
2007 en la modalidad de contratos especificos como Secretaria Judicial I en el  
Tercer Juzgado de Familia de Huancayo, hasta el 31 de diciembre de 2007, y  
que luego fue trasladada al Primer Juzgado Civil de Huancayo, ocupando el  
mismo cargo hasta el 31 de julio de 2010, fecha en la que recibio el  
Memorandum N.o 672-2010-A-CSJJUPH, que concluyo su contrato sin motivo.  
3.2. Argumentos de la entidad demandada  
La emplazada sostiene que la demanda debe ser tramitada en la via judicial  
ordinaria y que la demandante suscribio un contrato de trabajo de naturaleza  
accidental, que estipulaba que el empleador estaba autorizado de resolver el  
contrato cuando estime conveniente, como en efecto sucedio en el caso de autos.  
3.3. Consideracioncs dcl Tribunal Constitucional  
3.3.1. El articulo 220 de la Constitucion Politica del Peru establece que: "El trabajo es  
un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de  
una persona", mientras que el articulo 270 senala que: "La ley otorga al  
En tal sentido, cabe resaltar que el contenido esencial del derecho al trabajo  
implica dos aspectos: El de acceder a un puesto de trabajo, por una parte y, por  
otra, el derecho a no ser despedido sino por causa justa. En el primer caso, el  
derccho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una politica  
orientada a que la poblacion acceda a un puesto de trabajo; si bien hay que  
precisar que la satisfaccion de este aspecto implica un desarrollo progresivo y  
segin las posibilidades economicas del Estado. El segundo aspecto trata del  
derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvopor causa  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
justa.  
3.3.2. En el presente caso, la controversia radica en determinar Si los contratos de  
desnaturalizaron en un contrato de trabajo a plazo indeterminado, en cuyo caso  
la demandante solo podia ser despedida por causa/relacionada a su conducta 0  
3.3.3. El articulo 72° del Decreto Supremo 003-977 AR establece los requisitos formales  
de validez de los contratos modales, estableciendo que los mismos  
trabajo por suplencia suscritos entre la actora  
la demandada se  
capacidad laboral que lo justifique.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-019472013-PATC  
MARIA KATIA GUERRA VELAPATINO  
JUNIN  
"necesariamente deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo  
consignarse en forma expresa su duracion, y las causas objetivas determinantes  
de la contratacion, asi como las demas condiciones de la relacion laboral".  
3.3.4. El articulo 61° del citado decreto prescribe que el contrato de suplencia "es  
aquel celebrado entre un empleador y un trabajador con el objeto que éste  
sustituya a un trabajador estable de la empresa, cuyo vinculo laboral se  
encuentre suspendido por alguna causa justificada prevista en la legislacion  
vigente, 0 por efecto de disposiciones convencionales aplicables en el centro de  
trabajo. Su duracion sera la que resulte necesaria segun las circunstancias".  
3.3.5. En el caso de autos, de fojas 57 a 61, se desprende que la demandante presto  
servicios mediante contratos de suplencia en el periodo del 28 de agosto al 31 de  
diciembre de 2007, en reemplazo de la trabajadora Alicia Cayetano Lazaro,  
quien se encontraba con licencia por enfermedad, en los cargos de Asistente de  
Juez y Secretaria Judicial; luego, en el periodo del 3 de enero al 31 de diciembre  
de 2008, la demandante fue contratada en el cargo de Secretaria Judicial en  
reemplazo de la trabajadora Mercedes Chuquipuima Ricse, esta ultima por  
encontrarse suspendida por designacion en el cargo de juez (fojas 54 a 56); y,  
finalmente, en el periodo del 8 de enero de 2009 al 31 de julio de 2010,  
nuevamente en el cargo de Secretaria Judicial en reemplazo de la trabajadora  
Mercedes Chuquipuima Ricse (fojas 47 a 53). Hechos que también son  
corroborados, conforme a lo senalado en los documentos que obran a fojas 10y  
3.3.6. De lo anterior, se aprecia que los contratos de suplencia suscritos por la  
demandante han cumplido con consignar el objeto de contratacion, asi como el  
tiempo de duracion y la funcion especifica a desempenar, lo que açredita su  
validez segun la normativa laboral vigente. Por ello, la decision det empleador  
de culminar el vinculo de trabajo, contenida en el MemorandumNo 672-2010-  
A-CSJJU/PJ del 26 de julio de 2010 (fojas 9), no afecta derecho constitucional  
alguno, en vista de que se sustento estrictamente en el veneimiento del plazo del  
3.2.7. Respecto al alegato de la recurrente de que habta trabajado en cargos distintos  
al contratado y que laboro luego de la fotha de vencimiento de su ultimo  
contrato, debe precisarse que de autosno obran medios probatorios que  
46.  
ultimo contrato modal.  
acrediten estos hechos.  
LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01947-2013-PA/TC  
MARIA KATIA GUERRA VELAPATINO  
JUNIN  
3.3.8. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se ha vulnerado  
el derecho al trabajo, previsto en el articulo 22° de la Constitucion, por lo que no  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
procede estimar la presente demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ino que  
OSCAF DIAZ yuy O7  
SECRE TARIO REL AT  
TRIBUIN. CONSYY 1