
01949-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01949-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNALCO Nsine IUNAI  
FOJAS  
02  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01949-2013-PATC  
JOSE LUIS VILCAHUAMAN DELGADO  
JUNIN  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dias 16 del mes de abril de 2014 del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Urviola Hani, Mesia Ramirez y Calle Hayen, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por los senores José Luis  
Vilcahuaman Delgado, Angel Paucar Paucar y Juan Jesus Chamorro Balvin, contra la  
sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 343, su fecha 15 de marzo de 2013, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
AXTECEDENTES  
Con fecha 10 de enero de 2011, los recurrentes interponen demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Chilca solicitando que se les reincorpore como  
obreros de limpieza publica, por haberse vulnerado sus derechos constitucionales al  
trabajo y al debido procedimiento, y los principios de primacia de la realidad y de  
irrenunciabilidad de derechos adquiridos. Manifiestan que ingresaron a trabajar el 2 de  
enero de 2007 en diversas modalidades contractuales como obreros de limpieza publica,  
cargos que desempenaron hasta el 3 de enero de 2011, fecha en que fueron despedidos.  
Sostienen que inicialmente fueron contratados en el régimen laboral del Decreto  
Legislativo N.o 728, pero que a partir del mes de julio de 2007 se le obligo a suscribir  
contratos por prestacion de servicios no personales y luego contratos administrativo de  
servicios, a pesar de que sus cargos eran de naturaleza permanente.  
El procurador publico de la emplazada deduce la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia y contesta la demanda sosteniendo que es cierto que en un inicio  
los demandantes suscribieron contratos de trabajo sujetos a modalidad, pero que por  
motivos presupuestarios se opto por contratarlos mediante contratos de locacion de  
servicios. Indica que, posteriormente, los recurrentes se sometieron voluntariamente al  
régimen del contrato administrativo de servicios, en el cual eran conscientes que su  
culminacion era automatica el 31 de diciembre de 2010.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 19 de julio  
de 2011 declaro fundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia. La Sala  
revisora con fecha 13 de marzo de 2012, revoco la apelada y declaro infundada la  
excepcion, ordenando la continuacion del proceso.  
TRIBUNAL VhT  
FOJAS  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01949-2013-PA/TC  
JOSE LUIS VILCAHUAMAN DELGADO  
JUNIN  
Y OTROS  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 26 de junio  
de 2012, declaro infundada le demanda, por considerar que los recurrentes suscribieron  
contratos administrativo de servicios y que se ha cumplido con sus plazos de duracion,  
por lo que se extinguieron en forma automâtica.  
La Sala revisora confirmo la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion de los  
demandantes en el cargo que venian desempenando, porque habrian sido objeto de  
un despido arbitrario. Los demandantes alegan que si bien suscribieron contratos  
administrativos de servicios, en los hechos prestaron servicios bajo una relacion  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STCN. 00206-2005-PA/IC, que constituyen precedente vinculante, en el presente  
caso corresponde evaluar si los demandantes han sido objeto de un despido  
laboral a plazo indeterminado.  
arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC N.°  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 270 de la  
4. Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de serviciosslos contratos  
de trabajo modales 0 civiles que suscribieron los demandantes fueron  
desnaturalizados, pues en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de  
fraude constituiria un periodo independiente del inicio del contrato administrativo  
A. Respecto de los demandantes Angel Paucar Paucar y Juan Jesus Chamorro  
Constitucion.  
de servicios, lo que es constitucional.  
Balvin  
A DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
0Y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01949-2013-PA/TC  
JOSE LUIS VILCAHUAMAN DELGADO  
JUNIN  
Y OTROS  
5. Hecha la precision que antecede, en relacion a los demandantes Angel Paucar  
Paucar y Juan Jesus Chamorro Balvin, cabe senalar que con los contratos  
administrativos de servicios de fojas 129 y 152, y sus adendas de fojas 108 a 128y  
de 131 a 151, respectivamente, se desprende que los actores mantuvieron una  
relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo contenido en  
la ultima adenda suscrita por las partes de fojas 108 y 131; esto es, el 31 de  
6. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la  
extincion de la relacion laboral de los demandantes se produjo en forma automatica,  
conforme lo senala el articulo 13.1, inciso h, del Decreto Supremo N.o 075-2008-  
diciembre de 2010.  
PCM.  
B. Respecto del demandante José Luis Vilcahuaman Delgado  
Én relacion al demandante José Luis Vilcahuaman Delgado, debe indicarse que con  
los contratos administrativos de servicios y sus prorrogas, obrantes de fojas 87 a  
107, queda demostrado que el recurrente ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado, que debio culminar al vencer el plazo consignado en la ultima  
8. Sin embargo, se advierte que ello no habria sucedido por cuanto, conforme al  
certificado de trabajo de fojas 5 y a la propia declaracion de la emplazada de fojas  
190 en su escrito de contestacion, el demandante continuo laborando para la  
9. Al respecto, cabe reconocer que las consecuencias de este hecho (trabajar después  
de la fecha de vencimiento del plazo del contrato administrativo de servicios) no se  
encuentran previstas en el Decreto Legislativo N.o 1057 ni en el Decreto Supremo  
N.° 075-2008-PCM, es decir, que se estaba ante una laguna normativa; sin  
embargo, a la fecha de emision del presente pronunciamiento, dicho supuesto se  
encuentra regulado en el articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM,que  
10. Destacado lo anterior, este Tribunal considera que el contrato admministrativo de  
servicios se prorroga de forma automâtica si el trabajador continua laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipuladoen su ultimo contrato  
administrativo de servicios. Este hecho no genera que elcontrato administrativo de  
servicio se convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el  
articulo 5° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PÇM, prescribe que la "duracion del  
contrato no puede ser mayor al periodo que eorresponde al ano fiscal respectivo  
dentro del cual se efectua la contratacion". En la actualidad, este parecer se  
prorroga de fojas 87, esto es, el 30 de setiembre de 2010.  
emplazada sin suscribir contrato escrito.  
fue incorporado por el Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM.  
TRIDUMALO  
FOJAS  
US  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901949-2013-PA/TC  
JOSE LUIS VILCAHUAMAN DELGADO  
JUNIN  
Y OTROS  
encuentra reconocido en el articulo 5.2° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM,  
11. Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
percibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.30 del Decreto Supremo N.o  
12. Finalmente, este Tribunal considera pertinente destacar que el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en su ultimo contrato administrativo de servicios constituye una falta  
administrativa que debe ser objeto de un procedimiento disciplinario, a fin de que  
se determine las responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto  
Legislativo N.o 1057, pues dicho hecho contraviene el procedimiento de  
contratacion previsto en el articulo 3° del Decreto Supremo N. 075-2008-PCM.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
que fue incorporado por el Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM.  
075-2008-PCM.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo al no haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
U 2 J  
L U  
l L  
MUNOZ  
RELATOR  
JCIONA  
3E