
01974-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01974-2013-AA.pdf)  
---  
KIE DU  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01974-2013-PA/TC  
TUMBES  
VICTOR MANUEL RIVEROS BARRETO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Manuel Riveros  
Barreto contra la sentencia de fojas 255, su fecha 19 de febrero de 2013, expedida por la  
Sala Mixta Organo de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
INTECEDENTES  
Con fecha 14 de marzo de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Universidad Nacional de Tumbes con el objeto de que se declare inaplicable el  
Memorando 009-2012/UNT-OGPC, de fecha 13 de enero de 2012, que dispone no  
renovarle su contrato mediante la modalidad de Contrato Administrativo de Servicios  
(CAS) por haber incurrido en falta disciplinaria grave, y que en consecuencia, se  
disponga su reincorporacion laboral, mas el pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir. Manifiesta haber laborado desde octubre de 2002 hasta el 31 de enero de 2012:  
esto es, por mas de 9 anos y 4 meses, de forma ininterrumpida y permanente. Senala  
que, al haber realizado labores de forma subordinada suscribiendo contratos  
administrativos de servicios, su contrato de trabajo se desnaturalizo y por ello debe  
considerarse de plazo indeterminado, agrega que solo podia ser despedido por una causa  
justa prevista en la ley. Alega la afectacion de su derecho al trabajo.  
El representante de la Universidad demandada deduce las excepciones de  
incompetencia y de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda  
senalando que el demandante presto servicios en la modalidad de contratacion  
administrativa de servicios y que al expresarle la no renovacion de dicho contrato, éste  
sC encontraba conforme a ley, segun el articulo 5 del Decreto Legislativo 1057, que  
dispone que el contrato administrativo de servicios es a plazo determinado, por lo que  
no se habria producido una extincion unilateral del contrato.  
El Juzgado Mixto Permanente de Tumbes, con fecha 18 de julio de 2012,  
declaro infundadas las excepciones deducidas por la emplazada, y con fecha 15 de  
octubre de 2012, declaro infundada la demanda por estimar que lo pretendido por el  
actor es la renovacion de su contrato CAS, no pudiendo tomarse en cuenta la causa que  
KIBUNAL it :  
o (  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01974-2013-PA/TC  
TUMBES  
VICTOR MANUEL RIVEROS BARRETO  
da motivo a la desvinculacion en el trabajo como consecuencia de un contrato CAS, sea  
esta justa 0 no, anadiendo que en su caso solo es procedente la indemnizacion y no la  
reposicion.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
FONDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desempenando. Alega que su contrato se habria  
desnaturalizado, motivo por el cual debe reconocérsele como un trabajador sujeto a  
un contrato laboral privado a plazo indeterminado.  
2. Por su parte, la emplazada manifiesta que el contrato firmado por el actor no estaba  
amparado por algun régimen laboral, sino que era de naturaleza administrativa, por  
lo que dejo de prestar servicios en la entidad como resultado del vencimiento de su  
contrato administrativo de servicios.  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes, en el presente caso  
corresponde evaluar si el demandante ha sufrido un despido incausado.  
Analisis de la controversia  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las STC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/IC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo reparador contra  
el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de que  
cllo hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
constitucional.  
5. Cabe senalar que esta acreditado que el demandante laboro en virtud de contratos  
administrativos de servicios (f. 59 a 64, y 308 a 318), con lo que se ha demostrado  
IITUCIONAL  
i  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901974-2013-PA/TC  
TUMBES  
VICTOR MANUEL RIVEROS BARRETO  
que el actor ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado bajo el régimen  
laboral especial previsto en el Decreto Legislativo 1057, que termino al vencer el  
plazo de su contrato administrativo de servicios, esto es el 31 de enero de 2012,  
conforme se corrobora con los instrumentales obrantes de fojas 65 a 74, 79 y 316,  
askcomo del propio dicho del accionante en su recurso de agravio constitucional (f.  
325). Habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion  
-  
de la relacion laboral del recurrente se habria producido en forma automatica,  
conforme lo senala el literal h) del articulo 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM.  
6. Ahora bien, toda vez que la Universidad Nacional de Tumbes senala en el  
Memorando 009-2012/UNT-OGPC que no renueva el contrato administrativo de  
servicios por haberse producido en falta grave, se encuentra asi a lo dispuesto por el  
articulo 13.1, literal f), del Decreto Supremo No 075-2008-PCM, decision unilateral  
de la entidad contratante sustentada en el incumplimiento injustificado de las  
obligaciones derivadas del contrato 0 de las obligaciones normativas aplicables al  
servicio, funcion 0 cargo, y no ante el mero vencimiento del plazo del contrato.  
7. Al respecto, de autos se desprende que frente a la supuesta falta grave, la  
Universidad Nacional de Tumbes no inicio procedimiento disciplinario alguno, ni  
comunico al demandante la falta aducida, incumpliendo en ese sentido lo previsto  
por el articulo 13.2 del Decreto Supremo No 075-2008-PCM, modificado por  
Decreto Supremo No 065-2011-PCM, el cual dispone garantias minimas para casos  
en los que se imputa un incumplimiento 0 falta.  
8. Ello se hace evidente en la emision sucesiva de los Memorandos No 001-  
2012/UNT-OGPC, del 6 de enero de 2012 (f.70), y No 009-2012/UNT-0GPC. del  
13 de enero de 2012 (f.72), el primero disponiendo la renovacion del contrato  
administrativo de servicios de Victor Riveros Barreto hasta el 31 de enero de 2012,  
y el segundo disponiendo la no renovacion por incurrir en falta grave. En  
consecuencia, la decision de no renovar el contrato administrativo de servicios  
deviene en arbitraria al no haberse observado un debido procedimiento frente a la  
imputacion de una falta grave.  
9. No obstante ello, en la medida que el efecto restitutorio del amparo dejaria sin  
sentido el régimen transitorio del contrato administrativo de servicios, conforme a  
lo establecido en la jurisprudencia de este Tribunal, no corresponde en este caso  
declarar la nulidad del Memorando cuestionado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
AL  
LESL  
A EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01974-2013-PA/TC  
TUMBES  
VICTOR MANUEL RIVEROS BARRETO  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo  
2. Recomendar a la Universidad Nacional de Tumbes eliminar de los registros referidos  
a Victor Manuel Riveros Barreto la mencion a una falta grave, al no haberse seguido en  
este caso el procedimiento correspondiente para determinar si se incurrio en dicha falta  
0 no.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
laldafit  
piuo A  
- ClCy  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-O que geruinco:  
OSCAR Dwt MUNOZ  
TRIP/INTAT SFERETARA r  
BE aren  
-  à