
02038-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02038-2012-AA.pdf)  
---  
TRITUNAD  
FOJAS  
55  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02038-2012-PA/TC  
ICA  
EMILDA NATIVIDAD  
RAMOS  
CANTORAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2013, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, inicialmente integrada por los magistrados Beaumont  
Callirgos, Mesia Ramirez y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en  
mayoria de los magistrados Beaumont Callirgos y Eto Cruz, que devino la posicion  
minoritaria, el voto en discordia del magistrado Mesia Ramirez, posicion con la que  
concurre el voto del magistrado Calle Hayen, llamado a dirimir; y el voto finalmente  
dirimente del magistrado Alvarez Miranda, que adhiere a la posicion del magistrado  
Mesia Ramirez; votos, todos, que se agregan a los autos  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Emilda Natividad  
Cantoral Ramos contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, de fojas 75, su fecha 6 de marzo de 2012, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
d  
Con fecha 6 de julio del 2011 y escrito de subsanacion del 15 de julio del 2011,  
la recurrente interpone demanda de amparo contra el Gobierno Regional de Ica  
solicitando su inmediata reposicion en el cargo que venia desempenando, mas el pago  
de los costos del proceso. Refiere que presto servicios mediante contratos de locacion  
de servicios y contratos administrativos de servicios, desde el 2 de enero de 2007 hasta  
el 30 abril del 2011, fecha en que, aduciendo el vencimiento de su contrato, se da por  
concluido el vinculo laboral.  
El Procurador a cargo de los asuntos judiciales del Gobierno Regional de Ica  
contesta la demanda expresando que en el presente caso se trata de un cese bajo el  
régimen de contrato administrativo de servicios, por lo que es irrelevante 0  
improcedente que se pretenda dilucidar si con anterioridad a la suscripcion de dicho  
contrato la demandante presto servicios bajo subordinacion, encubiertos en contratos  
civiles. Asimismo, refiere que el cese se produjo por el vencimiento del contrato  
administrativo de servicio suscrito por las partes.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ica, con fecha 26 de agosto de 2011, declara infundada la demanda, por considerar que  
el cese de la actora se produjo al vencimiento del contrato administrativo de servicio  
suscrito entre las partes, lo que, como ya tiene establecido el Tribunal Constitucional,  
no vulnera derecho constitucional alguno.  
CA DEL  
TRIBUNAI I : 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02038-2012-PA/TC  
ICA  
EMILDA NATIVIDAD  
RAMOS  
CANTORAL  
La Sala competente, por similares fundamentos que la apelada, declara  
Por los fundamentos, que a continuacion se exponen en los votos que se  
acompanan, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la Constitucion  
infundada la demanda.  
Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
-0 que certifico:  
OSCAR ZAPATA ALCAZAR  
SECRETARIO GENERAL  
MRBUNAOCONSTITUCONAL  
TKIBUNAL (*  
FOJAS  
JA!  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02038-2012-PA/TC  
ICA  
EMILDA NATIVIDAD  
RAMOS  
CANTORAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Emilda Natividad  
Cantoral Ramos contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, de fojas 75, su fecha 6 de marzo de 2012, que declaro  
infundada la demanda de autos, el magistrado firmante emite el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de julio del 2011 y escrito de subsanacion del 15 de julio del 2011,  
la recurrente interpone demanda de amparo contra el Gobierno Regional de Ica  
solicitando su inmediata reposicion en el cargo que venia desempenando, mas el pago  
de los costos del proceso. Refiere que presto servicios mediante contratos de locacion  
de servicios y contratos administrativos de servicios, desde el 2 de enero de 2007 hasta  
el 30 abril del 2011, fecha en que, aduciendo el vencimiento de su contrato, se da por  
concluido el vinculo laboral.  
El Procurador a cargo de los asuntos judiciales del Gobierno Regional de Ica  
contesta la demanda expresando que en el presente caso se trata de un cese bajo el  
régimen de contrato administrativo de servicios, por lo que es irrelevante 0  
improcedente que se pretenda dilucidar si con anterioridad a la suscripcion de dicho  
contrato la demandante presto servicios bajo subordinacion, encubiertos en contratos  
civiles. Asimismo, refiere que el cese se produjo por el vencimiento del contrato  
administrativo de servicio suscrito por las partes.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ica, con fecha 26 de agosto de 2011, declara infundada la demanda, por considerar que  
el cese de la actora se produjo al vencimiento del contrato administrativo de servicio  
suscrito entre las partes, lo que, como ya tiene establecido el Tribunal Constitucional,  
no vulnera derecho constitucional alguno.  
La Sala competente, por similares fundamentos que la apelada, declara  
infundada la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la  
demandante en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de  
despido arbitrario. Se alega que la demandante, a pesar de haber suscrito contratos  
2. Por su parte, la emplazada manifiesta que la demandante no fue despedida  
arbitrariamente, sino que al vencimiento del plazo de su ultimo contrato  
civiles, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral.  
TRIBUNAL C NTITOC TIRA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02038-2012-PA/TC  
ICA  
EMILDA NATIVIDAD  
RAMOS  
CANTORAL  
administrativo de servicios se extinguio la relacion contractual.  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC N.o 00206-2005-  
PA/TC, estimo que en el presente caso corresponde evaluar si la demandante ha  
sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, el Tribunal Constitucional ha establecido que el régimen de proteccion  
sustantivo - reparador contra el despido arbitrario, previsto en el régimen laboral  
especial del contrato administrativo de servicios, guarda conformidad con el  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios (CAS), los  
contratos civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados, pues en el  
caso que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los contratos  
administrativos de servicios, obrantes de fojas 13 a 32 de autos, queda demostrado  
que la demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que  
debio culminar al vencerse el plazo contenido en el ultimo contrato administrativo  
de servicios suscrito por las partes, esto es, el 31 de enero de 2011.  
Sin embargo, en la demanda se alega que ello no habria sucedido, por cuanto la  
demandante ha venido laborando después de la fecha de vencimiento del plazo de  
su ultimo contrato administrativo de servicios, conforme se aprecia de la carta  
remitida por la emplazada, en la que se le informa que se da por concluido el  
contrato administrativo de servicios con fecha 29 de abril de 2011. Al respecto,  
cabe reconocer que las consecuencias de este hecho no se encontraban previstas  
en el Decreto Legislativo N.o 1057 ni en el Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM,  
es decir, que se estaba ante una laguna normativa. Pero, a la fecha de emision de  
la presente sentencia, dicho supuesto se encuentra regulado por el art. 5.2 del D.S.  
6. Destacada la precision que antecede, considero que el CAS se prorroga en forma  
automatica si el trabajador continua laborando después de la fecha de vencimiento  
del plazo estipulado en su ultimo contrato administrativo de servicios. Este hecho  
no genera que el contrato administrativo de servicios se convierta en un contrato  
de duracion indeterminada, debido a que el articulo 5° del Decreto Supremo N.o  
075-2008-PCM prescribe que la "duracion del contrato no puede ser mayor al  
articulo 270 de la Constitucion.  
constitucional.  
075-2008-PCM, incorporado por el D.S. 065-2011-PCM.  
TRIDUNALC  
FOJAS  
T:  
SONAL  
69  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02038-2012-PA/TC  
ICA  
EMILDA NATIVIDAD  
RAMOS  
CANTORAL  
periodo que corresponde al ano fiscal respectivo dentro del cual se efectua la  
contratacion". En la actualidad, este parecer se encuentra reconocido en el art. 5.2  
del D.S. 075-2008-PCM, incorporado por el D.S. 065-2011-PCM.  
Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de  
las causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el  
derecho a percibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.3 del Decreto  
7. Finalmente, estimo pertinente destacar que el hecho de que un trabajador continue  
laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo  
contrato administrativo de servicios constituye una falta administrativa que debe  
ser objeto de un procedimiento disciplinario, a fin de que se determine las  
responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto Legislativo N.o 1057,  
pues dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda,  
Supremo N.o 075-2008-PCM.  
articulo 3° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
porque no se ha acreditado la vulneracion del derecho alegado.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
VICTORAN Al ZAMORACARDENAS  
TARORELATOR  
DEL  
TRIBUNALC JNHTe SOMAL.  
FOJAS  
60  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02038-2012-PA/IC  
ICA  
EMILDA NATIVIDAD CANTORAL RAMOS  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Puestos los autos a despacho para dirimir la discordia surgida, y de conformidad  
con lo dispuesto en el articulo 50, paragrafo quinto, de la Ley Organica del  
Tribunal Constitucional, asi como en los articulos 11° y 11°-A de su Reglamento  
1.- Es de verse de la demanda que corre de fojas 6 a 8, que la pretension de la  
accionante esta dirigida a que se deje sin efecto el despido incausado del cual  
habria sido objeto, y que se le restituya en su puesto de trabajo. Refiere que  
presto servicios para la demandada en el cargo de Secretaria en la Unidad de  
Imagen Institucional a partir del 2 de enero 2007, suscribiendo inicialmente  
contrato de locacion de servicios no personales, el que fue renovado de manera  
sucesiva y que a partir del mes de abril de 2008 ha venido suscribiendo contrato  
administrativo de servicios (CAS) hasta el 30 de abril de 2011, fecha en la que se  
da por concluido el CAS mediante comunicacion de fecha 29 de abril de 2011.  
2. Conforme es de verse de los contratos que corren en autos de fojas 3 al 12,  
aparece que la actora con fecha 7 de abril de 2007 suscribio con la demandada  
de manera interrumpida contratos de servicios no personales hasta el 29 de  
febrero de 2008, habiendo prestando servicios en esta misma condicion hasta el  
3. De fojas 13 al 32, corren los contratos administrativos de servicios suscritos por  
ambas partes, de donde aprecia que la actora laboro bajo esta condicion a partir  
del 1 de julio de 2008 hasta el 31 de enero de 2011; sin embargo, ha prestado  
servicios hasta el 30 de abril de 2011 sin suscribir contrato alguno.  
4. El articulo 5.2 del Decreto Supremo 075-2008 establece que En caso eltrabajador  
continue laborando después de vencimiento del contrato sin que prevramente se haya  
formalizado su prorroga 0 renovacion, el plazo de dicho contrato se entiende  
automaticamente ampliado por el mismo plazo delcontrato 0 prorroga que esté por vencer,  
sin perjuicio de la responsabilidad que corresponda a los funcionarios 0 servidores que  
generaron tal ampliacion automatica. Para tal efecto, la entidad contratante informa al  
trabajador sobre la no prorroga 0 la no renovacion con una anticipacion no menor de cinco  
Normativo, procedo a emitir siguiente voto:  
31 de marzo de 2008.  
dias habiles previos alt vencimiento de contrato. P  
TRIDUNALO ih fiv  
FOJAS  
- / (  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02038-2012-PA/TC  
ICA  
EMILDA NATIVIDAD CANTORAL RAMOS  
En el caso de autos, si bien al término del CAS la actora continuo prestando  
servicios sin suscribir contrato alguno, nos encontramos frente a un supuesto de  
renovacion automatica contemplado en el articulo en referencia supra, situacion  
que no determina la desnaturalizacion del CAS, por cuando esta situacion ha  
Por las consideraciones expuestas, mi voto es porque se declare INFUNDADA  
sido prevista en la norma sustantiva.  
la demanda.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
quer  
LO  
nerupico:  
OSCAR DIAZ REL MU ATOR UNO  
SECRETE ARIO CONST TIT ITUCION NAL  
TRIBUNAL  
TRIBUNALC  
FOJAS  
A!  
- -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02038-2012-PA/TC  
EMILDA NATIVIDAD CANTORAL  
ICA  
RAMOS  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Llamado por ley a dirimir la discordia surgida en autos, me adhiero al voto de los  
magistrados Mesia Ramirez, pues, conforme lo justifica, también considero que la  
demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
-0 que certifico:  
OSCAR ZAPATA ALCAZAR  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
63  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02038-2012-PA/TC  
ICA  
EMILDA NATIVIDAD CANTORAL  
RAMOS  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BEAUMONT CALLIRGOS  
Y ETO CRUZ  
Con el debido respeto por la opinion expresada por nuestro colega, no concordamos  
con ella, pues consideramos que la demanda de autos debe ser declarada FUNDADA.  
1. Es importante destacar que lo expresado en el presente voto se circunscribe a la  
denominada "regla jurisprudencial" de presuncion de prorroga automatica del  
contrato administrativo de servicios (CAS) vencido aplicado a los casos de  
trabajadores que continuen laborando en la respectiva institucion. Dicha regla, cabe  
precisar, no se encuentra normada en el Decreto Legislativo 1057 (que regula el  
régimen especial del CAS) y tampoco ha sido abordada por el Tribunal  
Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 00002-2010-PITC (publicada  
el 15 de noviembre de 2010) que confirmo la constitucionalidad del referido decreto.  
2. La posicion que aqui expresamos no se ve alterada por la reciente expedicion de la  
norma reglamentaria, Decreto Supremo 065-2011-PCM, publicado el 27 de julio  
del 2011 en el diario oficial El Peruano, que modifica el Reglamento del Decreto  
Legislativo 1057 y que introduce en su articulo 5 la presuncion de la prorroga  
Estimamos que la citada modificatoria es invâlida. Primero, porque, conforme lo  
exigen los paragrafos a) y b) derinciso 24 del articulo 2 de la Norma Fundamental y  
la reiterada jurisprudencia-del Tribunal Constitucional, los derechos fundamentales  
solo pueden limitarse, restringirse y intervenirse por ley (Cfr. STC 02235-2004-  
AA/TC, Fundamentos Juridicos 3,4y 6) y no por normas reglamentarias; y, mas aun,  
dicha ley debe superar exigenciag de proporcionalidad y razonabilidad. Y segundo,  
porque la modificatoria reglamentaria en mencion no desarrolla ningun extremo del  
Decreto Legislativo 1057, sino que, por el contrario, excede sus alcances al establecer  
consecuencias juridicas respecto de un estado de cosas (trabajadores con CAS  
vencidos) no regulado en dicho decreto. Es consabido que las normas reglamentarias  
tienen un alcance limitado por la ley, pues es ésta la que establece y orienta su marco  
de actuacion. Un reglaménto no puede reemplazar la voluntad de la ley. Si el organo  
que ha legislado ei CAS no ha evidenciado expresamente los supuestos de presuncion  
de su prorroga automatica en caso de vencimiento, entonces, el organo reglamentario  
se encuentra impedido de expedir normas que establezcan tal presuncion igridica.  
3. Aclarado lo anterior, sobre la cuestion de fondo, tenemos que en el presente caso, la  
resolucion de minoria declara infundada la demanda por considerargue, si bien en el  
Los argumentos que respaldan nuestra posicion son los siguientes:  
automâtica del CAS vencido.  
TRIBUNALO NSTITUC IONAL,  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02038-2012-PA/TC  
ICA  
EMILDA NATIVIDAD CANTORAL  
RAMOS  
periodo posterior al 31 de enero de 2011 el demandante laboro sin suscribir contrato,  
ello no implica que la relacion encubierta se encuentre regulada por el régimen  
laboral de la actividad privada del Decreto Supremo 003-97-TR, porque antes de tal  
periodo la demandante habia suscrito precisamente un CAS; por lo que, agregan,  
debe sobrentenderse que en la practica éste se "prorrogo automaticamente". Y siendo  
que el CAS se prorrogo automaticamente y que se extinguio sin una causa de  
extincion legal, corresponderia percibir la indemnizacion prevista en el régimen  
4. Al respecto, consideramos que a efectos de dar respuesta a la pretension planteada,  
deben examinarse dos puntos controvertidos. En primer lugar, si es  
constitucionalmente valida la regla jurisprudencial planteada sobre la presuncion de  
"prorroga automâtica" de los CAS vencidos, en la hipotesis que los trabajadores  
continuen laborando y, con ello, la pertenencia al Decreto Legislativo 1057 (con  
todas sus limitaciones laborales); y en segundo lugar, de ser inaplicable la citada  
regla, cual seria la proteccion al trabajador en el caso concreto y si corresponde 0 no  
1) Respecto de la regla jurisprudencial que establece la "presuncion de prorroga  
5. Respecto a esta primera cuestion, consideramos que no existen razones que  
justifiquen el establecimiento y aplicacion al presente caso de la denominada  
presuncion de "prorroga automafica" como medio de solucion. En nuestra opinion,  
tal falta de justificacion sefindamentyhisicamente en tres argumentos: 1) por la  
ausencia de regulacion en el Decreto Legislativo 1057; 2) por la interpretacion  
extensiva de las limitaciones de derechos que ya contiene el Decreto Legislativo  
1057; y 3) por la incompatibiljdad de la "prorroga automatica" con el régimen  
laboral especial del Decreto Legislativo 1057.  
la reposicion por vulneracion del derecho fundamental al trabajo.  
automatica"  
constitucional del trabajo.  
1.1.Ausencia de regulacion' en el Decreto Legislativo 1057, CAS  
6. En cuanto al punto 1.1, considero que la solucion planteada por la minoria nomene  
cobertura legal y ademas carece de suficiente motivacion. En primer lugar, porque el  
régimen laboral especial establecido en el Decreto Legislativo 1057/no regula  
expresamente, en ningun extremo (como hemos adelantado en el fiundamento 2,  
supra). e! supuesto de un trabajador que labora con un CAS vencido. En segundo  
lugar, porque tampoco se puede desprender una regulacion implicita, toda vez que en  
ningun extremo del articulado del Decreto Legislativo 1057 existe alguna regla que  
permita u ordene a los "agentes de aplicacion" tomar como verdadero o hecho cierto  
EL  
TRIBUNAL C IMTITUCTONAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02038-2012-PA/TC  
ICA  
EMILDA NATIVIDAD CANTORAL  
RAMOS  
la existencia tacita de un CAS 0, lo que es lo mismo, una "prorroga automatica" del  
CAS. En stricto sensu, estimamos que esta presuncion de "prorroga automatica" del  
CAS constituye, en la prâctica, la creacion ex novo de una regla jurisprudencial, la  
misma que, desde nuestro punto de vista, es innecesaria y, ademas, se implementa (i)  
sin una evaluacion preliminar de la constatacion de la existencia de una laguna  
normativa y (ii) sin examinarse si el sistema juridico ya ofrece 0 no alguna  
consecuencia juridica, que resulte de aplicacion, para esta tipologia de supuestos.  
Debe resaltarse que ante la existencia de vacios normativos en las leyes, es el  
legislador ordinario el organo competente para regular tal vacio, salvo, claro esta, que  
otra norma juridica del sub-sistema juridico laboral, ya haya previsto una solucion  
valida. Si el Tribunal Constitucional crea reglas jurisprudenciales (como la existencia  
de una presuncion de prorroga automâtica del CAS), pese a la presencia de otras  
normas del sub-sistema laboral que ya regulan ese supuesto, genera innecesariamente  
antinomias, es decir, contradicciones respecto de un mismo supuesto de hecho.  
En efecto, la precitada regla jurisprudencial de la "presuncion de prorroga automatica  
del CAS" genera una estéril situacion antinomica con el articulo 4 del Decreto  
Supremo 003-97-TR -aplicable al presente caso, dado que su régimen laboral es el  
de la actividad privada el mismo que establece que en las relaciones de trabajo se  
presume un contrato a plazo indeterminado, Asj, prevé que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo aplazo indeterminado" fresaltado agregado]. En ese sentido,  
cabe preguntarse zcual seria lajustificacionyde crear jurisprudencialmente una regla  
juridica, aplicandola al caso-concreto, y déscartar el articulo 4 del Decreto Supremo  
003-97-TR, teniendo en cuenta que en ambos casos nos encontramos ante  
trabajadores que continuaron laborando sin suscribir contrato y fueron despedidos sin  
causa motivada? La respuesta es evidente. En los supuestos de vacios legales, la  
jurisprudencia solo puede generar soluciones interpretativas cuando de ninguna otra  
norma se desprenda la solucion (discrecionalidad). En el caso del vacio normativo  
objeto de pronunciamiento (situacion juridico-laboral que tiene el trabajador que  
sigue trabajando en la respectiva institucion pese al vencimiento del CAS), existe el  
articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR que resulta de aplicacion, porio que es  
claro que ésta es la norma que debe emplearse, no siendo adecuada nipertinente la  
creacion de la denominada regla jurisprudencial de "prorroga automanca del CAS".  
1.2. Interpretacion extensiva injustificada de las restriccignes de derechos que ya  
contiene el Decreto Legislativo 1057, CAS  
TRIBUNALC NSTITUCIONAL  
al L  
FOJAS  
66  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02038-2012-PA/IC  
ICA  
EMILDA NATIVIDAD CANTORAL  
RAMOS  
7. En cuanto al punto 1.2, consideramos que la posicion de la minoria extiende las  
limitaciones de los derechos laborales del Decreto Legislativo 1057 a un universo de  
casos no regulados por ella; pues, como hemos referido en los parrafos anteriores, el  
Decreto Legislativo 1057 no se coloca en la hipotesis y, menos aun, establecen cual  
es la proteccion de los trabajadores que laboran con CAS vencidos. En este punto,  
debemos de precisar que en anterior oportunidad (Cfr. Voto Singular de las STC  
0010-2010-PI/TC y fundamento de voto de la STC 0993-2012-PA), he senalado que  
el régimen laboral del Decreto Legislativo 1057 puede ser constitucionalmente  
legitimo si se interpreta como temporalmente "provisoria" y, por lo tanto, constituye  
una etapa de transicion hacia un reconocimiento pleno de los derechos  
constitucionales laborales por parte del Estado, el mismo que en virtud del principio  
de progresividad de los derechos sociales, paulatinamente debera implementar  
mejores condiciones juridicas y fâcticas de trabajo propio de la dimension  
prestacional 0 positiva de los derechos fundamentales; por lo que las limitaciones que  
esta etapa de transicion establece en el Decreto Legislativo 1057 a los derechos  
constitucionales laborales (deficiente proteccion contra el despido arbitrario,  
temporalidad indefinida del contrato laboral, obstaculizacion a los derechos de  
sindicalizacion, huelga, etc.) se encuentran justificadas solo en el contexto actual;  
pero, de ninguna manera significa que estas limitaciones también puedan ampliarse,  
mediante el razonamiento analogico, a casos no previstos por el legislador ordinario.  
Es necesario recordar que la Constitucion en su articulo 139 inciso 9) establece el  
principio de inaplicabilidad por analogia de las normas que restrinjan derechos  
fundamentales (Cfr. STC 02235-2004-PA/TC, fundamento 8), lo que implica que no  
se pueden extender las restricciones/de derechos fundamentales desde aquellos  
supuestos regulados en la ley a aqueMos supuestos no regulados en ella. Si se asume  
que los derechos fundamentales dienen una posicion preferente en el sistema de  
fuentes del ordenamiento juridiço peruano, entonces, ante un vacio legislativo, no se  
pueden crear jurisprudencialmpeénte iguales 0 mayores restricciones a tales derechos  
Los organos jurisdicciohales no pueden establecer mayores restricciones a los"  
derechos fundamentales que aquellas ya establecidas en determinadas leyes. Elo se  
desprende del articulo 1 de la Constitucion, conforme al cual "la defensa de la  
persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la socjedad y del  
Estado", y del articulo 44 del mismo cuerpo normativo que establece que "garantizar  
la plena vigencia de los derechos" es uno de los deberes primordialesidel Estado.  
De este modo, no consideramos justificado que se extienda eltégimen especial del  
Decreto Legislativo 1057, CAS -mediante una denominada, regla jurisprudencial de  
prorroga automatica del CAS-, a un trabajador que seguia trabajando pese a  
que las ya existentes.  
TRIBUNALC ISTITUCIONAL  
FOJAS  
67  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0205-201-PATC  
ICA  
EMILDA NATIVIDAD CANTORAL  
RAMOS  
vencimiento del CAS-, cuando en realidad correspondia aplicar, sin mayor duda, el  
1.3. Incompatibilidad de la regla jurisprudencial de "prorroga automatica - con el  
8. En cuanto al punto 1.3., consideramos que la regla jurisprudencial de presuncion de  
"prorroga automatica del CAS vencido" no es compatible con nuestro régimen  
constitucional del trabajo, pues no protege los derechos del trabajador como parte  
débil de la relacion laboral; por el contrario, se interpreta a favor del empleador y en  
contra del trabajador, lo que justamente la Constitucion en sus articulos 1 y 26 busca  
equiparar en virtud de los principios protectores 0 de igualacion compensatoria, por  
el cual, reconociéndose la existencia asimétrica de la relacion laboral, se promueve  
por la via constitucional y legal la busqueda de un equilibrio entre los sujetos de la  
misma (Cfr. STC 0008-2005-PI/TC, fundamento 20, in fine); principios que no  
podrian ser satisfechos en la medida en que, desde la opinion de la mayoria, las  
consecuencias del incumplimiento de la normas laborales por parte del respectivo  
empleador (al permitir a una persona laborar sin contrato) lejos de favorecer al  
trabajador, lo pone en una situacion de desventaja frente al empleador.  
Si conforme lo ha sostenido el Tribunal Constitucional, el principio de favorabilidad  
en materia laboral, "hace referencia al deber de los operadores juridicos de aplicar,  
en caso de duda, la fuente formal de derechovigente mâs favorable al trabajador, 0 la  
interpretacion de esas fuentes que les sea mas favorable (in dubio pro operario)"  
(STC 00016-2008-PITC, fundamento 11). conforme se sostiene en doctrina laboral  
autorizada, el principio "pro operario " *se expresa diciendo que la norma juridica  
aplicable a las relaciones de trabajo yde Seguridad Social, en caso de duda en cuanto  
a su sentido y alcance, debe ser interpretada de la forma que resulte mas beneficiosa  
para el trabajador 0 beneficiario" [Alonso Olea, Manuel y otra. Derecho del trabajo.  
19a edicion, Civitas, 2001, p.971], es absolutamente claro que la condicion mas  
favorable para el trabajador esta representada por la aplicacion del articulo 4 del  
Decreto Supremo 003-97-TRy y con ello la presuncion de existencia de un contrato de  
Asimismo, en la posicion minoritaria, tampoco se favorece al trabajador cuyo CAS  
vencio y sigue trabajando- cuando se asume que la proteccion/contra el despido  
arbitrario debe ser ventilada en otra via diferente del amparo, yraen la que se podra  
hacer efectivo el cobro de la indemnizacion regulada en a régimen del Decreto  
Legislativo 1057, proteccion que, desde nuestra optica, note corresponde justamente  
porque su contrato en ese régimen ya culmino y, por tanto, ya no pertenece a él.  
aludido articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
régimen constitucional del trabajo  
trabajo a plazo indeterminado.  
ICA DEL  
TRIBUNALC HTV AI  
FOJAS  
) -  68  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02038-2012-PA/TC  
ICA  
EMILDA NATIVIDAD CANTORAL  
RAMOS  
Por otro lado, la regla de presuncion de "prorroga automâtica" ademas genera otra  
situacion de desigualdad, pero ya no entre empleador trabajador, sino que entre  
trabajador - trabajador. La aludida regla distingue implicitamente en dos grupos la  
problematica de los trabajadores que laboran sin suscribir contrato (por supuesto, no  
sujetos al régimen laboral publico, cfr. STC 0206-2005-PA/TC, fundamento 21). Un  
grupo de trabajadores sin antecedentes de un CAS y otro grupo con antecedentes de  
un CAS. A los primeros, el juez constitucional los repone en su puesto de trabajo por  
vulneracion al derecho del trabajo por presumirse un contrato laboral a plazo  
indeterminado, mientras que al segundo grupo se presume un contrato de trabajo  
temporal y los redirige (indirectamente) al juez ordinario para el cobro de una  
reparacion economica. En ambos supuestos nos encontramos ante trabajadores que  
no son del régimen publico y, a su vez, ambos continuan como trabajadores en la  
Administracion Publica sin suscribir contrato. La regla jurisprudencial de la  
"prorroga automatica", no obstante, propone una proteccion menor para el segundo  
grupo sustentado unicamente en el pasado laboral, el cual considero no es una  
propiedad relevante y determinante para justificar una diferenciacion con el primer  
grupo; siendo asi, en mi concepto ello es incompatible con el articulo 26.1 de la  
Constitucion que establece el principio laboral de igualdad de oportunidades sin  
discriminacion tanto en el acceso al empleo como en el tratamiento durante el  
empleo, ademas de no observar el citado principio de favorabilidad en materia  
9. En consecuencia, por las razones-expuestas, estimamos que la regla jurisprudencial  
de presuncion de la "prorroga-automatice" es incompatible en el presente caso con el  
articulo de la Constitucion que establece como prioridad del Estado el deber de  
proteccion al trabajador contra el despido arbitrario, asi como los articulos 1 y 26,  
que reconocen principios que/ /deben regular la relacion laboral (dignidad, de  
favorabilidad en materia laboral e igualdad), por lo que considero que no cabe  
laboral.  
aplicarla al presente caso.  
2) Respecto del nivel/de proteccion al trabajador en el caso concreto yserificacion  
sobre si corresponde 0 no la reposicion por vulneracion del derecho al trabajo  
ft Descartada entonces la antedicha regla jurisprudencial de la mayoria, estimamos que  
la controversia que plantea el caso no se circunscribe a verificar lo que dice 0 quiso  
decir el Decreto Legislativo 1057 y su reglamento (comgerroneamente creemos que  
se ha asumido), sino a verificar qué exige la Constitucion y las normas laborales de  
desarrollo en el caso genérico de un trabajador/que labore sin contrato en la  
DEL  
TRIDUNALO INTITUCIONAL  
FOJAS  
2K69  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NF0203201-PATC  
ICA  
EMILDA NATIVIDAD CANTORAL  
RAMOS  
Administracion Piblica y que es despedido arbitrariamente. Y en este nuevo  
enfoque, la interpretacion que este Tribunal ha establecido es extensa. Por ello,  
respecto a la segunda cuestion sobre cual seria la proteccion adecuada al trabajador  
y si corresponde 0 no su reposicion, estimamos que el caso de autos se encuentra  
subsumido en el ambito de aplicacion general de la presuncion legal contenida en el  
articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR, primer parrafo, que establece, como ya  
se ha mencionado, que en toda prestacion personal de servicios remunerados y  
subordinados, se presume la existencia de un contrato de trabajo a plazo  
11. En ese sentido, con la Carta remitida por la entidad emplazada, de fecha 29 de abril  
de 2011, donde se le comunica a la trabajadora que se da por concluida su  
permanencia en el Gobierno Regional, se desprende que la demandante se ha  
desempenado sin contrato de trabajo con posterioridad al 31 de enero de 2011;  
consecuentemente, al haber sido despedida sin expresarle causa alguna derivada de  
su conducta 0 capacidad laboral que justifique tal decision, se ha producido un  
En ese sentido, por las consideraciones expuestas, mi voto es porque se declare  
FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental  
al trabajo, nulo el despido y se ORDENE la reposicion de la demandante en el cargo que  
venia desemperiando 0 en otro de similar nivel 0 categoria en el plazo de dos dias, mas el  
Asimismo, exhortar a la emplazada, y a la Administracion Publica en general, a ser  
mas diligentes y celosos en cuanto al respeto de la normativa laboral vigente y no  
incumplir sus obligaciones como empleador de celebrar con debida oportunidad los  
respectivos contratos individuales de trabajo, sea a plazo indeterminado 0 sujeto a  
modalidad conforme establezca la ley pertinente, con la finalidad de no incurrir en  
vulneraciones constitucionales y responsabilidades laborales, administrativas o de otra  
indole, en lo tocante a prorrogas fâcticas 0 interpretables, éventualmente, que no son  
indeterminado.  
despido arbitrario, frente a lo cual corresponde estimar la demanda.  
pago de costos.  
necesarias para la entidad 0 institucion estatal.  
Sres.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo qde 9 e dific 9P  
VICTORA ANDI RES AL. AMORA CARDENAS  
SECRE TARI RELATOR