
02035-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02035-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL e  STITUCIONAL  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02035-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
TURPO  
GONZALO  
ERASMO  
CALCINA  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia recaida en el expediente 02035-2013-PA/TC, es aquella que declara  
INFUNDADA la demanda de amparo, por no haberse acreditado la vulneracion de  
los derechos alegados. Se compone de los votos de los exmagistrados Vergara  
Gotelli y Calle Hayen, y del voto dirimente del magistrado Urviola Hani. Se deja  
constancia de que los votos en mencion concuerdan en el sentido del fallo y alcanzan  
la mayoria suficiente para formar resolucion, como lo prevé el articulo 5° -cuarto  
parrafo- de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, y el articulo 11° -primer  
parrafo- del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo se deja  
constancia del voto singular del exmagistrado Alvarez Miranda, que se agrega.  
Lima, 14 de noviembre de 2014  
OSCARDIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUGIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02035-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
GONZALO ERASMO TURPO CALCINA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el debido respeto por la opinion del exmagistrado Alvarez Miranda, me adhiero a lo  
senalado por los exmagistrados Vergara Gotelli y Calle Hayen pues, conforme lojustifican,  
también considero que la demanda es infundada.  
Sr.  
URVIOLA HANI  
J 2  
- o que gertirico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
THPONYCONTTICIONAL  
TRIBUNAL SANSTITUGIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02035-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
GONZALO ERASMO TURPO CALCINA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados,  
emito el siguiente voto singular por las siguientes consideraciones.  
1. Segun el articulo 5° de la Ley No 28175, Ley Marco del Empleo Publico, el  
acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por  
grupo ocupacional, en base a los méritos y capacidad de las personas, en un  
régimen de igualdad de oportunidades.  
2. A través de dicho filtro, se persigue, en la medida de lo posible, dotar a la  
Administracion Publica de los mejores cuadros, pues a diferencia de lo que  
ocurre con los particulares, quienes guiados por el incentivo de ser cada dia mas  
eficientes bajo pena de ser expectorados del mercado, procuran captar al mejor  
personal en base a sus cualificaciones personales y trayectoria; ello no suele  
presentarse con frecuencia en el sector publico, pues carece de tal incentivo.  
3. De ahi que, a fin de corregir tal situacion, resulta constitucionalmente logico que  
el ordenamiento juridico supedite el acceso al empleo publico a la aprobacion de  
un concurso en el que se evaluen tanto los méritos como las habilidades de los  
participantes en el marco de una evaluacion transparente. Solo de esta manera se  
garantizaria que el gobierno de turno no utilice el aparato estatal para cubrir tales  
plazas con personas cercanas al mismo, que carezcan de la idoneidad necesaria  
para ocuparlas.  
4. Por ello, en el empleo publico no cabe la aplicacion mecanica del concepto de  
"desnaturalizaciôn ", pues a diferencia de una empresa particular, en la que sus  
accionistas velan por sus legitimos intereses; el Estado, que es la gran empresa  
de todos los peruanos, muchas veces termina siendo superado por intereses  
subalternos, perjudicando abiertamente a la sociedad en su conjunto, y en  
especial, a las personas que, a pesar de estar debidamente cualificadas y tener  
vocacion de servicio, no logran ingresar al sector publico.  
5. No desconozco que, jurisprudencialmente, el Tribunal Constitucional ha venido  
amparando pretensiones tendientes a reincorporar a ex trabajadores publicos que  
fueron contratados bajo una figura modal 0 locacion de servicios SO pretexto de  
una "desnaturalizacion" del mismo, sin tomar en consideracion el citado filtro,  
pese a que de manera uniforme y reiterada se ha senalado que el proceso de  
amparo tiene una finalidad restitutiva y no declarativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02035-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
GONZALO ERASMO TURPO CALCINA  
6. En tal escenario, se ha venido incorporando a personas al régimen laboral de la  
actividad privada regulado en el Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo  
No 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, a ex trabajadores  
contratados bajo figuras modales 0 locacion de servicios, pese a no haber pasado  
por un proceso de evaluacion previa de méritos, a través de la cual, se determine,  
en primer lugar si existe una plaza disponible y, en segundo término, si el  
recurrente cumple con los requisitos necesarios para desempenar dicha labor,  
pues si bien previamente ha sido evaluado al ser contratado, dicha evaluacion no  
tiene el rigor que supondria su ingreso definitivo.  
7. Asimismo, tampoco puede soslayarse que todo hace indicar que en el caso de  
autos existen indicios que la "desnaturalizacion del contrato tiene su origen en  
una actitud negligente 0 maliciosa de funcionarios de la emplazada, que podria  
tener rasgos de mala fe que en todo caso deberian ser objeto de un debate en la  
via ordinaria.  
Por tales consideraciones, soy de la opinion que la presente demanda debe ser  
declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
ALVAREZ MIRANDA  
LO que/ certurico:  
CATA DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TPIBUNAL CONS STITUCIONA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02035-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
GONZALO ERASMO TURPO CALCINA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Arequipa con la finalidad de que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que ha sido objeto, debiéndose disponer su reposicion en el cargo  
de obrero de limpieza publica, por considerar que ha sido objeto de un despido  
incausado, habiéndose vulnerado su derecho al trabajo, al debido proceso y el principio  
de inmutabilidad de la legalidad.  
Refiere que ingreso a laborar en la entidad emplazada desde el 10 de agosto hasta el  
31 de diciembre de 2010, fecha en que fue despedido arbitrariamente, puesto que  
realizo labores de naturaleza permanente, revestida de elementos esenciales del  
contrato de trabajo, razon por la que se ha configurado un despido arbitrario.  
2. En el presente caso encontramos de autos que el recurrente ha laborado inicialmente  
como policia municipal y después como obrero en el area de limpieza publica.  
Respecto a ello debo expresar que este Colegiado en reiterada jurisprudencia ha  
expresado que los obreros municipales se encuentran regidos por el régimen laboral de  
la actividad privada, habiéndose precisado por jurisprudencia qué labores corresponden  
a un obrero. En tal sentido partiendo de dicho punto, no puede exigirse a un obrero  
municipal el sometimiento a un concurso publico, razon por la que la entidad  
emplazada solo podia despedir al actor por causa justificada.  
3. No obstante ello en el presente caso se aprecia que el demandante no ha superado el  
periodo de prueba establecido en el primer parrafo del articulo 10° del Decreto  
Supremo No 003-97-TR, que establece que el periodo de prueba es de 3 meses. Por  
tanto la demanda debe ser desestimada.  
Por las razones - kpuestas.mivoto es porque se declare INFUNDADA la demanda de  
amparo propnesta.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
LO quegertipico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBANAL CONSTITUCIANAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALAI -  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902035-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
GONZALO ERASMO TURPO CALCINA  
VOTO DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Con pleno respeto por la opinion mayoritaria emito el presente voto, que se sustenta en  
las consideraciones siguientes:  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un  
despido arbitrario. Alega el actor que siempre realizo labores de naturaleza  
permanente y que en los hechos se configuro una relacion laboral de naturaleza  
indeterminada.  
2. Conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente vinculante de  
la STC N.o 00206-2005-PA/TC, considero que en el presente caso procede evaluar si  
el actor ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. Antes de determinar si se produjo un despido arbitrario, es necesario establecer si el  
demandante supero el periodo de prueba y si obtuvo la proteccion contra el despido  
arbitrario. Al respecto, el primer parrafo del articulo 10 del Decreto Supremo 003-  
97-TR establece que: "El periodo de prueba es de tres meses, a cuyo término el  
trabajador alcanza derecho a la proteccion contra el despido arbitrario".  
4. En el caso de autos, conforme se afirma en la demanda y en el recurso de agravio  
constitucional, el actor inicialmente desempeno labores de policia municipal y  
posteriormente de obrero en el area de limpieza publica. En efecto, de los recibos por  
honorarios (fojas 5 a 7), de los registros de asistencia de personal (fojas 8 a 12), de  
los comprobantes de pago (fojas 172, 177 y 180) y de las ordenes de servicios (fojas  
173, 178 y 181), se advierte que el recurrente laboro como policia municipal desde el  
mes de agosto de 2010 especificamente desde el 10 de agosto, segun lo afirmado  
por el propio actor- hasta el 9 de octubre de 2010 (fojas 9); y que luego, desde el 16  
de octubre hasta el31 de diciembre de 2010, realizo labores de limpieza en el relleno  
sanitario de Quebrada Honda. Al respecto, se advierte, en primer lugar, que en  
ninguno de los referidos periodos el recurrente logro superar el periodo de prueba de  
tres meses; y, en segundo lugar, que en autos no se ha podido acreditar la continuidad  
TRIBUNAL GONSTTIUCIONAL  
SALAI  
FOJAS  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02035-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
GONZALO ERASMO TURPO CALCINA  
laboral entre ambos periodos, pues no hay documento que sustente de manera  
fehaciente que el recurrente presto servicios entre el 10 y el 15 de octubre de 2010.  
Asimismo, se debe observar que los dos periodos trabajados por el demandante no  
podrian ser acumulados, por cuanto el articulo 16° del Decreto Supremo N.o 001-96-  
TR establece que dicha acumulacion no procede cuando el reingreso del trabajador  
se haya producido a un puesto notoria y cualitativamente distinto al ocupado  
previamente, supuesto que se presenta en el caso de autos, pues el actor realizo  
labores de policia municipal y de obrero de limpieza publica, los cuales son de  
distinta naturaleza.  
5. Consecuentemente, cabe concluir que al no haber superado el demandante el periodo  
de prueba, no tenia proteccion contra el despido arbitrario; por lo tanto, al no haberse  
acreditado la vulneracion de los derechos invocados por el accionante, la demanda  
debe ser desestimada.  
Por estas consideraciones, a mi juicio, se debe declarar INFUNDADA la demanda de  
amparo por no haberse acreditado la vulneracion de los derechos alegados.  
S.  
CALLE HAYEN  
Lo que, dertipico:  
OSCAA phz MUNOZ  
SECAETAE BELATOR  
TRIBURAL EERSTITUCIONAL