
02076-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02076-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02076-2013-PA/TC  
LIMA  
ROSA YSABEL RODRIGUEZ  
VILLANUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ea Lima, a los 25 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constipacional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Ninay  
y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Ysabel Rodriguez  
Villanueva contra la resolucion de fojas 347, de fecha 3 de enero de 2013, expedida por  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, la cual declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de abril de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento, solicitando que se  
declare inaplicable la Carta N.o 0062012-VIVIENDA-OGA, de fecha 16 de marzo de  
2012; y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en su puesto de trabajo por haber  
sido objeto de un despido arbitrario, con el pago de las remuneraciones devengadas, los  
intereses legales, las costas y los costos del proceso. Senala que ha laborado para la  
entidad emplazada desde el 14 de febrero de 2008 hasta el 9 de abril de 2012,  
inicialmente en virtud de contratos de locacion de servicios; y luego, a partir del 10 de  
febrero de 2010, bajo el régimen de contratacion administrativa de servicios. Como  
desempeno los cargos de promotora social y de secretaria zonal oriente del Programa  
Integral de Mejoramiento de Barrios y Pueblos (PIMBP), y haber realizado labores de  
naturaleza permanente, sus contratos se desnaturalizaron. Alega la violacion de su  
derecho constitucional al trabajo.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 15 de mayo de 2012,  
declaro improcedente in limine la demanda por estimar que el cuestionamiento al  
contrato administrativo de servicios (CAS), cuya desnaturalizacion denuncia la actora,  
es una pretension que no tiene rango constitucional sino legal, por lo que ha incurrido  
en la causal de improcedencia prevista en el inciso 1) del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional. La Sala revisora confirma la apelada tras considerar que no es posible  
invocar un despido incusado, debido a que la relacion laboral entre las partes se  
extinguio al vencer el plazo fijado en el contrato, de acuerdo al inciso h) del articulo 10  
del Decreto Legislativo N.o 1057.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02076-2013-PA/TC  
LIMA  
ROSA YSABEL RODRIGUEZ  
VILLANUEVA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
Taptesente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
enel cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido incausado.  
tw Alega la recurrente que si bien presto servicios en virtud de contratos de locacion de  
servicios y contratos administrativos de servicios, en los hechos se configuro una  
relacion laboral de naturaleza indeterminada.  
2. A criterio de la judicatura ordinaria, la presente via constitucional no resulta idonea  
para dilucidar el caso de autos, debido a que la recurrente laboro bajo el régimen de  
contratacion administrativa de servicios. Sobre el particular, teniendo en cuenta que  
la recurrente suscribio los ultimos contratos en la modalidad de CAS, debe concluirse  
que la pretension demandada se relaciona con el régimen laboral especial del Decreto  
Legislativo N.o 1057. Por ello, segun las reglas del precedente vinculante  
jurisprudencial, la presente demanda debe ser tramitada y dilucidada mediante el  
proceso de amparo.  
3. Por lo tanto, el Poder Judicial incurrio en un error al momento de calificar la  
demanda, debiendo revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse que se admita a  
tramite la demanda. No obstante ello, y en atencion a los principios de celeridad y  
economia procesal, este Tribunal considera pertinente no hacer uso de la mencionada  
facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de prueba suficientes que  
posibilitan un pronunciamiento de fondo; mas aun si la entidad emplazada ha sido  
notificada del concesorio del recurso de apelacion y se ha apersonado al proceso,  
conforme se advierte a fojas 207 y 263, lo cual implica que su derecho de defensa  
esta garantizado.  
Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC N.OS  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del  
CAS, guarda conformidad con el articulo 27 de la Constitucion.  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la celebracion del CAS los contratos civiles que habria suscrito la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02076-2013-PA/TC  
LIMA  
ROSA YSABEL RODRIGUEZ  
VILLANUEVA  
demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de que ello hubiese ocurrido,  
dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente del inicio de los  
contratos administrativos de servicios, lo cual es constitucional.  
) Cabe senalar que con el contrato adininistrativo de servicios obrante a fojas 23,  
queda demostrado que la demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
- Eouer determinado, que debio culminar al vencer el plazo consignado en la ultima adenda  
L  
del referido contrato, esto es, el 31 de marzo de 2012 (fojas 31).  
Sin embargo, de autos se advierte que ello no habria sucedido por cuanto, conforme a  
lo expuesto en la demanda y de acuerdo con los informes de actividades obrantes a  
fojas 119 y 121, la actora continuo laborando para la emplazada hasta el 9 de abril de  
2012.  
6. Realizada esta precision, este Tribunal considera que el CAS se prorroga en forma  
automatica si el trabajador continua laborando después de la fecha de vencimiento  
del plazo estipulado en su ultimo contrato administrativo de servicios. Este hecho no  
genera que el CAS se convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a  
que "Tlla duracion del contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano  
fiscal respectivo dentro del cual se efectua la contratacion"; y que, "e]n caso el  
trabajador continue laborando después del vencimiento del contrato sin que  
previamente se haya formalizado su prorroga O renovacion, el plazo de dicho  
contrato se entiende automaticamente ampliado por el mismo plazo del contrato 0  
prorroga que esté por vencer", tal como lo prescriben, respectivamente, los articulos  
5.1 y 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, modificado por el Decreto  
Supremo N.o 065-2011-PCM.  
7. Por otro lado, es pertinente precisar que en el supuesto de que termine la relacion  
laboral de forma unilateral, y sin que medie incumplimiento del contrato, se genera el  
derecho de percibir la indemnizacion prevista en el articulo 13.3 del Decreto  
Supremo N.o 075-2008-PCM, modificado por el articulo 1 del Decreto Supremo N.o  
065-2011-PCM.  
8. Finalmente, este Tribunal considera pertinente destacar que el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en el CAS constituye una falta administrativa que debe ser objeto de un  
procedimiento disciplinario, a fin de que se determinen las responsabilidades  
previstas en el articulo 7 del Decreto Legislativo N.° 1057, pues tal hecho  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02076-2013-PA/TC  
LIMA  
ROSA YSABEL RODRIGUEZ  
VILLANUEVA  
contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el articulo 3 del Decreto  
Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
dl  
FA Ce  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
o  
Lo qye certifico:  
o$ ICAR) DUAZ MUNOZ  
SECASTARO RELATOR  
JUNA CONATITUCIONA