
02095-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02095-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02095-2013-PA/TC  
JULIO SILVESTRE TORIBIO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mcs de noviembre de 2013, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle  
Hayen y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Silvestre Toribio  
contra la resolucion de fojas 57, su fecha 11 de setiembre de 2012, expedida por la Sala  
Mixta Descentralizada de Tarma de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare la nulidad de la resolucion ficta  
denegatoria de la solicitud pensionaria del 15 de marzo de 2011; y que, en  
consecuencia, se le otorgue una pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional conforme lo estipula el Decreto Ley 18846 y su norma reglamentaria, con el  
pago de las pensiones devengadas, intereses legales, costas y costos.  
La ONP contesta la demanda senalando que el actor no acredita haber realizado  
labores de riesgo, por lo que no demuestra el nexo de causalidad entre las labores  
realizadas y la enfermedad que indica padecer.  
El Segundo Juzgado Mixto de Yauli - La Oroya, con fecha 2 de julio de 2012,  
declara fundada la demanda por considerar que el actor reune los requisitos para acceder  
a la pension de invalidez vitalicia al haber acreditado que laboro como obrero de mina  
de socavon y que la enfermedad profesional le ha ocasionado un menoscabo de 56%.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y revocandola la declara  
infundada, por estimar que el actor no ha acreditado labores en mina subterranea lo que  
implica que no pueda verificarse el nexo causal entre las enfermedades profesionales y  
el menoscabo dictaminado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02095-2013-PA/TC  
JULIO SILVESTRE TORIBIO  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
1./ pelimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se le otorgue al demandante una pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional de conformidad con el Decreto Ley 18846, mas  
el pago de las pensiones devengadas, intereses legales, costas y costos.  
Sostiene que se ha vulnerado su derecho a la pension porque pese a que ha probado  
que padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral, con un  
menoscabo global de 56%, la Administracion no le permite el acceso a la prestacion  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances del  
derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, el Tribunal  
delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones que, por  
pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente relacionadas  
con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello, en el literal b)  
del mismo fundamento, se preciso que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
En consecuencia corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues de ser asi se estaria verificando la actuacion arbitraria de la entidad demandada.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
pensionaria.  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho.  
2.1. Argumentos del demandante  
Alega que debe otorgarsele la pension de invalidez por enfermedad profesional  
establecida en el Decreto Ley 18846 en mérito al certificado médico expedido  
por la Comision Médica de Incapacidad del Hospital II Pasco, de fecha 16 de  
abril de 2008, que acredita el diagnostico de las enfermedades de neumoconiosis  
e hipoacusia neurosensorial bilateral, con un menoscabo global de 56%.  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02095-2013-PA/TC  
JULIO SILVESTRE TORIBIO  
JUNIN  
22 Argumentos de la demandada  
Arguye que el actor no ha probado el nexo de causalidad que debe existir entre  
las labores de riesgo realizadas y las enfermedades que presenta.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
23.1. El Tribunal en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-  
2007-PA/TC ha unificado y ampliado los criterios relacionados con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
En dicho pronunciamiento ha quedado establecido que en los procesos  
de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme  
al Decreto Ley 18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con  
un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de  
una EPS, segun lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
2.3.3. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado  
por el Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17  
de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado porla ONP,  
(accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
CA 23.2. 2  
2.3.4. Posteriormente mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron  
las Normas Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
2.3.5. A fojas 6 de autos obra el Certificado emitido por la Comision Médica  
Evaluadora y Calificadora de Incapacidades del Hospital II de Pasco de  
EsSalud, de fecha 16 de abril de 2008, segun el cual el actor presenta  
"neumoconiosis debida a otros polvos que contienen e hipoacusia  
neurosensarial bilateral, con un menoscabo global de 56%".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02095-2013-PA/TC  
JULIO SILVESTRE TORIBIO  
/  
-  
JUNIN  
2.3,6. Respecto a la actividad laboral, de los certificados de trabajo (fj. 2y  
3), se verifica que el demandante laboro del 22 de mayo de 1961 al 31  
de agosto de 1966 en la Cia. Minera Huaron S.A. como ayudante  
general, en la seccion Veta Shiusha, y del 4 de mayo de 1970 al 17 de  
abril de 1984 en la Empresa Administradora Chungar S.A.C. (Unidad  
de Produccion Animon), como obrero. Asimismo, el actor ha  
presentado una copia simple de boleta de pago emitida por la  
Compania Minera Chungar S.A. (f. 80), en la que se consigna el cargo  
de obrero y que percibe el pago por el concepto subsuelo.  
2.3.7. Como se aprecia, la comision médica ha determinado que el  
demandante padece mas de una enfermedad que le ha generado, en  
total, un menoscabo global de 56% Por ello, importa recordar que  
respecto a la neumoconiosis, por sus caracteristicas, este Tribunal ha  
considerado, invariablemente, que su origen es ocupacional cuando el  
asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion  
pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de  
silice cristalina, por periodos proiongados.  
2.3.8. Atendiendo a lo senialado para la procedencia de la pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional hay que remitirse a la  
STC 1008-2004-PA/TC, en la que el Tribunal interpreto quey en  
defecto de un pronunciamiento médico expreso la neumoconiosis  
(silicosis) en primer estadio de evolucion produce Invalidez Parcial  
Permanente, es decir, 50% de incapacidad laboral.  
2.3.9. En ese sentido cabe concluir que del menoscabo global que presenta el  
demandante, por lo menos el 50% se origina en la enfermedad  
profesional del neumoconiosis que padece, correspondiéndole percibir  
la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional atendiendo  
al grado de incapacidad laboral que presenta.  
2.3.10. Por tantop habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del SATEP, le  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por su régimen  
sustitutorio, el SCTR, y percibir la pension de invalidez permanente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02095-2013-PA/TC  
JULIO SILVESTRE TORIBIO  
JUNIN  
parcial regulada en el articulo 18.2.1., en un monto equivalente al 50%  
de su remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su  
capacidad orgânica funcional.  
3. Efectos de la presente Sentencia  
En consecuencia al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
pensionario del demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente  
contenido en la STC 5430-2006-PA/TC, corresponde ordenar que la ONP,  
en el plazo de 2 dias le otorgue al demandante la pension de invalidez  
vitalicia que le corresponde por padecer de enfermedad profesional, asi  
como el pago de los devengados, intereses y costos del proceso segun lo  
dispuesto por el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP, en el  
plazo de 2 dias, le otorgue al demandante la pension de invalidez vitalicia que le  
corresponde por padecer de enfermedad profesional, conforme a los fundamentos  
de la presente sentencia, abonandole las pensiones dejadas de percibir, los intereses  
del actor a la pension.  
legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
O 9i  e e  
OSCAR DAZ MUNOZ  
SECREPARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONST ITUCIONAL