
02104-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02104-2012-AA.pdf)  
---  
it  
FGJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02104-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA ELIZABETH GONZALES VIDAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2013, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara  
Gotelli y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el abogado de dona Maria  
Elizabeth Gonzales Vidal contra la resolucion de fojas 200, su fecha 27 de setiembre de  
2011, expedida por la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de noviembre de 2009 la demandante interpone demanda de  
amparo contra Danper Trujillo S.A.C., solicitando que se deje sin efecto su despido  
incausado y se le reincorpore en su centro de trabajo; se le pague las remuneraciones  
dejadas de percibir, mas intereses legales y se abonen los costos del proceso, todo ello  
por haberse vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario y el principio de irrenunciabilidad de derechos laborales.  
Manifiesta que comenzo a laborar a partir del 24 de junio de 1995 en virtud de contratos  
de trabajo modales y que presto servicios durante 14 anos, 4 meses y 6 dias, hasta el 30  
de octubre de 2009, fecha en que fue despedida sin expresion de causa. Refiere que fue  
contratada para realizar labores agroindustriales, labores que son de naturaleza ordinaria  
y permanente de la empresa, y que fue incorporada a distintos regimenes de trabajo con  
el proposito de conculcar sus derechos, con lo cual su contratacion modal se  
desnaturalizo.  
La emplazada contesta la demanda senalando que la recurrente no ha tenido un  
vinculo laboral continuo, sino que ha cesado en distintas oportunidades, en virtud de las  
actividades agrarias intermitentes a las que se dedica la empresa. Sostiene que la  
demandante ceso el 16 de agosto de 2000 y que fue recontratada el 13 de marzo de 2002  
sujeta a los regimenes laborales de exportacion no tradicional y de promocion agraria,  
que permiten contratar personal a plazo determinado cuantas veces sea necesario. Por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°02104-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA ELIZABETH GONZALES VIDAL  
otro lado, refiere que la actora ceso el 30 de setiembre de 2009 y no el dia que indica en  
su demanda, y que en la actualidad ha sido recontratada desde el 28 de setiembre de  
2010, bajo el régimen de exportacion no tradicional.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 10 dej junio de  
2011 declaro infundada la demanda estimando que la demandante estuvo sujeta al  
régimen de exportacion no tradicional y que sus contratos modales cumplieron los  
requisitos formales de validez. La Sala revisora confirmo la apelada por consideraciones  
similares.  
Mediante recurso de agravio constitucional la demandante reitera los  
argumentos expresados en su demanda y agrega que si bien fue recontratada el 28 de  
setiembre de 2010, ha sido nuevamente cesada al no desistir del proceso.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la reincorporacion de la demandante en el  
puesto de trabajo que venia desempenando, por haber sido victima de un despido  
incausado. Alega que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a la  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario y el principio de irrenunciabilidad  
de derechos laborales.  
Procedencia de la demanda  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
la materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.° 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
considera que, en el presente caso, corresponde evaluar si la recurrente ha sido  
objeto de un despido incausado conforme senala en su demanda.  
Cuestion previa  
3. A fojas 125 y SS obran los contratos de trabajo agroindustrial que demuestran que  
la demandante fue recontratada como Operador Pelador/Perfilador, en los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02104-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA ELIZABETH GONZALES VIDAL  
regimenes del sector agrario y de la Ley N.o 22342, a partir del 28 de setiembre de  
2010, esto es luego de interpuesta la demanda de amparo. Si bien la actora ha sido  
reincorporada a su centro de labores, no podria concluirse que ha operado la  
sustraccion de la materia, en vista de que la reincorporacion no se ha ejecutado en  
la situacion laboral que la demandante ha alegado que le correspondia antes del  
cese y que la protegia contra el despido injusto, esto es, como trabajadora  
permanente de la emplazada (f.37). Por lo tanto el proceso de amparo debe  
continuar su trâmite, mas aun cuando la demandante también ha senalado, a fojas  
219 que ha sido nuevamente despedida por no haber desistido de la accion.  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo y a la proteccion adecuada contra el  
-  
<  
despido arbitrario  
Argumentos de la parte demandante  
4. La demandante manifiesta que ingreso en la empresa demandada el 24 de junio de  
1995 en virtud de contratos de trabajo modales y que presto servicios durante 14  
anos, 4 meses y 6 dias, hasta el 30 de octubre de 2009, fecha en que fue despedida  
sin expresion de causa. Refiere que fue contratada para realizar labores  
agroindustriales, las cuales eran ordinarias y de naturaleza permanente, propias del  
objeto social de la empresa y que fue incorporada a distintos regimenes de trabajo  
con la finalidad de conculcar sus derechos laborales, con lo cual se demuestra que  
su contratacion modal se desnaturalizo. Asimismo, indica que si bien es cierto que  
fue recontratada el 28 de setiembre de 2010, ha sido nuevamente cesada al no  
desistir de la accion.  
Argumentos de la parte demandada  
5. La parte demandada alega que la recurrente no ha tenido un vinculo laboral  
continuo, sino que ha cesado en distintas oportunidades en virtud de las actividades  
agrarias intermitentes a las que se dedica la empresa. Sostiene que la demandante  
ceso el 16 de agosto de 2000 y que fue recontratada el 13 de marzo de 2002 sujeta a  
los regimenes laborales de exportacion no tradicional y de promocion agraria, que  
permiten contratar personal a plazo determinado cuantas veces sea necesario. Por  
otro lado, refiere que la actora ceso el 30 de setiembre de 2009 y no en la fecha que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-021042012PATC  
LA LIBERTAD  
MARIA ELIZABETH GONZALES VIDAL  
indica en la demanda, y que en la actualidad ha sido recontratada desde el 28 de  
setiembre de 2010 sujeta al régimen de exportacion no tradicional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. Ed articulo 22.° de la Constitucion establece que: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una persona"; y el  
articulo 27.° de la carta magna senala que: "La ley otorga al trabajador adecuada  
El contenido esencial del derecho al trabajo implica dos aspectos: El de acceder a  
un puesto de trabajo, por una parte y, por la otra, el derecho a no ser despedido sino  
por causa justa. En el primer caso el derecho al trabajo supone la adopcion por  
parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de  
trabajo; si bien hay que precisar que la satisfaccion de este aspecto implica un  
desarrollo progresivo y segun las posibilidades economicas del Estado. El segundo  
aspecto trata del derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido  
7. En el presente caso la controversia radica en determinar si los contratos de trabajo  
agroindustrial a plazo determinado suscritos por la actora y la demandada  
encubrieron un contrato de trabajo a plazo indeterminado, en cuyo caso la  
demandante solo podia ser despedida por una causa relacionada con su conducta 0  
8. De la documentacion de autos se aprecia que la demandante ha estado vinculada a  
la empresa demandada en dos periodos. El primer periodo transcurrio desde el 24  
de abril de 1995 hasta el 16 de agosto de 2000, segun se verifica de las boletas de  
pago de fojas 3 a 18 y de la prorroga del contrato de trabajo de fojas 60; y el  
segundo periodo comprendio desde el 13 de marzo de 2002 hasta el 30 de  
setiembre de 2009, conforme es de verse de los contratos de trabajo de fojas 62 y  
122. En la medida que la relacion laboral de la recurrente se desarrollo con  
interrupcion de continuidad, este Colegiado solo examinara el ultimo periodo de  
labores, esto es, el periodo del 13 de marzo de 2002 al 30 de setiembre de 2009.  
proteccion contra el despido arbitrario".  
L  
salvo por causa justa.  
capacidad laboral que justifique el despido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02104-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA ELIZABETH GONZALES VIDAL  
9. Sobre la fecha de despido si bien la accionante ha senalado que el despido sucedio  
el 30 de octubre de 2009, debe indicarse que sobre el particular no se ha adjuntado  
doçumentacion que acredite su dicho, por lo que debe estimarse que el despido fue  
10. Sobre el régimen laboral de los trabajadores del sector agrario, cabe anotar que  
mediante STC N.o 00027-2006-PI, este Tribunal Constitucional ha confirmado la  
constitucionalidad de la Ley N.o 27360, Ley que aprueba las Normas de Promocion  
del Sector Agrario, donde se preciso que dadas las especiales caracteristicas del  
sector agrario y de su mercado laboral le correspondia un tratamiento normativo  
diferenciado (cfr. fundamento N.o 69). Se enfatizo que la Ley N.o 27360 tiene una  
vocacion de temporalidad, en vista de que su vigencia se ha prorrogado hasta el ano  
2021, pero se dejo dicho que el Estado, a través de su servicio inspectivo, tiene la  
responsabilidad de velar por que las condiciones sociolaborales de regimenes  
especiales, como el sector agrario, se cumplan adecuadamente (cfr. fundamento N.o  
11. El articulo 2.2 establece el ambito de aplicacion de la Ley N.o 27360, cuyo texto  
el/30 de setiembre de 2009.  
82).  
originalmente fue el siguiente:  
2.2. También se encuentran comprendidas en los alcances de la presente Ley las  
personas naturales 0 juridicas que realicen actividad agroindustrial, siempre que  
utilicen principalmente productos agropecuarios, producidos directamente 0  
adquiridos de las personas que desarrollen cultivo y/o crianzas a que se refiere el  
numeral 2.1 de este articulo, en areas donde se producen dichos productos, fuera de la  
provincia de Lima y la Provincia Constitucional del Callao. No estan incluidas en la  
presente Ley las actividades agroindustriales relacionadas con trigo, tabaco, semillas  
Posteriormente, el texto fue sustituido por el articulo 2.1 del Decreto Legislativo  
oleaginosas, aceites y cerveza (Énfasis agregado).  
N.o 1035, publicado el 25 junio 2008, con el siguiente tenor:  
2.2. También se encuentran comprendidas en los alcances de la presente Ley las  
personas naturales 0 juridicas que realicen actividad agroindustrial, siempre que  
utilicen principalmente productos agropecuarios, fuera de la provincia de Lima y la  
Provincia Constitucional del Callao. No estan incluidas en la presente Ley las actividades  
agroindustriales relacionadas con trigo, tabaco, semillas oleaginosas, aceites y cerveza  
(énfasis agregado).  
FU 11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02104-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA ELIZABETH GONZALES VIDAL  
Asimismo el articulo 7.1 de la misma ley regula el régimen de trabajo del Sector  
Agrario, senalando lo siguiente:  
Los empleadores de la actividad agraria comprendidos en el Articulo 2 de la presente  
Ley podran contratar a su personal por periodo indeterminado 0 determinado. En  
este ultimo caso, la duracion de los contratos dependera de la actividad agraria por  
desarrollar, pudiendo establecerse jornadas de trabajo acumulativas en razon de la  
naturaleza especial de las labores, siempre que el numero de horas trabajadas durante el  
plazo del contrato no exceda en promedio los limites maximos previstos por la Ley. Los  
pagos por sobretiempo procederan solo cuando se supere el referido promedio (énfasis  
agregado).  
13. El citado articulo 7.1 establece que la contratacion de trabajadores en el sector  
agrario puede ser a plazo indeterminado 0 determinado. En el supuesto de que se  
celebre un contrato a plazo determinado, se exige que este se sustente en la  
existencia de una actividad agraria determinada que se sobreentiende debe ser  
igualmente temporal. Para ello, esta claro que la causa que origina el contrato a  
plazo determinado debe quedar claramente expresada en el contrato de trabajo.  
14. De los contratos de trabajo agroindustrial de fojas 62 a 122, se aprecia que la  
demandada es una empresa que realiza actividad agroindustrial dedicada al  
procesamiento del esparrago producido directamente ylo adquirido de las personas  
que desarrollan su cultivo, por lo cual se puede colegir que la emplazada estuvo  
autorizada para contratar personal bajo el régimen laboral de la Ley N.o 27360.  
15. En el periodo del 13 de marzo de 2002 al 4 de setiembre de 2006, se advierte que  
los contratos de trabajo agroindustrial de fojas 62 y 64, y sus respectivas prorrogas,  
dejaron indicado en la clausula segunda ("CONDICIONES DE  
CONTRATACION") que la prestacion de los servicios de la demandante se  
amparaba en el articulo 7.° de la Ley N.o 27360, toda vez que el giro de la empresa  
era la actividad agroindustrial. Asimismo, en los citados contratos se limito a  
especificar el cargo que ejerceria la demandante, esto es, primero, de  
LIMPIADOR(AYDESPEPADOR" y luego de "PELADOR(A)", es decir, sin  
precisar la causa objetiva determinante de la contratacion temporal. Ademas, se  
observa que tales cargos son, por su naturaleza, parte de la actividad principal de la  
empresa, de lo que se desprende que los contratos no han justificado la  
temporalidad de las labores de la accionante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.02104-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA ELIZABETH GONZALES VIDAL  
16. Por lo tanto en vista de que no existe causa objetiva de contratacion, estos  
contratos de trabajo encubrieron una relacion de trabajo a plazo indeterminado.  
Cabe precisar que, en la medida que la demandada es una empresa agroindustrial de  
çonformidad con el articulo 2.2 de la Ley N.o 27360, la desnaturalizacion apuntada  
es en el régimen laboral del articulo 7.° de la misma ley, sujeto a las condiciones  
especiales que ahi se estipula, toda vez que la actividad agraria tiene un tratamiento  
17. En consecuencia siendo que la relacion laboral era de duracion indeterminada en el  
régimen laboral especial de la Ley N.° 27360 y que la recurrente habia adquirido  
proteccion contra el despido arbitrario, solamente podia ser despedida por una  
causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad, lo que no ha sucedido en el  
presente caso, razon por la cual ha sido objeto de un despido arbitrario.  
18. Debe indicarse que los contratos temporales de la recurrente, concernientes al  
periodo restante, del 5 de setiembre de 2006 al 30 de setiembre 2009, al haber sido  
suscritos con posterioridad, carecen de eficacia juridica, de conformidad con el  
principio de irrenunciabilidad de derechos de los trabajadores consagrado en el  
articulo 26.1 de la Constitucion. Por otro lado no debe dejar de advertirse también  
que estos contratos adolecen de una ambigiedad insubsanable, incluso mediante  
interpretacion. En efecto estos contratos que corren de fojas 82 a 122 han  
incorporado a la demandante, al mismo tiempo, a tres regimenes laborales distintos;  
Decreto Legislativo N.o 728, Decreto Ley N.° 22342 y Ley N.o 27360, lo cual  
19. Por todo ello el caso de autos tiene el caracter de un despido incausado violatorio  
del derecho constitucional al trabajo reconocido en el articulo 22.° de la  
Constitucion, frente a lo cual procede la reposicion como finalidad eminentemente  
restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de derechos fundamentales.  
legal diferenciado segun lo acotado en el fundamento 11 supra.  
resulta gravemente irregular.  
Efectos de la presente Sentencia  
20. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional al trabajo corresponde ordenar la reposicion de la  
demandante como trabajadora a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel en el régimen laboral especial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02104-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA ELIZABETH GONZALES VIDAL  
de la Ley N.o 27360, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22.° y 59.° del  
21. Asimismo de conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional,  
la emplazada debe asumir los costos y costas procesales, los cuales deberan ser  
22. Con relacion a las remuneraciones dejadas de percibir este Tribunal ha establecido  
que, teniendo naturaleza indemnizatoria y no restitutoria debe dejarse a salvo el  
derecho de la demandante de reclamarlas en la forma legal correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Codigo Procesal Constitucional.  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion al derecho  
al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario; en consecuencia  
2. ORDENAR que Danper Trujillo S.A.C. reponga a dona Maria Elizabeth Gonzales  
Vidal como trabajadora a plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo 0 en  
otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el  
juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22.° y  
59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos y costas  
NULO el despido del que ha sido objeto la demandante.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
OSCAR big MUROZ  
SECRETRIO/REL ATO  
RUBUNAL CONSTITUCION