
02111-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02111-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
ERNSTIUCIONAL SALA  
FOJAS  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02111-2013-PA/TC  
LIMA  
BEATRIZ MORAN NARVAJA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Beatriz Moran  
Narvaja  
iP  
contra la resolucion de fojas 57, su fecha 6 de marzo de 2013, expedida por la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales en aplicacion de la Ley 23908. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados, los intereses legales, los costos y las costas  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que se allana parcialmente a  
esta, en el extremo que solicita el reajuste de su pension de jubilacion en aplicacion de la  
Ley 23908, en concordancia con lo dispuesto en el Decreto Supremo 150-208-EF,  
siempre que se encuentre bajo los criterios jurisprudenciales establecidos por el Tribunal  
Constitucional en sus diversas ejecutorias y en especial de la STC 5189-2005-PA/TC.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 18 de junio de 2012,  
declara infundada la demanda e improcedente el allanamiento, por considerar que aunque  
la ONP se allana en parte, el Juzgado no se considera vinculado a dicho allanamiento en  
atencion al cumplimiento de la jurisprudencia vinculante del Tribunal y a que la propia  
Ley 23908, de manera expresa, excluye de su aplicacion los casos de pensiones  
reducidas de invalidez y jubilacion del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02111-2013-PA/TC  
LIMA  
BEATRIZ MORAN NARVAJA  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, la recurrente pretende que se incremente el monto de su pension  
déj jubilacion como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la  
Ley 23908.  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (f. 2 vuelta).  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos de la demandante  
Manifiesta que se le debe otorgar su pension de jubilacion aplicando la Ley  
23908 correspondiente a tres sueldos minimos vitales.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que se ha procedido al allanamiento de la demanda en atencion a lo  
senalado por el Decreto Supremo 150-2008-EF y a los criterios establecidos  
por el Tribunal Constitucional en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908.  
Agrega que la remuneracion minima vital es un concepto que no puede ser  
considerado como un minimo sustitutorio del sueldo minimo vital, siendo el  
unico minimo sustitutorio de este ultimo concepto el ingreso minimo legal, el  
que solo para efectos de la aplicacion de la Ley 23908, se entendio vigente  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. En la STC 5189-2005-PA/TC, este Tribunal, atendiendo a su funcion  
TRIBUNAT SONETITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-02111-2013-PA/TC  
LIMA  
BEATRIZ MORAN NARVAJA  
ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar  
los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de  
la Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5: y 7al21.  
2.3.2. Tal como consta en la Resolucion 40529- 2004-ONPIDC/DL 19990 (f. 7),  
la demandante goza de una pension de jubilacion reducida a partir del 20  
de diciembre de 1990, al habérsele reconocido 7 anos de aportaciones de  
conformidad con el articulo 42 del Decreto Ley 19990.  
2.3.3. Al respecto, el articulo 3, inciso b, de la Ley 23908 prescribe  
expresamente que quedan excluidas de los alcances de la referida  
norma las pensiones reducidas de invalidez y jubilacion a que se  
refieren los articulos 28 y 42 del Decreto Ley 19990; consecuentemente,  
no cabe reajustar la pension de la recurrente segun los criterios  
establecidos en la Ley 23908.  
2.3.4. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional  
de Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de  
aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002),  
se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se  
refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 308.00 el monto  
minimo de las pensiones con mas de 5 anos y menos de 10 anos de  
aportaciones.  
2.3.5. Fluye de fojas 5 de autos que la demandante percibe una pension de  
jubilacion acorde con los anos aportados, de lo que se concluye que  
actualmente no se esta vulnerando su derecho al minimo vital.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAT COR NENTUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02111-2013-PA/TC  
LIMA  
BEATRIZ MORAN NARVAJA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
A  
V  
a C  
A  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
laldaer  
- -o  
ESPINOSA-SALDANA BARRERAS  
A L  C  
Lo que certifido:  
OSCAR/ DA AZ  
TRIBUNAL ECA ETAUO