
02154-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02154-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.02154-2013-PAIC  
PIURA  
JULIA FELICITA ICANAQUE CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de marzo de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los sefiores magistrados Urviola Hani, Eto Cruzy Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Julia Felicita Icanaque  
Castillo contra la resolucion de fojas 117, su fecha 11 de abril de 2013, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 33429-  
2008-ONPDPR.SCIDL 19990, de fecha 19 de setiembre de 2008; y que, en  
consecu encia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada de conformidad con el  
Decreto Ley 19990, en reconocimiento de la totalidad de sus aportaciones. Asimismo,  
solicita que se disponga el pago de Jos devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que con la documentacion  
presentada, la actora no ha acreditado los aportes necesarios para acceder a la pension  
de jubilacion solicitada.  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 21 de diciembre de 2012, declara  
infundada la demanda estimando que los documentos presentados por la demandante no  
han sido expedidos por personas legitimadas para ello, por lo que, al no haber  
acreditado el minimo de 25 anos de aportaciones, no le corresponde acceder a la  
pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion 33423-2008-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 19 de setiembre de 2008; que, en  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-021542013-PATC  
PIURA  
JULIA FELICITA ICANAQUE CASTILLO  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada de conformidad con el  
Decreto Ley 19990, en reconocimiento de la totalidad de sus aportaciones.  
Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados e intereses legales  
correspondientes.  
Considera que aun cuando ha cumplido con acreditar las aportaciones necesarias,  
la emplazada no le ha otorgado la pension de jubilacion adelantada conforme al  
Decreto Ley 19990, motivo por el cual se ha vulnerado su derecho a la pension.  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances  
del derecho fundamentai a la pension como derecho de configuracion legal, este  
Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones  
que, por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente  
relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello,  
en el literal b) del mismo fundamento, se preciso que "forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion".  
En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando el proceso arbitrario de la entidad  
demandada.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos de la demandante  
Manifiesta que ha laborado en la Negociacion Agricola Mallares S.A., desde el 10  
de setiembre de 1955 hasta el 21 de diciembre de 1970; en la Comision  
Administradora Provisional Ex Hacienda San Miguel, desde el 1 de julio de 1970  
hasta el 30 de junio de 1973; y en la Cooperativa Comunal de Trabajadores San  
Miguel Ltda 001-D1, desde el 1 dejulio de 1973 hasta el 30 de setiembre de 1991,  
por lo que al haber acreditado 32 anos y 2 meses de aportaciones le corresponde  
acceder a una pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que la demandante unicamente ha demostrado haber efectuados anos y 8  
meses de aportes, por lo que no cumnple los requisitos para el otorgarmento de una  
pension de. jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decretokey 19990.  
EL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02154-2013-PA/TC  
PIURA  
JULIA FELICITA ICANAQUE CASTILLO  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-  
PA/TC, asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido  
como precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en  
el proceso de amparo, detailando los documentos idoneos para tal fin.  
2.3.2. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 o 50 anos, de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion  
[...J"  
2.3.3. El documento nacional de identidad que obra a fojas 2, indica que la actora nacio  
el 10 de julio de 1946, por lo tanto, cumplio 50 anos de edad el 10 de julio de  
1996.  
2.3.4. Por otro lado, de la cuestionada resolucion (f. 7), asi como del Cuadro Resumen  
de Aportaciones (f. 9), se evidencia que a la demandante se le denego la pension  
por haber acreditado 8 anos y 8 meses de aportaciones.  
2.3.5. Para acreditar aportaciones adicionales, la recurrente ha presentado los  
certificados de trabajo expedidos por el exadministrador de la Negociacion  
Agricola Mallares S.A y por el exgerente de la Cooperativa Comunal de  
Trabajadores San Migue! Ltda 001-DI, obrantes a fojas 15 y 16,  
respectivamente. Al respecto debe senalarse que los referidos documentos han  
sido emitidos por personas inidoneas para certificar la existencia de la relacion  
laboral, dado que fueron expedidos por el exgerente y el exdirector de las  
referidas empresas, motivo por el cual no generan conviccion en este Tribunal  
para acreditar aportes.  
2.3.6. En consecuencia, resulta de aplicacion el precedente del fundamento 26. f) de la  
STC 4762-2007-PA/TC, que establece que:  
f. (...) se considera como una demanda manifiestamente  
infundada, aquella en la que se advierta que el demandante  
solicita el reconocimiento de anos de aportaciones y no ha  
cumplido con presentar prueba alguna que sustente su pretension;  
cuando de la valoracion conjunta de los medios probatorios  
aportados se llega a la conviccion de que no acreditan el minimo  
de anos de aportaciones para acceder a una pension de jubilaciony  
PEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02154-2013-PA/TC  
PIURA  
JULIA FELICITA ICANAQUE CASTILLO  
0 cuando se presentan certificados de trabajo que no han sido  
expedidos por los ex empleadores sino por terceras personas.  
2.3.7. Siendo asi, al no habersc acreditado la vulneracion del derecho a la pension de la  
recurrente, corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la alegada vuineracion  
del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
ATt  
TEROZ  
CON NSTE TTUCIONAL