
02160-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02160-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02160-2013-PA/TC  
JUDITH MARIA GLORIA AGUERO  
LIMA  
HUERTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de marzo de 2014 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por donia Judith Maria Gloria  
Agiero Huerta contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, su fecha 12 de marzo de 2013, de fojas 271, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de febrero de 2011 la recurrente interpone demanda de amparo  
contva el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo con el objeto de que se deje sin  
efecto el despido arbitrario efectuado cl 30 de diciembre de 2010, del cual ha sido  
objeto, y que en consecuencia se disponga su reposicion laboral, mas el pago de las  
costas y los costos procesales, por la vulneracion de sus derechos constitucionales al  
trabajo, a la estabilidad laboral en el trabajo, al debido proceso, de defensa y a la  
igualdad como trabajador. Manifiesta haber realizado labores desde el 11 de agosto de  
1997 hasta el 30 de diciembre de 2010, en calidad de profesional en la Direccion de  
Formacion Profesional y Capacitacion Laboral de la entidad demandada, bajo  
dependencia, subordinacion y remuneracion, de forma permanente e ininterrumpida, por  
flo que al haber sido contratada mediante contrato administrativo de servicios (CAS), su  
cese laboral es fraudulento e inconstitucional. Refiere que al prestar servicios a dicha  
entidad por mas de 13 anos, debe reconocérsele su condicion como servidora publica,  
de conformidad con el Decreto Legislativo 276.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntosj judiciales del Ministerio de Trabajo  
y Promocion del Empleo propone la ckcepsidpdeincompelencia, y contesta lademanda  
aduciendo que al haberse establecido que Izdemandante presto labores evel marcode  
un contrato CAS, se tiene que al vencimiento del plazo establecido en este, y no  
existiendo trâmite de ampliacion, se. dio por terminado el vinculo contractual.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fechz de diciembre de 2011,  
declaro infundada la excepcion propuesta por la entidad demandada, y con fecha 21 de  
diciembre de 2012, deelaro infundada la demanda porgonsiderar que con los contratos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02160-2013-PA/TC  
JUDITH MARIA GLORIA AGUERO  
LIMA  
HUERTA  
administrativos de servicios queda demostrado que la actora mantuvo una relacion  
laboral a plazo determinado, que debio culminar al vencer el plazo contenido en el  
referido informe.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones preliminares  
1. En el presente caso en puridad la accionante solicita que: a) se deje sin efecto el  
despido arbitrario de fecha 30 de diciembre de 2010, fecha en la que vencio el plazo  
establecido en su ultimo contrato administrativo de servicios (CAS); y, b) se le  
reconozca su condicion como servidora publica al haber prestado por mas de 13  
2. Al respecto este Colegiado considera que en el caso concreto solo procedera a  
realizar un analisis de fondo en cuanto al despido acaecido el 30 de diciembre de  
2010, pues con dicho acto arbitrario se habria vulnerado sus derechos  
constitucionales invocados. Por otro lado, con relacion a su pedido de  
recohocimiento como servidora publica por los 13 anos de servicios prestados a la  
entidad emplazada, corresponde senalar que el proceso de amparo no es la via  
idônea para ventilar dicho extremo de su petitorio, de conformidad con el primer  
afios seryicios para la entidad demandada.  
parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
Procedencia de la demanda  
3. De autos se aprecia que la recurrente solicita sureposicion en el cargo que venia  
desempeniando, mas el pago de costas y. costos procesales. Seniala que realizo  
labores para la emplazada, de forma permanente e indeterminada, y que fue  
despedida de forma arbitraria sin que exista causa justa previstaen la ley,  
4. Por su parte, la parte emplazada manifiesta que la accionante nofue despedida  
arbitrariamente_simo que al vencer el plazo de su contrato administrativo de  
5. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante delaSTC N.o 00206-2005-PA/TC, en el  
vulnerando su derecho al trabajo.  
servicios se éxtinguio su respectiva rclacion contractual.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02160-2013-PA/TC  
JUDITH MARIA GLORIA AGUERO  
LIMA  
HUERTA  
presente caso corresponde evaluar si la demandante ha sufrido un despido  
incausado.  
Analisis de la controversia  
6. Antes de analizar el fondo de la controversia es necesario indicar que conforme a lo  
senalado por la propia demandante, laboro ininterrumpidamente desde el ano 1997  
a 2010, sin embargo de lo actuado se advierte que existe interrupcion entre los  
meses de enero a octubre de 2007, razon por la cual se analizara solo el ultimo  
periodo por el que presto servicios continuos ininterrumpidos, esto es del 7 de  
7. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC N.os  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PITC,  
este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo - reparador  
contya el despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 27° de la  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados conforme indica en su  
demanda, pues en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude  
constituiria un periodo independiente del inicio del contrato administrativo de  
7: Hecha la preçision que antecede, cabe senalar que la accionante en su escrito de  
demanday recurso de agravio constitucional (f. 168 y 321, respectivamente) ha  
expresado que firmo contrato administrativo de servicios (CAS), lo cual ha sido  
corroborado con la constancia de prestacion de servicios (f. 67), donde se indica  
que laboro desde el 1 de agosto de 2008 al 31 de diciembre de 2010, y las addendas  
de los contratos administrativos de servicios obrantes a fojas 93, 94, 96al 110,de  
los cuales se constata que estaba establecida una relacion labozal sujetaa un  
contrato administrativo de servicios entre la demandante y laomplazada, el cual  
culmino el 30 de diciembre de 2010, con lo que queda demostrado que la recurrente  
ha mantenido una relacion a plazo determinado sujeta a u contrato administrativo  
de servicios que culmino al vencer el plazo del contrato; por tanto, la extincion de  
la relacion se produjo en forma automatica conforme ek articulo 13.1.h) del Decreto  
Supremo 075-2008-PCM, por lo que corresponde desestimar la demanda.  
noviembre de 2007 al 30 de diciembre de 2010.  
Constitucion.  
servicios, lo que es constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02160-2013-PA/TC  
JUDITH MARIA GLORIA AGUERO  
LIMA  
HUERTA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos invocados por la actora.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo qye certifico:  
SSTAR DAZ MUNDZ  
THBUNAL DECRET AF CONI to REL T ATOR A