
02172-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02172-2013-AA.pdf)  
---  
CUNSTITUCIONAL  
JNNAL  
10  
OTDA  
I DEL  
FOJAS  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02172-2013-PA/TC  
LIMA  
PABLO GOMEZ ORIZANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y  
Ledesma Narvaez, en reemplazo del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, por  
encontrarse con licencia, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Gomez Orizano  
contra la sentencia de fojas 237, su fecha 16 de enero de 2007, expedida por la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de julio de 2010, don Pablo Gomez Orizano interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se  
declare inaplicable la Resolucion No 77301-2004-ONPDCIDL 19990, que le deniega la  
pension de jubilacion minera, pese a que laboro durante 19 anos como minero de  
socavon; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme al  
articulo 6° de la Ley No 25009, por padecer de enfermedad profesional, mas los  
devengados, intereses legales, costos y costas.  
La demandada ONP contesta la demanda argumentando que el demandante no  
ha probado haber trabajado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 22 de junio de 2012,  
declara fundada la demanda por considerar que el demandante ha acreditado padecer de  
enfermedad profesional.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima revoca la apelada  
declarando improcedente la demanda por considerar que no es posible determinar la  
relacion de causalidad entre la enfermedad del demandante y las labores realizadas.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda de amparo es otorgar la pension completa de jubilacion minera,  
)NAL  
NST  
3 Ul Nr IDI  
CA EL  
FOJAS 36  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02172-2013-PA/TC  
LIMA  
PABLO GOMEZ ORIZANO  
conforme a lo establecido en el articulo 6° de la Ley 25009.  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues de ser ello asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
demandada.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
21 Argumentos del demandante  
wn Sostiene que, por haberse desempenado como trabajador minero de socavon y por  
padeçer de enfermedad profesional, le corresponde el pago de una pension de jubilacion  
minera.  
2.2. Argumentos de la demandada  
La ONP refiere que el demandante no ha probado que durante el desempeno de sus  
labores haya estado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. De la Resolucion No 77301-2004-ONP/DC/DL 19990 (fojas 90), se evidencia  
que la ONP le denego al demandante la pension de jubilacion minera  
argumentando que no realizo labores mineras bajo tierra, no reunio los anos de  
aportacion requeridos para la modalidad, y tampoco cumplio con los requisitos  
para acceder a la pension proporcional minera.  
2.3.2. Cabe precisar que, para los casos de acreditacion de la enfermedad profesional  
frente a la solicitud de las pensiones de jubilacion mineras por enfermedad  
profesional resulta aplicable, mutatis mutandis, lo establecido en el fundamento  
14 de la STC No 02513-2007-PA/TC. En consecuencia, la acreditacion de la  
enfermedad profesional debe efectuarse a través del diagnostico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud,  
EsSalud 0 de una EPS.  
2.3.3. Conforme a la uniforme interpretacion y aplicacion del articulo 6° de la Ley No  
25009 realizada por este Tribunal (STC No 02599-2005-PA/IC), los  
trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su equivalente en la  
tabla de enfermedades profesionales tienen derecho a una pension de jubilacion  
sin necesidad de que se les exija los requisitos previstos legalmente. Asimismo,  
KIBU 1  
TDN  
FOJAS  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02172-2013-PA/TC  
LIMA  
PABLO GOMEZ ORIZANO  
el articulo 20° del Decreto Supremo No 029-89-TR, Reglamento de la Ley No  
25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del  
primer grado de silicosis tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
2.3.4. Al respecto, cabe senalar que este Tribunal, en la STC No 3337-2007-PA/TC, ha  
dejado establecido que "(...) los alcances del articulo 6° de la Ley 25009 no solo  
estan referidos a la silicosis sino también a su equivalente en la tabla de  
enfermedades profesionales" (FJ 13). Siendo asi, se concluye que, en aplicacion  
de dicha normativa, correspondera que se otorgue pension de jubilacion minera  
completa una vez que se haya acreditado que el beneficiario adolece "(...) del  
primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades  
profesionales", lo que implica tener un menoscabo global igual 0 superior al  
50% de incapacidad laboral, sin que en dicho caso resulten exigibles los  
requisitos previstos en la ley respectiva.  
2.3.5. En el presente caso, de la copia fedateada del Dictamen de Comision Médica  
04672004, de fecha 27 de setiembre de 2004 (fojas 110), expedido por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II de Pasco de  
EsSalud, se advierte que el demandante padece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral y ametropia; asimismo, se consigna "no neumoconiosis", con un  
menoscabo global de 25%.  
2.3.6. En consecuencia, no se ha acreditado en autos que el demandante padezca de  
incapacidad igual 0 superior al 50% que le permita acceder a la pension que  
reclama, motivo por el cual se debe desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
LO que 4 ertitico:  
OSCAR WAZ MUNOZ  
TRIBUNAL pattoriasin RELATOR