
02195-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02195-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL SAINNTIFUCIONAL  
SALA I  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02195-2013-PA/TC  
FREDY DANY DAGA FERNANDEZ  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2013, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle  
Hayen y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fredy Dany Daga  
Fernândez contra la resolucion de fojas 304, su fecha 18 de marzo de 2013, expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de agosto de 2011 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Nuevo Chimbote, solicitando que se deje sin efecto  
el despido arbitrario de que ha sido objeto; y que, por consiguiente, se lo reponga en su  
puesto de trabajo y se lo inscriba en la planilla de trabajadores permanentes; asimismo,  
solicita que se le paguen los costos procesales. Refiere que ingreso en el mencionado  
Municipio el 1 de julio de 2008, y que se desempeno como ayudante de vehiculo  
compactador, labor que realizo hasta el 30 de noviembre de 2010; que posteriormente  
trabajo desde el 1 de diciembre de 2010 hasta el 31 de diciembre del mismo ano sin  
contrato escrito; que finalmente trabajo desde el 1 de enero del 2011 hasta el 31 de julio  
del mismo ano, sin suscribir contrato administrativo de servicios; y que el 1 de agosto  
de 2011 fue despedido sin expresion de causa. Agrega que habiendo laborado sin  
contrato escrito su relacion laboral se desnaturalizo, por lo que se convirtio en una de  
duracion indeterminada.  
El procurador publico Municipal de la Municipalidad emplazada propuso las  
excepciones de incompetencia y de falta de legitimidad para obrar del demandante y  
contesto la demanda expresando que el demandante no fue despedido arbitrariamente,  
sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato administrativo de servicios se  
extinguio la relacion contractual.  
El Juzgado Mixto Permanente Especializado en lo Civil de Nuevo Chimbote,  
con fecha 28 de junio de 2012, declaro infundadas las excepciones propuestas e  
infundada la demanda, por estimar que se ha establecido que el actor mantuvo una  
relacion laboral a plazo determinado, por lo que al haberse cumplido el plazo de  
TRIBUNAL SANSTITUCIONAL  
SALA 1  
S  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02195-2013-PA/TC  
FREDY DANY DAGA FERNANDEZ  
SANTA  
duracion de su contrato administrativo de servicios, su relacion laboral se extinguio  
automaticamente.  
La Sala revisora confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. El  
demandante sostiene que por el hecho de haber trabajado sin suscribir contrato  
administrativo de servicios ni de otra indole, por aplicacion del principio de  
primacia de la realidad tuvo una relacion laboral de duracion indeterminada, pese a  
2. Por su parte, la parte emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, en el  
presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
lo cual fue despedido sin expresion de causa.  
administrativo de servicios se extinguio la relacion contractual.  
arbitrario.  
Analisis de la controversia  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, el  
Tribunal Constitucional ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 27.° de la  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, la prestacion  
de los servicios civiles por parte del demandante se desnaturalizo, pues en el caso de  
que ello hubiera ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, que es  
Constitucion.  
constitucional.  
TRIBUNAL SANSTITUCIONAL  
SALA I  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02195-2013-PA/TC  
FREDY DANY DAGA FERNANDEZ  
SANTA  
5. Hecha la precision que antecede cabe senalar que con los recibos de honorarios  
profesionales que obran de fojas 3 a 45, el certificado de trabajo de fojas 87, los  
contratos administrativos de servicios de fojas 88 a 102 y las constancias de pagos,  
retenciones y aportes personal CAS, de fojas 121 a 135, queda demostrado que el  
demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado bajo el régimen  
de contratos CAS que debio terminar al vencer el plazo estipulado en el ultimo  
contrato administrativo de servicios suscrito por las partes (f. 98), esto es, el 31 de  
Sin embargo en la demanda también se alega que ello no habria sucedido, por  
cuanto el demandante ha venido laborando sin contrato escrito después de la fecha  
de vencimiento del plazo del mencionado contrato administrativo de servicios,  
hecho que no ha sido negado por la parte emplazada, la que sostiene que el actor se  
nego a suscribir los contratos administrativos de servicios de fojas 104 a 115.  
Al respecto cabe reconocer que las consecuencias de este hecho (trabajar después  
de la fecha vencimiento del plazo del contrato administrativo de servicios) no se  
encontraban previstas en el Decreto Legislativo N.o 1057 ni en el Decreto Supremo  
N.o 075-2008-PCM, es decir, que existia una laguna normativa; sin embargo, a la  
fecha de emision de la presente sentencia, dicho supuesto se encuentra regulado en  
el articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, que fue incorporado por el  
6. Destacada esta precision este Tribunal considera que el contrato administrativo de  
servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato administrativo de  
servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el  
articulo 5.1 del Decreto Supremo N.075-2008-PCM prescribe que la "duracion del  
contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo  
dentro del cual se efectua la contratacion". En la actualidad, este parecer se  
encuentra reconocido en el articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM,  
7. En autos se advierte que la ausencia de contrato escrito en el caso del demandante  
renovo su vinculo laboral bajo los alcances de lo dispuesto por el Decreto  
Legislativo 1057, relacion que sin embargo fue truncada unilateralmente por el  
agosto de 2010.  
Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM.  
que fue incorporado por el Decreto Supremo N.° 065-2011-PCM.  
empleador.  
TRIBUNAL SANSTITUCIONAL  
SALA 1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 02195-2013-PA/TC  
FREDY DANY DAGA FERNANDEZ  
SANTA  
8. Pese a ello y conforme se ha establecido en la STC 03818-2009-PA/IC, la  
reposicion en el régimen del contrato administrativo de servicios no es posible  
porque dicho régimen es de caracter especial y transitorio, al cual solo le resulta  
aplicable el régimen procesal de eficacia indemnizatoria, razon por la cual, en el  
presente caso, no corresponde disponer la reposicion del demandante.  
9. Sin perjuicio de lo expuesto corresponde recordar al demandante que cuando se  
termina la relacion laboral sujeta al referido régimen, sin que se presente alguna de  
las causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho  
de percibir la indemnizacion prevista en el Decreto Legislativo 1057 y sus normas  
10. Finalmente se debe destacar que el hecho de que un trabajador continue laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
administrativo de servicios constituye una falta administrativa que ha de ser objeto  
de un procedimiento disciplinario a fin de que se determine las responsabilidades  
previstas en el articulo 7.° del Decreto Legislativo N.o 1057, pues dicho hecho  
contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el articulo 3.° del Decreto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
reglamentarias.  
Supremo N.o 075-2008-PCM.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales alegados por el demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
- hice  
LO que cery  
CSCAR DIAE MUNOZ  
SECRETARIC RELATOR  
TRIBUNAL COMSTITUCIONAL