
02238-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02238-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02238-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN ARRESTEGUI GOICOCHEA Y  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Arréstegui  
Goicochea en nombre propio y en representacion de 97 asociados-, contra la sentencia  
de fojas 486, su fecha 21 de enero de 2013, expedida por la Tercera Sala Especializada  
en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de la Libertad, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de julio de 2010, los recurrentes interponen demanda de amparo  
contra el Presidente de la Asociacion de Comerciantes Mercado Mayorista Cono Norte  
ACMEMCONLE, don José Santos Cruz Rios, solicitando que se ordene la realizacion  
dc una nucva Asambica General de Asociados donde se lleve a cabo el informe por  
parte de la Junta Directiva, asi como la eleccion de una nueva Junta Directiva para su  
inscripcion en los Registros Publicos, y todo lo acordado en dicha asamblea.  
Refiere que el demandado y su junta directiva convocaron a una Asamblea  
General de Asociados el dia 13 de junio de 2010; sin embargo, pese a que conocia que  
don Juan Arrcstcgui Goicochea es apoderado de varios asociados, no le notificaron  
sobre dicha asamblea. Senala que al tomar conocimiento por otros asociados y por sus  
poderdantes sobre dicha convocatoria, mediante carta notarial del 12 de junio de 2010,  
solicito la suspension de la asamblea referida, a fin de que se convoque a otra donde  
tengan participacion y que el punto de agenda sea la eleccion de la junta directiva -  
debido a la proximidad de vencimiento del periodo de vigencia del Consejo Directivo-.  
Sostiene que el demandado, a pesar de haber tenido conocimiento de dicha carta  
notarial, ordeno llevar adelante la asamblca, y que al hacerse presente junto a sus  
pederdantes, no los dejaron ingresar. Anade que el emplazado, en su calidad de  
Presidente de la Asociacion e invocando el punto de agenda "Otros" procedio a  
reelegirse.  
Considera que, con el impedimento de ingreso a la asamblea, la eleccion de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02238-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN ARRESTEGUI GOICOCHEA Y  
OTROS  
Junta Directiva llevada a cabo en dicha asamblea, y todo lo acordado sin su  
participacion, se configura la violacion de sus derechos a la igualdad, a no ser  
discriminado, de informacion y expresion, de reunion, de asociacion, al trabajo, a la  
propiedad, a la tutela procesal efectiva, a elegir y a ser elegido.  
Por su parte, don José Santos Cruz Rios, en calidad de presidente de la citada  
asociacion, deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandante, tras  
senalar que los recurrentes ya no son SOCIOS de la asociacion al haber sido excluidos de  
ella por mala conducta; y, al contestar la demanda, sostiene que se convoco a una  
Asamblea General de Asociados para el dia 13 de junio de 2010, la cual se llevo a cabo  
con todas las garantias de ley, pues, inclusive, se conto con la presencia de un notario  
publico. Sostiene que los asociados tomaron conocimiento en forma plena de dicha  
asamblea, pues fueron citados en su totalidad para su realizacion. Refiere que don Juan  
Arréstegui, conjuntamente con otros miembros, fueron expulsados de la asociacion por  
haber realizado actos en contra de ella, los cuales figuran como causal de exclusion en el  
cstatuto. En la actualidad los recurrentes ya no son socios.  
El Juzgado Mixto de la Esperanza de la Corte Superior de Justicia de la  
Libertad, con fecha 23 de abril de 2012, declaro fundada la demanda en cuanto a la  
violacion de los dcrechos de defensa y del debido proceso, por considerar que la  
decisiod de expulsion fue tomada sin correr traslado a los excluidos de los cargos que se  
les imputan, y sin que estos realicen el descargo correspondiente. Ademas, considera  
que no se analizo los hechos ni fundamento la decision tomada ni se les otorgo el  
derecho a la doble instancia. Por otro lado, se declaro improcedente en todos los demas  
extremos, por estumar que el proceso constitucional de amparo no es la via idonea para  
evaluar el incumplimiento 0 no de normas y procedimientos estatutarios llevados a cabo  
al interior de una asociacion cuando estos no tienen una relevancia constitucional, pues  
ello se encuentra reservado a los procesos especificos de naturaleza civil; y estima que el  
incumplimiento de normas estatutarias relativas a la convocatoria y eleccion de  
representantes de la asociacion debe hacerse en el proceso respectivo, y no en un  
proceso de amparo.  
La Sala revisora declaro improcedente la demanda, por estimar que la  
pretension de los recurrentes tiene cn la via ordinaria su cauce natural; y, que le es  
aplicable el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 02258-2013-PATC  
LA LIBERTAD  
JUAN ARRESTEGUI GOICOCHEA Y  
OTROS  
El objeto de la demanda de amparo es que se ordene la realizacion de una nueva  
Asamblea General de Asociados donde se lleve a cabo el informe por parte de la  
Junta Directiva, la eleccion de una nueva Junta Directiva para su inscripcion en los  
Registros Publicos y todo lo acordado en dicha asamblea.  
$2. Consideraciones del Tribunal Constitucional.  
2. Segun cl articulo 1o del Codigo Procesal Constitucional, el objeto de los procesos  
de tutela de los dcrcchos es reponer las cosas al estado anterior a la violacion de un  
derecho. Tal finalidad de estos procesos presupone que quien promueve la demanda  
dcbe acreditar la titularidad del derecho cuyo ejercicio invoca como lesionado, a  
3: En el presente caso, de fojas 345, se advierte quc el demandante, don Juan  
Arréstegui Goicochea, ha perdido la condicion de socio de la Asociacion de  
Comerciantes Mercado Mayorista Cono Note-ACMEMCONLE a través del  
acuerdo del 2 de mayo de 2010 (f. 344-351). Al igual que el demandante, este  
Kribunal observa cn las mismas fojas que los recurrentes representados, Santos  
Vasqucs Llajaruna, Dulando Rodas Ramirez, Bertha Benavides de Ramos, Juan  
Huerlas Florcs, José Quiroz Cruzado, Eulalia Parimango Mecola, Maximino  
Culguitante Rodriguez, Remigio Lara Benavides, Hernan Llanco Gabriel, Juana  
Evangelina Quiroz Acosta, Beatriz Adelaida Quiroz Acosta, Maria Magdalena  
Quirbz, César Inchaustegui Ventura, Victor Manuel Lezama Rojas, Gilberto  
Villareal Gomez, Maria Esperanza Reyes Vargas, José Santos Gutiérrez Chunque,  
Alejandro Garcia Castrejon, Miguel Arsenio Calderon Paredes, Feliciano Cueva  
Valverde, y Ceverina Ines Polo Vela fueron expulsados de la asociacion.  
En tal sentido, teniendo cn cuenta la pretension demandada y que a la fecha de  
interposicion de la demanda los recurrentes antes citados carecian de la titularidad  
del derecho invocado, corresponde desestimar la demanda con relacion a ellos, en  
aplicacion del inciso 1) del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional.  
4. Con relacion a los demas recurrentes representados, en la medida que en autos no  
obra documento alguno que demuestre la pérdida de su condicion de asociados  
pues la parte emplazada no ha demostrado dicha situacion-, y teniendo cn  
consideracion que el objeto de su demanda tiene por finalidad cuestionar no solo la  
realizacion de la Asamblca General del 13 de junio de 2010, sino también los  
acuerdos adoptados en ella, este Tribunal considera que su pretension debe ser  
evaluada en la via civil, conforme lo dispone el articulo 92° del Codigo Civil, en la  
mcdida que, para su dilucidacion, se requiere de la actuacion de medios de prueba  
fin, precisamente, de volverse las cosas al estado anterior.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02238-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN ARRESTEGUI GOICOCHEA Y  
OTROS  
que permitan determinar, si este grupo de asociados pusieron en conocimiento  
previo de la Junta Directiva de la Asociacion, la representacion que habian  
delegado a favor de don Juan Arréstegui Goicochea, y si, pese a ello, los acuerdos  
adoptados en diclia sesion son 0 no validos, situacion para la cual el proceso de  
amparo no resulta idoneo debido a la carencia de etapa probatoria, razon por la cual  
corresponde desestimar la demanda en aplicacion los articulos 5.2 y el 9 del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que dertifico:  
OSCAF F/DIAZ MUNOZ  
TRIBU) SEOSE FTARIO CONSTITUCIONN RELATOR  
/