
02265-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02265-2013-AA.pdf)  
---  
BL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSITUCIONAL  
EXP. N.o 02265-2013-PATC  
JULIO MARC CABALA ZAPANA  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arcquipa, a los 13 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primcra dcl  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Mon  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Julio Marc Cabala Zapana,  
contra la resolucion de fojas 312, de fecha 19 de abril de 2013, expedida por la Sala  
Civil Descentralizada de San Roman Juliaca de la Cortc Superior de Justicia de Puno,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 dc julio de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra cl titular dc la Fiscalia Provincial Civil dc Familia y Prevencion del delito de  
Huancané, asi como contra cl procurador publico encargado de los asuntos judiciales  
del Ministerio Publico, a fin de que se declare nula la Disposicion N.o 02-2012-MP-  
FPCF/DP HUANCANE, de fecha 19 de julio de 2012. En consecuencia, SC repongan  
las cosas al cstado anterior en que se produjo la afectacion de sus derechos al dcbido  
proccso, a la defensa, a la doble instancia y a la tutela judicial efectiva, y sC permita la  
interposicion de su recurso de queja contra la Disposicion N.o 01-2012.  
Sosticne que con fecha 13 de julio de 2012 interpuso recurso de queja con el  
objcto de que el fiscal superior revise la Disposicion N.o 01-2012, de fecha 5 dejulio de  
2012, mcdiantc la cual la Fiscalia Provincial Civil de Familia y Prevencion del Delito de  
Huancané desestimo su constatacion y dispuso el archivo de la denuncia verbal  
Jormulada contra don Hernan Ulises Bizarro Chipana, alcaldc de la Municipalidad  
Provincial de luancané, por el delito de abuso de autoridad comctido en su agravio,  
carncta fiscal N. 270-606-4801-2012-1400. Agrega que no obstante interponer su  
recurso en los términos quc dispone el numeral 5) del articulo 334 del Nucvo Codigo  
Proccsal Penal, el emplazado lo descstimo argumentando quc fuc presentado en forma  
extemporanea, aplicando el articulo 12 de la Lcy Organica del Ministerio Publico y  
amparandose en el critcrio de un fiscal supremo.  
Con fecha 22 de agosto de 2012, el procurador publico encargado de los asuntos  
judiciales del Ministerio Publico sC apersono al proceso, y contesto la demanda  
alegando quc no cxistc afectacion de derechos constitucionales, ya que lo que en puridad  
Jo LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02265-2013-PA/TC  
JULIO MARC CABALA ZAPANA  
PUNO  
SC pretende es cuestionar resoluciones expedidas por los representantes dcl Ministerio  
Publico que resultaron adversas al recurrentc, las cuales no solo se encucntran  
arrcgladas a lcy, sino que fueron expedidas por los funcionarios emplazados en cjercicio  
de-susatribuciones  
F   
El Primer. Juzgado Mixto de Huancanc, con fecha 12 de octubre de 2012, declaro  
infundada la demanda por considerar que de la revision dc autos no se advicrte la  
vulncracion de los derechos invocados, toda vez que la disposicion fiscal cuestionada SC  
cncuentra arreglada a lcy dado que en efecto el recurso de qucja se interpuso cn los  
La Sala rcvisora, con fecha 19 de abril de 2013, confirmo la apelada por  
similares fundamentos, anadiendo que la Directiva N.o 009-202-MP-FN, de fecha 6 de  
agostos de 2012, la cual unifica los criterios de interpretacion y aplicacion del Nuevo  
Codigo Procesal Penal, establccc los plazos aplicados por la Disposicion Fiscal  
Mcdiante cl recurso de agravio constitucional de fecha 6 de mayo de 2013, el  
rccurrente manificsta que su prctension se cncuentra dirigida a solicitar la tutcla de sus  
dercchos a la defensa, a la doble instancia y al debido proceso, toda vez que la  
disposicion fiscal cuestionada ha rechazado su recurso de queja atcndiendo a lo que  
dispone cl articulo 12 de la Ley Organica del Ministerio Publico sin tomar cn  
consideracion quc su medio impugnatorio fue planteado de conformidad con lo que  
disponc cl numeral 5) del articulo 334 del Nuevo Codigo Procesal Penal, quc se  
plavos cstablecidos.  
cucstionada,  
cncuentra vigente en Canete desde cl 1 de diciembre del 2009.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda ticne por objeto que se declarc nula la Disposicion N.o 02-201202-  
2012-MP-FPCF/DP HIUANCANE, de fecha 19 de julio de 2012, mcdiante la cual,  
en aplicacion del articulo 12 dc la Ley Organica del Ministerio Publico, se deciaro  
improccdente cl recurso de queja que promovio el recurrente contra la Disposicion  
N.01-2012, la cual ordeno cl archivo definitivo de la denuncia interpuesta contra  
don Hernan Ulises Bizarro Chipana, alcalde de la Municipalidad Provincial de  
Huancané, por el delito de abuso de autoridad en agravio del demandante de  
En cfecto. dc acuerdo con lo que alega el demandante, la controversia se centra en  
amparo.  
QUBUCAL DEL, CR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02265-2013-PA/TC  
JULIO MARC CABALA ZAPANA  
PUNO  
cl hecho de haberse denegado, por extemporaneo, el recurso dc queja que presentara  
contra la Disposicion Fiscal N.o 01-2012, pcsc a que presento su recurso de  
conformidad con lo dispucsto por el inciso 5) del articulo 334 dcl Nuevo Codigo  
Psocesal Penal.  
ur Procedencia de la demanda  
2. Respccto a la posibilidad constitucional de controlar los actos cxpedidos por el  
Ministerio Publico, este Tribunal Constitucional ha destacado que las facultades  
constitucionales de los actos del Ministerio Publico no se legitiman desde la  
perspectiva constitucional en si mismos, sino a partir del respeto pleno del  
conjunto de valores, principios constitucionales: y de los derechos fundamentales de  
la persona humana, de conformidad con el articulo 1 del la Constitucion" (Cfr.  
3. Asimismo, SC ticnc dicho que la motivacion de las resolucioncs salvaguarda al  
justiciable frentc a la arbitrariedad judicial, toda vez que "garantiza que las  
resoluciones judiciales no se encuentren justificadas en el mero cupricho de los  
magistrados, sino en datos objerivos que proporciona el ordenamiento juridico 0  
los que se deriven del caso" (Cfr. STC No 3943-2006-PA/TC, FJ 4), criterios que,  
mutatis utandis, son aplicables a las decisiones y los pronunciamientos expedidos  
4. En cl prescntc caso, el argumento central de la demanda es cl cuestionamiento dc la  
calificacion de extemporaneidad del rccurso de queja del demandante por la  
aplicacion del articulo 12 de la Ley Organica del Ministerio Publico y la no  
aplicacion del numeral 5) dcl articulo 334 del Nuevo Codigo Proccsal Penal, el  
cual, scgun SC alega. afecta derechos fundamentalcs, por lo que atendiendo a los  
fundamentos precedentes se justifica efectuar el control constitucional salicitado  
STC 3379-2010-PAIC, FJ 4).  
por los representantes del Ministerio Publico.  
mediante el pronunciamiento de fondo correspondiente.  
Analisis de la cuestion controvertida  
esiablece lo siguicnte:  
5. La Disposicion N.o 02-2012-MP-FPCH/IDP IIUANCANE. del 19 de julio de 2012,  
"Segundo.- De conformidad con lo preceptuado en el articulo 12.9 el articulo 120 de la Ley  
Organica del Ministerio Publico: "cuando el Fiscal ante el que se ha interpuesto la denuncia, no  
la estimase procedente, el denunciante puede interponer recurso de Queja de Derecho dentro  
QUBUICA DEL, A  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.C 02265-2013-PA/TC  
JULIO MARC CABALA ZAPANA  
PUNO  
del plazo de tres dias de notificada fa resolucion denegatoria" dispositivo legal aplicable por  
Dercero. En el caso sub materia el denunciante fue validamente notificado con la Disposicion  
Eiscal N.9 01- 2012-MP-FPCF//DP HUANCANE el dia 06 de julio de 2012, conforme es de verse  
de la cedula de notificacion de fojas 5, mientras que la Queja de Derecho fue interpuesta con  
fecha 13 de julio del ano 2012, esto es, al quinto dia de notificado, y siendo esto asi, la  
interp posicion de dicho recurso impugnatorio resuita extemporaneo, razon por la que este  
extension al presente caso.  
medio impugnatorio debe rechazarse.  
Por las consideraciones expuestas, este Despacho:  
DISPONE: DECLARAR IMPROCEDENTE EL ESCRITD DE QUEJA, interpuesto por Julio  
Marc Cabala Zapana, contra la Disposicion Fiscal N.9 01- 2012-MP-FPCF//DP HUANCANE que  
dispone el archivamiento definitivo de la denuncia verbal en via de Prevencion de Delito de  
6. Conforme se aprecia del contenido dc la disposicion cuestionada. cl fiscal  
emplazado proccde a tomar una decision sobrc cl pedido del actor, basandosc en la  
aplicacion del articulo 12 dc la Ley Organica del Ministerio Publico  
7. Corresponde recordar que en nuestro sistema judicial penal SC viene  
implementando de manera progresiva cn los diversos Distritos Judiciales del pais,  
la vigcncia del Nuevo Codigo Proccsal Penal a través de cronogramas establecidos  
por diversos decrctos supremos, cabe citar entre los cuales los Dccretos Supremos  
N.OS 013-2005-JCS (publicado el 8 de octubre de 2005), 005-2007-JUS (publicado  
cl 5 dc mayo de 2007), 007-2006-JUS (publicado el 4 de marzo de 2006), 016-  
2009-JUS (publicado el 21 de novicmbre de 2009), 016-2010-JUS (publicado el 30  
dc sctiembre de 2010) y cl 004-2011-JUS (publicado cl 30 de setiembre dc 2010).  
Ein cada una de las refcridas normas, también SC cstablecieron las fechas exactas de  
inicio dc la vigencia del referido Codigo. En lo quc corresponde al caso cn  
particular, mediante cl articulo 1 el Decreto Supremo N.o 07-2006-JUS, se dispusa  
que para cl Distrito Judicial de Puno, la aplicacion de la nucva normativa procesal  
8. Asimismo, cabe recordar que en el modclo de investigacion preliminar  
implementado por el Ministerio Publico, se establecio la posibilidad dc la  
prescntacion de un recurso dc queja de derecho contra la decision de no formalizar  
investigacion preliminar a través dcl articulo 12 de la Ley Organica dcl Ministerio  
Publico (Decreto Legislativo N.o 052), modificado por la Ley 25037, cuyo  
Abuso de Autoridad (...)" (fojas 8y 9)  
penal iniciaria el 1 de encro de 2011.  
BLI 1 <  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02265-2013-PA/TC  
JULIO MARC CABALA ZAPANA  
PUNO  
contenido dispone lo siguicntc:  
"La denuncia a que se refiere el articulo precedente puede presentarse ante el  
Fiscal Provincial D ante el Fiscal Superior. Si éste ID estimase procedente  
instruira al Fiscal Provincial para que la formalice ante el Juez Instructor  
competente. Si el Fiscal ante el que ha sido presentada no la estimase  
procedente, se lo hara saber por escrito al denunciante, quien podra recurrir en  
queja ante el Fiscal inmediato superior, dentro del plazo de tres dias de  
notificada la Resolucion denegatoria. Consentida la Resolucion del Fiscal  
Provincial o con la decision del Superior, en su caso, termina el  
procedimiento."  
Con la regulacion dcl Nuevo Codigo Procesal Penal y el nuevo diseno de la  
investigacion preparatoria, la posibilidad de cuestionamiento de las decisiones  
fiscales fuc rccogida a través del inciso 5) del articulo 334.° de dicho cnerpo legal,  
al disponer lo siguiente:  
El denunciante que no estuviese conforme con la Disposicion de archivar las  
actuaciones o de reservar provisionalmente la investigacion, requerira al Fiscal,  
en el plazo de cinco dias, eleve las actuaciones al Fiscal Superior.  
Como se aprecia, estas dos normas legales han venido a entrar cn conflicto al  
momento de su aplicacion como consecuencia de la implementacion progresiva del  
Nucvo Codigo Procesal Penal, pucs regulan por igual el mismo supucsto de  
cucstionar la decision fiscal de archivar el caso variando unicamente el plazo a  
otorgar al denunciante para tal fin. Este conflicto normativo, a consideracion de  
este Colegiado, debc scr resuclto optando por la aplicacion dc la norma mas tuitiva  
para la parte que decide cuestionar dicha decision, en razon de que dicho conflicto  
dc orden espacial y temporal no debe afectar el derecho de las partcs de acceder a  
un medio impugnatorio 0 la aplicacion de la disposicion que cumpla con dicha  
luncion. En tal sentido, el operador juridico debc aplicar la norma que otorgue una  
9. En cl caso de autos, del Acta de denuncia verbal se aprecia que con fecha 5 dej julio  
de 2012, ante la Fiscalia Provincial Civil de Familia y Prevencion del Delito de  
Iluancané, el recurrente formulo denuncia contra don Hernan Ulises Bizarro  
Clipana. alcaldc dc la Municipalidad Provincial dc Huancané, por la comision del  
delito de abuso de autoridad, cn su agravio, solicitando asimismo que el  
representante del Ministerio Publico proceda a efectuar una diligencia de  
mayor tutcla al referido derecho.  
constatacion cn el local de la citada Comuna (fojas 3).  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02265-2013-PA/TC  
JULIO MARC CABALA ZAPANA  
PUNO  
Asimismo, se verifica que la citada fiscalia, mcdiante Disposicion N.o 01-2012,  
resetgio que no habia lugar a efectuar la constatacion solicitada, toda vez que las  
diligencias fiscales y, en particular, las diligencias de la Fiscalia de Prevencion, se  
kealizan antc la inminente comision de un ilicito, que no es el caso (fojas 4 y  
Aqui la dccision que cuestiono mediante recurso de queja de derecho formulada  
con fecha 13 dcjulio dc 2012 (fojas 6-7), el cual SC desestimo por Disposicion N.o  
02-2012-MP-FPCF/DP HUANCANÉ, argumentandose la extemporaneidad del  
recurso interpucsto, CIl aplicacion del articulo 12.° de la Ley Organica dcl  
Ministerio Publico, que establccc que el plazo para impugnar una disposicion fiscal  
de no formalizacion de denuncia es dc tres dias, sea por recurso dc queja 0  
10. Cabe destacar cntonces que la disposicion fiscal cuestionada dcsestimo la queja de  
derccho interpuesta contra la solicitud que denicga la realizacion de un acto  
proccsal (diligencia dc constatacion) y dispone el archivamiento de la denuncia  
11. Dc los argumentos y la normativa precedentes, se aprecia que la denuncia contenida  
cn la carpcta fiscal N.° 270-606-4801-2012-140-0 se formulo con fecha 5 de julio  
de 2011. conformc reficre cl Acta de Denuncia Verbal, obrante en copia ccrtificada  
a fojas 3 de autos, esto es, durante la vigencia del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
Consecuentemente, en su tramitacion le correspondian las reglas establecidas par  
dicho codigo, dado que dicha normativa inicio su vigencia en el Distrito Judicial de  
Puno cl 1 de encro dc 2011, conforme al Decreto Supremo N.o 07-2006-JUS, razon  
por la cual el fiscal emplazado, al sustentar la improcedencia del recurso  
impugnatorio interpuesto por cl recurrente en cl articulo 12 de la Ley Organica dcl  
Ministcrio Publico, lesiono los derechos fundamentales invocados. Ello ocurre en  
mérito a que a la fecha de entrada en vigor del Nuevo Codigo Procesal Penal, en  
cada Distrito Judicial. las disposiciones legales dc otros textos normativos que  
regulaban el recurso de queja y su finalidad de cuestionar disposicioncs fiscales de  
no formalizacion de denuncia (o lo que actualmente es la no formalizacion y  
continuacion de denuncia) han sido derogadas tacitamentc por cl citado codigo,  
situacion quc evidencia quc ef recurso interpuesto fue presentado dentra de los  
cinco dias que establece el inciso 5) del articulo 334 de dicho codigo, en aplicacion  
del la normativa vigente aplicable a su caso, razon por la cual corrcsponde cstimar la  
12. lin csta linea de razonamiento, le resultaban aplicablcs los plazos establecidos en el  
dp  
5).  
apelacion.  
verbal formulada por el demandante de amparo.  
demanda.  
JBLICA DEL PER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02265-2013-PA/IC  
JULIO MARC CABALA ZAPANA  
PUNO  
inciso 5) del articulo 334 de dicho codigo, en aplicacion de la normativa vigente  
aplicable a su caso, razon por la cual corresponde estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, cl Tribunal Constitucional, con la autoridad quc lc confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion de los  
dercchos al debido proceso, a la tutela proccsal cfcctiva y de defensa.  
2. Dcclarar NULA la Disposicion N.° 02-2012-MP-FPCF/DP HUANCANE, de  
3. DISPONER el desarchivamiento de la Carpeta Fiscal N.° 270-606-4801-2012-140-  
Oy ordenar quc cl fiscal de la Fiscalia Provincial Civil de Familia y Prevencion del  
Delito de Huancanc clevc los actuados ante el fiscal superior quc corresponda.  
fecha 19 dejulio de 2012.  
Publiqucsc y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
laia  
Lo que d tervuco:  
OSEAR DAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECAETA GONST RIO RELATOR STITUCIONAL  
€