
02282-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02282-2013-AA.pdf)  
---  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02282-2013-PA/TC  
GREGORIO DENNIS CHAVEZ  
LIMA  
DE PAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de: setiembre de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y  
Ledesma Narvaez, en reemplazo del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, por  
encontrarse con licencia, pronuncia la siguiente sentencia  
SUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Dennis Châvez  
de Paz contra la sentencia de fojas 666, su fecha 23 de enero de 2013, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara infundada la  
MV ndemanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de octubre de 2011 (f. 52), el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Academia de la Magistratura (en adelante, AMAG), con el objeto de  
que se deje sin efecto la Resolucion No 007-2011-AMAG-CD, del 8 de agosto de 2011,  
que a su vez deja sin efecto su designacion como Director General de ella y que, en  
consecuencia, sea repucsto en dicho cargo. Sostiene que mediante Resolucion No 010-  
2009-AMAG-CD, del 14 de agosto de 2009, el Pleno del Consejo Directivo de la  
AMAG convoco a concurso publico de oposicion y méritos para ocupar la plaza de  
Director General, en el que resulto ganador. Refiere quc, se le designo en el cargo  
mediante Resolucion No 018-2009-AMAG-CD, por un pcriodo de tres afos, pero que se  
dejo sin efecto su designacion el 8 de agosto de 2011 a través de la resolucion  
impugnada, sin que se haya realizado la sesion de Consejo Directivo que establece la  
Recuerda que al solicitar a la emplazada la documentacion vinculada al caso,  
toma conocimiento que en el Acta de Sesion No 16 se reconoce que no hubo  
convocatoria a sesion y que los miembros no se reunieron para acordar el retiro de la  
confianza, vulnerandose el articulo 16° del Estatuto de la AMAG. Alega que el articulo  
14° del Estatuto de la AMAG establece que el Consejo Directivo se reune en sesion  
cuando menos una vez cada mes, previa convocatoria; que asimismo, cl articulo 190  
dispone que el Presidente de la AMAG puede expedir resoluciones de nombramiento O  
remocion del Director General de la AMAG previo acuerdo del Consejo Directivo; que  
sin embargo, en su caso no hubo convocatoria a sesion para tal efecto. Agrega que se ha  
transgredido el articulo 50 de la Ley Organica de la Academia de la Magistratura (en  
ley.  
TRIBUN CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02282-2013-PA/TC  
GREGORIO DENNIS CIIAVEZ  
LIMA  
DE PAZ  
adelante LOAMAG), pues el Director General integra el Consejo Directivo con derecho  
a voZ. Senala que en la Sesion No 17, de fecha 18 de agosto de 2011, se pretendio  
sanear la irregularidad cometida pues se inserto la aclaracion mediante la que los  
Consejeros ratificaban su decision, con la abstencion de los senorcs Prado Saldarriaga y  
Finalmente, sostiene que la resolucion impugnada no consigna el numero de  
acuerdo, fecha y hora en que se realizo la sesion y se adopto el acuerdo que lo afecta y  
que-ademas se falta a la verdad al afirmarse que el Pleno del Consejo Directivo de la  
AMAG adopto la decision sobre su cese. Alega que con dicho proceder se violaron sus  
Rodriguez Tineo.  
derechos a la tutela procesal efectiva y al debido proceso.  
V  
La AMAG contesta la demanda a través de su Director General don Pedro  
Paulino Grandez Castro, senalando que, cuando se convoco al concurso que el  
demandante gano, se establecio que cl cargo era de confianza, por lo que la decision  
adoptada por la AMAG fue la de retirar la confianza al demandante, dejando sin efecto  
El Procurador Publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda solicitando que sea declarada iprocedente dado que el cargo que  
Mediante resolucion del 28 de mayo de 2012, el Tercer Juzgado Constitucional  
de Lima (f. 443) declara infundada la demanda por considerar que el demandante  
ocupaba una plaza calificada como de confianza y que el acuerdo ha sido adoptado con  
arreglo a las funciones que la Ley Organica y el estatuto de la AMAG establecen. Por  
su parte, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima (f. 666) confirma  
su designacion.  
el demandante ocupaba era de confianza.  
la apelada con argumentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda se centra en cuestionar la Resolucion No 007-2011-AMAG-CD, del 8  
de agosto de 2011, por la que se deja sin efecto la designacion deldemandante como  
Director General de la AMAG; por ello, se solicita que, declarandose fundada la  
2. A pesar de que en el caso de autos resulta claro que cl demandante se desempenaba  
en el cargo de confianza de Director General de la AMAG y que, en consecuencia,  
podia ser removido libremente del cargo, este Tribunal considera que corresponde  
demanda, sea repuesto en dicho cargo.  
TRIBLN NAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02282-2013-PA/TC  
GREGORIO DENNIS CHAVEZ  
LIMA  
DE PAZ  
emitir pronunciamiento de fondo, por la presunta vulneracion del procedimiento  
establecido para adoptar la decision que determino cl cese del actor.  
3. Corre a fojas 16 de autos el Acta de Sesion N.o 16, correspondiente al Periodo  
Institucional 2011-2012 del Consejo Directivo de la AMAG, fechado el 8 de agosto  
de 2011 1, en el que consta que  
Conforme a las competencias de la Presidencia del Consejo Directivo,  
estando a la necesidad urgente de adoptar una decision colegiada, no  
habiendo sido posible realicar la convocatoria para unasesion presencial, el  
sehor Presidene encomendo al Secretario del Pleno, se constinuya a los  
despachos de los Sehores Consejeros a efectos de exponerle los alcances  
correspondientes del tema de agenda, con el proyecio de acuerdo pertinente,  
En el rubro orden del dia aparece como punto 4.1. el retiro de la confianza del  
Director General de la AMAG y sobre el particular, en el marco del desarrollo  
de una nueva gestion institucional para el Periodo 2011-2012, se expone lo  
Que la presidencia y el Consejo Directivo viene impartiendo para ello  
lineamientos de gobierno institucional para repotenciar y redireccionar las  
acciones y politicas al interior de las diferentes dreas que conforman la  
Academia de la Magistratura, cuyas acciones, politicas y estrategias  
desarrolladas a lafecha, no se enmarcan dentro de la estructura funcional  
de la actual Direccion General, situacion que motiva que la Presidencia y el  
Consejo Directivo dispongan el retiro de la confianca del Director General,  
sin que ello signifique evahuacion alguna de la conducta funcional del  
funcionario a cargo, a quien se le debe otorgar el agradecimiento por los  
que forma parte de la presente acia,  
siguiente  
servicios prestados a la institucion.  
4. Posteriormente, el 18 de agosto de 2011, cl Consejo Directivo de la AMAG celebro  
la Sesion No 17, correspondiente al mismo periodo institucional. En el item 2.2 del  
Acta respectiva, en relacion con la comunicacion presentada por el ex Director  
General de la AMAG, se indica lo siguiente:  
Conforme a lo dispuesto mediante Acuerdo No36-2011, de fecha 08 de  
agosto pasado, el sehor Presidente, previo acuerdo con los sehores  
Consejeros, dispuso que el Secretario del Consejo Direciivo se constituya a  
SuS despachos, alcancando el proyecto de acuerdo en referencia que dispone  
el retiro de la confanca del Director General de la Academia de la  
Magistratura, el mismo que fue suscrito por mayoria de los miembros del  
Pleno, esio es, por 5 de sus 7 integrantes; en ese contexto, refirio el sehor  
Presidente, el ex Director ha remitido un escrio solicitando copia del acta y  
de las convocatorias que motivaron el acuerdo en referencia. Dicha carta  
DEL  
TRIBY NAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02282-2013-PATC  
GREGORIO DENNIS CHAVEZ  
LIMA  
DE PAZ  
ha sido remitida al funcionario u carga de dar respuesta a los pedidas que  
senala la ley de transparencia y acceso a la informacion priblica pura el  
El sehor Presidente senala que, tal conio apurece del acuerdo suscrito por  
cinco sehores Consejeros, el cargo de Directar General es de confianza y  
que el sehor Chaves de Paz sometio su candidaturo sabiendo perfectamente  
que la plaza a la cual postulaba a través del concurso piblica, era de  
canfianza Asi lo expresaban todos los documentas del proceso de  
convocatoria y concursa piblica, tanta en las publicacianes camo en el  
reglaniento de dicha concurso; por tunta, es atribucion del Consejo  
Directivo remover al Director y consecuentemente cesarlo en el cargo,  
cuando existe una decision que guarda. sustento, como en el presenie caso, de  
encontrarnos en la necesidad de reformular las lineas académicas y de  
gestian administrativa de la AMAG, sin que ello signifique evaluacion  
alguna de la conducta funcianal del funcionario que estuvo a cargo de la  
Los sehores Consejeros suscriptores del acnierdo ratificaron su decision, con  
las ubstenciones de los sehares Prado Saldarriaga y Rodrigues Tineo.  
acuse de recibo correspondiente.  
Direccion General.  
5. Como se advierte de todo lo antes glosado, para la remocion del actor, no hubo  
deliberacion e intercambio de ideas entre los miembros del Consejo Directivo de la  
AMAG pues, segun se advierte del Acta de la Sesion No 16, los Consejeros no se  
reunieron fisicamente ni tuvieron una reunion virtual cn tiempo real siquiera.  
6. Segun se lee en dicha Acta, el Secretario del Consejo Directivo, cumpliendo un  
encargo del Presidente, se reunio con cada uno de los Consejeros por separado, en  
momentos distintos, llevandoles el proyecto del acuerdo propuesto por el Presidente,  
para remover al Director General. Este proyecto fue suscrito, ademas del  
Presidente, por otros cuatro Consejeros, mientras que otros dos Consejeros no lo  
7. Este Tribunal considera que este procedimiento fue irregular y que afecto la validez  
de la decision adoptada ya que, cuando el articulo 50 de la Ley Organica de la  
AMAG establece el caracter colegiado de su Consejo Directivo, ello significa que  
sus decisiones sean adoptadas previa deliberacion e intercambio de ideas entre sus  
miembros. La posibilidad de plantear puntos de vista alternativos y de debatirlos  
ampliamente, ponderando las consecuencias de los diferentes cursos de accion que  
se pueden tomar antes de adoptar una decision es consustancial a la idea de  
El Consejo Directivo de la AMAG debe cumplir siempre con el requisito de actuar  
de manera colegiada, al ejercer las competcncias que le otorga el articulo 6° de Ley  
suscribieron.  
pluralismoy democracia.  
DE  
TRIBU CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02282-2013-PA/TC  
GREGORIO DENNIS CHAVEZ  
LIMA  
DE PAZ  
Organica entre las quc, ciertamente, esta la de remover al Director General de dicha  
entidad. No cumplir con este requisito puede conducir a la adopcion de decisiones  
arbitrarias, incompatibles con el orden constitucional, como ocurrio en el presente  
, A la falta de deliberacion e intercambio de ideas que hubo para adoptar la decision  
de remover al Director General, debe agregarse como irregularidad adicional que  
éste no tuvo conocimiento de la realizacion de la Sesion No 16, no obstante ser  
mjembro del Consejo Directivo, segun el articulo 50 de la Ley Organica de la  
9. Por otro lado, como se aprecia del Acta de Sesion No 17 detallada ut supra, los  
Consejeros de la AMAG pretendieron ratificar la decision anterior, sin considerar  
que se trataba de un acto que se encontraba afectado en su validez, por las razones  
10. En consecuencia, dado que la decision para el cese del actor fue adoptada  
irregularmente, tanto este "acuerdo" como su presunta ratificacion no tienen validez  
juridica. Por ello, el Tribunal Constitucional concluye que en el caso de autos, se  
han vulnerado las garantias relativas al debido proceso, previstas en el articulo 139°  
11. Sin embargo, el Tribunal Constitucional también advierte que el demandante fue  
noinbrado para el cargo por un periodo de 3 anos. Computados desde el ano 2009,  
este periodo vencio el ano 2012, por lo que existe una situacion de irreparabilidad.  
12. El transcurso del tiempo no hace posible ordenar la pretendida reincorporacion. No  
obstante, en aplicacion del articulo 1o del Codigo Procesal Constitucional, cabe  
declarar fundada la demanda, para evitar que situaciones similares a la evaluada en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
caso.  
AMAG.  
que han sido anteriormente senaladas.  
inciso 3), de la Constitucion.  
autos vuelvan a ocurrir al interior de la entidad emplazada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de autos, en aplicacion del segundo parrafo del  
articulo 10 del Codigo Procesal Constitucional.  
L ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02282-2013-PATC  
GREGORIO DENNIS CHAVEZ  
LIMA  
DE PAZ  
2. ORDENAR al Consejo Directivo de la Academia de la Magistratura que, para el  
cese de servidores de confianza, adopte sus acuerdos previa deliberacion  
colegiada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
o que/ perpinge  
ARAR DIAR a BUNOZ  
SECRETARYS RELATOR  
RIBUNAL Co ATUCIONAL