
02311-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02311-2013-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02311-2013-PHCTC  
D.A.A.T. Representado(a) por JUAN DE  
DIOS ALCCA LIVIMORO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 7 de agosto del 2014  
En Lima, a los 7 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan de Dios Alcca  
Livimoro contra la resolucion expedida por la Quinta Sala especializada en lo Penal  
para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 239, su  
fecha 12 de marzo del 2013, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de diciembre del 2011 (08:03am), don Juan de Dios Alcca Livimoro  
interpone demanda de habeas corpus a favor de su menor hijo D.A.A.T., contra lajefa y  
los integrantes de la Emergencia del Hospital San Bartolomé y contra el Ministero de  
Salud. Alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal y a la libertad de  
transito de su menor hijo. Solicita que se deje salir del hospital al menor favorecido.  
El recurrente manifiesta que a las 09:30 horas del 24 de diciembre del 2011 llevo a su  
hijo de 13 anos de edad a la emergencia del Hospital San Bartolomé por una alergia,  
para lo cual le ordenaron que se practique exâmenes de sangre, a lo que él no accedio,  
por lo que decidio conducirlo a otro hospital, lo que no le fue permitido, por lo que el  
menor favorecido permanece contra su voluntad en el Hospital San Bartolomé, sin que  
se le proporcione un tratamiento médico adecuado a su estado de salud.  
Con fecha 28 de septiembre de 2012 el Vigésimo Juzgado Penal declaro infundada la  
demanda, por considerar que el personal del hospital ha actuado de acuerdo a sus  
La Quinta Sala Especializada en los Penal para Procesos con Reos Libres de Lima, con  
funciones.  
sentencia de fecha 12 de marzo de 2013, confirmo la apelada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02311-2013-PHCIC  
D.A.A.T. Representado(a) por JUAN DE  
DIOS ALCCA LIVIMORO  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 5° inciso 5 del Codigo Procesal Constitucional advierte que "no proceden  
los procesos constitucionales cuando: 5) A la presentacion de la demanda ha cesado  
la amenaza 0 violacion de un derecho constitucional 0 se ha convertido en  
2. En el caso de autos obra, a fojas 12, el acta de verificacion realizada por el juez de  
primera instancia el dia 25 de diciembre del 2011, en la cual se indica que el menor  
D.A.A.T salio del hospital San Bartolomé antes de empezar el turno de las 8 de la  
manana; asimismo, a fojas 11 de autos obra el acta que firmaron los médicos de  
guardia y personal del hospital San Bartolomé, en la que se deja constancia de la  
autorizaron de salida del menor favorecido, bajo responsabilidad de los padres,  
3. Del mismo modo, a fojas 1, obra la demanda de habeas corpus interpuesta por la  
parte recurrente, la cual fue recibida a las 8:03 del dia 25 de diciembre, por lo que se  
advierte que los hechos que el recurrente denunciaba como vulneratorios del derecho  
a la libertad personal del menor favorecido, cesaron en un momento anterior a la  
4. En consecuencia, la demanda deviene en improcedente en aplicacion del articulo 5°  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
irreparable".  
siendo las 7:40 horas del dia 25 de diciembre del 2011.  
postulacion de la presente demanda.  
inciso 5 del Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
-  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo qye ceFti  
OSCAR Ou2 MU  
EC CRETA REL ATOR  
TRIBU UNAL ON