
02360-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02360-2013-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
SALA 1  
2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02360-2013-PHDITC  
LUIS MIGUEL QUESQUÉN BALDEÔN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anibal Florentino Arias en  
representacion de don Luis Miguel Quesquén Baldeon contra la sentencia de fojas 66, su  
fecha 6 de marzo de 2013, expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de junio de 2012, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, solicitando que se le entregue  
copia certificada del Acta de Calificacion de su solicitud de incorporacion al Registro de  
Trabajadores Cesados Irregularmente de acuerdo a la Ley N.o 29059, ingresada el 18 de  
julio de 2007. - Senala que ha solicitado dicha informacion, que sin embargo esta no le fue  
proporcionada, por lo que desconoce las razones por las cuales no ha sido incorporado en  
ninguno de los listados del citado registro.  
El Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, a través de su procurador  
publico, contesta la demanda manifestando que la pretension del demandante de que se le  
entregue copia del acta de calificacion de su solicitud ingresada con el Registro N.o  
59961-2012 resulta inatendible, ya que no existe la documentacion solicitada de la  
manera requerida, deviniendo en un imposible fisico y. juridico.  
El Sexto Juzgado en lo Constitucional de Lima, con fecha 10 de agosto de 2012,  
declaro infundada la demanda por considerar que lo solicitado significaria producir  
informacion inexistente por cuanto nunca fue producida, ni se podra realizar, toda vez  
que la Comision indicada ya termino sus funciones. A su turno, la Tercera SalaCivil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Mediante la presente demanda, el recurrente solicita gopia del Acta de Calificacion  
de su solicitud de incorporacion al Registro de Trabajadores Cesados Irregularmente  
previsto en la Ley No 29059, ingresada el 18 de jyfio de 2007.  
TRIBUNAL SAMATITICIONAL  
SALAI  
S  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02360-2013-PHDITC  
LUIS MIGUEL QUESQUÉN BALDEON  
LIMA  
Cuestiones procesales previas  
2. De acuerdo con el articulo 62.° del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, por documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no le haya contestado dentro  
del plazo establecido. Tal requisito, conforme se aprecia de autos, ha sido cumplido  
por el accionante conforme se aprecia de fojas 6.  
Andlisis del caso  
3. Aunque en la STC No 09476-2006-PHDAIC este Tribunal declaro infundada la  
pretension de un demandante que solicitaba que se le informe de las razones por las  
cuales no fue incluido en dicho registro, ello difiere de lo solicitado en el presente  
caso pues lo requerido se circunscribe a solicitar copias del Acta de Calificacion de la  
4. Ajuicio de este Colegiado, el demandante tiene el derecho de conocer el contenido  
del expediente administrativo formado como consecuencia de su solicitud en el  
estado en el que se encuentre. Y es que el objetivo del proceso de habeas data es, por  
lo que respecta a supuestos como el aqui analizado, el de proporcionar la  
informacion solicitada, sin otras exigencias que la de ser actual, completa, clara y  
5. Es necesario senalar que el articulo 18.° del Decreto Supremo N.o 006-2009-TR,  
inciso 3, senala que "La Comision Ejecutiva notifica su decision de no incluir a un ex  
trabajador en el RNTCI, mediante comunicacion escrita, individual y motivada, en el  
domicilio consignado por éste en su respectiva solicitud, dentro de los diez (10) dias  
habiles siguientes de concluido el plazo establecido en el numeral anterior. La  
Secretaria Técnica notifica, a nombre de la Comision Ejecutiva, la referida decision  
de no inclusion a los ex trabajadores que corresponda. " En dicho contexto, se  
aprecia que una vez ingresada la solicitud, la Comision Ejecutiva adquiere  
competencia para todo el tramite administrativo de evaluacion y calificacion de las  
solicitudes, realizando una labor que necesariamente ha de estar plasmada en  
documentos 0 soportes que acrediten la atencion debida a los doçumentos y  
6. En el caso de autos, respecto a la pretension de que se otorgue copia certificada del  
acta de calificacion de la solicitud de inscripcion en el Registro Nacional de  
Trabajadores Cesados Irregularmente, conviene precisar que el recurrente tiene todo  
el derecho de conocer el contenido del acta de ganigicacion concerniente a su pedido  
solicitud ingresada el 18 de julio de 2007.  
cierta.  
solicitudes presentadas.  
TRIBUNAL SONNTTTUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02360-2013-PHDITC  
LUIS MIGUEL QUESQUÉN BALDEON  
LIMA  
(Registro N.o 059961) 0, en todo caso, el expediente administrativo 0 el acervo  
7. Cabe anotar que este Tribunal, en la STC N.o 00297-2011-PHD/TC, estimo un pedido  
8. Por ende, el ministerio emplazado debe limitarse a entregar la informacion requerida  
en los propios términos en los que aparece en el expediente 0 soporte administrativo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
documentario existente.  
similar.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo entregue al  
demandante, bajo el costo que suponga tal pedido, copia de todo el expediente  
administrativo 0 del acervo documentario obrante con relacion a la solicitud  
presentada por el actor, en el estado en que se encuentre.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
io quecerup . 2 66  
OSAR DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL ymteonppesn JUCIONAL