
02372-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02372-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNALO  
SANSTTTUCIONAL  
SALA: 2  
FOJAS  
L  
EXP. N.° 02372-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JOHN ROBERT OSORIO MORALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2014, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados  
Vergara Gotelli, Mesia Ramirezy Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don John Robert Osorio  
Morales contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 242, su fecha 6 de marzo de 2013, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Director General de la  
Policia Nacional del Peru y el Procurador Publico Especializado del Ministerio del  
Interior encargado de la defensa de la Policia Nacional del Peru, con el objeto de que se  
efectue el "incremento de las remuneraciones" (sic), el pago de las bonificaciones y  
beneficios dispuestos por el Decreto Supremo 213-90-EF, desde el 2 de diciembre de  
1990 hasta la actualidad. Asimismo, solicita el abono de los devengados, intereses  
legales laborales, moratorios y compensatorios y costos del proceso.  
El Procurador Publico Especializado en Asuntos de la Policia Nacional del Peru  
contesto la demanda senalando que el Decreto Supremo 213-90-EF establecio, en su  
oportunidad, las remuneraciones del personal de las Fuerzas Armadas y Policia  
Nacional, mas no de los pensionistas. Agrego que dicha norma actualmente se  
encuentra derogada.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 24 de enero de 2011,  
declaro infundada la demanda, por estimar que la norma legal invocada solo es  
aplicable al personal militar y policial en actividad, mas no a los pensionistas.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda al considerar que la pretension debe ser ventilada en una via que cuentecon  
etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante pretende el incremento de su pension de invalidez renovable del  
Decreto Ley 19846, asi como el pago de bonificaciones y beneficios con arreglo a  
lo dispuesto por la Tercera, Cuarta, Quinta y Sexta Disposicion Complementaria  
TRIBUNAL  
SONSTTUCIONAL  
SALA  
2  
FOJAS  
EXP. N.o 02372-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JOHN ROBERT OSORIO MORALES  
del Decreto Supremo 213-90-EF, mas el pago de los devengados, intereses legales  
laborales, moratorios y compensatorios, y costos del proceso.  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta  
procedente efectuar su verificacion, toda vez que por las objetivas circunstancias  
del caso resulta urgente emitir pronunciamiento a efectos de evitar consecuencias  
irreparables (vg. los supuestos acreditados de graves estados de salud). Ahora bien,  
de autos (f. 2), se advierte que el demandante padece de inaptitud psicosomâtica  
(invalidez) contraida en acto de servicio.  
En tal sentido, corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
2 Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1.Argumentos del demandante  
Manifiesta que la entidad se niega a abonarle el incremento solicitado, a pesar que  
la oficina de asesoria juridica del Ministerio de Economia y Finanzas corroboro que  
el Decreto Supremo 213-90-EF aprueba las remuneraciones, bonificaciones,  
beneficios y pensiones del personal militar y policial a partir del 1 de julio de 1990.  
2.2.Argumentos de la demandada  
Aduce que el Decreto Supremo 213-90-EF, actualmente derogado, establecio  
diversos beneficios solo para el personal en actividad, mas no para pensionistas  
como el caso del demandante.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Mediante el Decreto Supremo 213-90-EF, se aprueba la actualizacion de los  
beneficios del Personal Militar - Policial con la finalidad de adecuarlos a los  
beneficios previstos para los servidores del Gobierno Central.  
2.3.2. La octava disposicion complementaria del mencionado decreto supremo  
establece que las diferencias remunerativas -es decir, el incremento,  
remunerativo- por aplicacion de la tercera, cuarta, quinta, sexta y sétima  
disposicion complementaria se consignaran bajo el concepto de"Bonificacion  
por Dedicacion Exclusiva" a partir del 19 de julio de 1990fecha de inicio de  
vigencia del Decreto Supremo 213-90-EF).  
2.3.3. En el presente cas% de la boleta de pago de fojas 48 se evidencia que el actor,  
SOT3 PNP con grado remunerativo de SOT1 PNP, viene percibiendo por dicho  
concepto (B. DED.EXC.) el monto de81. 60.84 nuevos soles. En consecuencia,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BL E  
SALA2  
FOJAS  
EXP. N.o 02372-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JOHN ROBERT OSORIO MORALES  
no se acredita la afectacion del derecho invocado, por lo que la demanda debe ser  
desestimada.  
2.3.4. A mayor abundamiento, cabe senalar que la tercera disposicion complementaria  
del decreto supremo aludido establecia un beneficio para el personal con el grado  
de General de Division 0 equivalente en las Fuerzas Armadas y Policia Nacional  
con vigencia desde el 19 de julio de 1990 hasta el 31 de diciembre de 1990,  
fecha en la que se deja sin efecto por normas de austeridad en materia de  
ingresos de personal de los organismos y entidades del Sector Publico para los  
anos 1991, 1992, 1993, 1994 y 1996 (Decreto de Urgencia 062-2009).  
Asimismoy es necesario precisar que aun cuando dicho beneficio estuviera  
vigente, no seria de aplicacion a la pension del demandante, por cuanto éste no  
ostenta el grado de General de Division 0 su equivalente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
certtiéo:  
que  
Lo  
osc R Dfr RE MINOZ ATOR  
TRI POoE CONSTTY JUCIONAL