
02425-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02425-2012-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02425-2012-PA/TC  
LIMA  
JUANA CECILIA JESUS NEWTON  
PLENGE VDA. DE PEDRAZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de abril de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncian la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los magistrados  
Mesia Ramirez y Eto Cruz, el voto en discordia del magistrado Alvarez Miranda, y el  
voto dirimente del magistrado Calle Hayen, que se agregan a los autos  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Cecilia Jesus  
Newton Plenge Vda. de Pedraza contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de  
la/Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 203, su fecha 18 de enero de 2012, que  
déclaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion 3742-  
2011-ONPDPR.SCIDL 19990, de fecha 12 de enero de 2011,y que, en consecuencia, la  
emplazada cumpla con reconocerle una pension de jubilacion reducida del Decreto Ley  
19990, mas el pago de pensiones devengadas e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la demandante no cumple  
con el requisito de aportaciones exigido para acceder a la pension de jubilacion  
reducida, por cuanto pretende el reconocimiento de 7 anos de aportaciones por un  
periodo laboral comprendido entre el 27 de agosto de 1958 hasta el 30 de agostode  
1965, con la calidad de empleada, pero de la revision de las normas queda establecido  
que las cotizaciones a la Caja de Pensiones del Seguro Social del Empleado recién  
comenzaron aefectuarse a partir del mes de octubre de 1962; ademas queadjunta como  
medio de prueba un certificado de trabajo, por lo que no cuenta con decumentacion  
idoneapara probar sus aportaciones.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucionalse Lima, con fecha 22 de  
agosto de 2011, declaro infundada la demanda, por considerar que la actora no ha  
adjuntado documento que acredite que el emisor del certificado de trabajo y de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02425-2012-PA/TC  
LIMA  
JUANA CECILIA JESUS NEWTON  
PLENGE VDA. DE PEDRAZA  
liquidacion de beneficios sociales tenia facultades para ello, ni mucho menos se ha  
comprobado la existencia juridica de la ex empleadora.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y, reformandola, la declaro  
improcedente, por considerar que la demandante no ha efectuado aportaciones con fines  
pensionarios antes del 1 de octubre de 1962, pues estas se establecen recién mediante  
Ley 14069; en cambio, reconoce a la demandante el periodo posterior al 1 de octubre de  
1962, esto es 2 anos y 10 meses de aportes, los que no resultan suficientes para acreditar  
el minimo de 5 anos.  
En su recurso de agravio constitucional, la demandante incide en argumentar  
sobre la comprobacion de su vinculo laboral, y luego se refiere a las razones  
çonstitucionales y legales que la asisten para exigir el reconocimiento del periodo de  
aportacion anterior al 1 de octubre de 1962, pues las posteriores fueron reconocidas por  
la sentencia de vista.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La demandante solicita la nulidad de la Resolucion 3742-2011-ONP/DPR.SC/DL  
19990, emitida por la emplazada, que le deniega el acceso a una pension de  
jubilacion reducida del Decreto Ley 19990, por lo que solicita se disponga se le  
otorgue dicha pension. Alega la violacion de su derecho constitucional a la peusion.  
Habiéndose reconocido en sede judicial las aportaciones posteriores al 1 de octubre  
de 1962, en la presente instancia, solo se evaluara el reconocimiento de las  
aportaciones anteriores a estafecha, pues se trata de un solo empleador.  
2. Consideraciones previas  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PATC, publicada en erdiario oficial El  
Peruang el 12 dejulio de 2005, el Tribunal Constitucional hasenalado que forman  
parte/del contenido esencial directamente protegido por elderecho fuu damental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los reguisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronun-samiento; estando a lo expuesto  
precedentemente, la pretension esta comprengida en el supuesto previsto en el  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02425-2012-PA/TC  
LIMA  
JUANA CECILIA JESUS NEWTON  
PLENGE VDA. DE PEDRAZA  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde efectuar un  
analisis de fondo de la cuestion controvertida.  
3. Sobre la afectacion del derecho al acceso a una pension de jubilacion  
reconocido en el articulo 11 de la Constitucion  
3.1.Argumentos de la demandante  
Sostiene que en las STC 1962-2004-PA/IC, 2722-2004-PA/IC, 925-2005-PA y  
7873-2006-PC/TC, el Tribunal Constitucional establece la validez de las  
aportaciones efectuadas durante el tiempo laborado antes del 1 de octubre de 1962.  
Alega que los articulos 1, 4, 7, 10 y 11 de la Constitucion, reconocen como fin  
supremo de la sociedad y del Estado la defensa de la persona humana y el respeto a  
su dignidad; la proteccion del anciano; el derecho universal y progresivo a la  
seguridad social, y al libre acceso a una prestacion pensionaria.  
3.2.Argumentos de la demandada  
La emplazada refiere que no procede el reconocimiento de aportaciones anteriores  
al 1 de octubre de 1962, por cuanto la demandante afirma haber laborado desde el  
27 de agosto de 1958, en condicion de empleada.  
Indica que por Ley 10807, del 5 de diciembre de 1946, posteriormente por Ley  
10948 de fecha 1 de enero de 1948, luego por Decreto Ley 10941 del 1 de enero de  
1949 y luego por Ley 13016 del 19 de diciembre de 1955, se crearon las  
condiciones legales para hacer realidad y efectivas las prestaciones/de salud,  
primero, y que fue con este fin que se comenzo a aportar mediante ta Ley 13724,  
estableciéndose que la Caja dePensiones se encontraba en organizacion.  
Concluye que con feeha 7 de mayo de 1962 se emitio la Ley 14069, que faculta al  
Poder Ejecutivgaque mediante Decreto Supremo se adicionen a la Ley 13724 los  
articulos correspondientes a la regulacion de la Cajade Pensiones, y en su Cuarta  
Disposicion General Transitoria se establecio que las aportaciones se devengarian a  
partir de octubre de 1962.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucionay  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02425-2012-PA/TC  
LIMA  
JUANA CECILIA JESUS NEWTON  
PLENGE VDA. DE PEDRAZA  
3.3.1. El articulo 42 del Decreto Ley 19990, establecio que para tener derecho a una  
pension reducida era necesario contar, en el caso de las mujeres, con 55 anos de  
edad y con un minimo de 5 a un maximo de 13 anos de aportaciones.  
3.3.2. Del documento nacional de identidad (f. 11), se constata que la demandante  
nacio el 5 de marzo de 1937, y que, por consiguiente, cumplio los 55 anos de  
edad el 5 de marzo de 1992.  
3.3.3. De la resolucion cuestionada (f. 8), se desprende que la emplazada denego a la  
recurrente la pension de jubilacion por no acreditar aportaciones al Régimen del  
Decreto Ley 19990.  
3.3.4. En sede judicial, como se afirma en la delimitacion del petitorio, se ha  
reconocido el vinculo laboral y las aportaciones posteriores al 1 de octubre de  
1962, quedando por evaluar solamente si se reconocen las efectuadas con  
anterioridad a esta fecha, pues la demandante ha presentado un certificado de  
trabajo y una liquidacion de tiempo de servicios que corresponden a un solo ex  
empleador (f. 4 4y5).  
3.3.5. Respecto al reconocimiento de las aportaciones de los empleados particulares, el  
Tribunal Constitucional en la STC 6120-2009-PA/TC senala que desde una  
vision de la seguridad social como derecho fundamental y en aplicacion de sus  
principios rectores como la universalidad, la solidaridad y la progresividad, entre  
otros, no resulta constitucionalmente legitimo denegar el acceso a la pension  
desconociendo aportes que en su momento efectuaron los trabajadores, los  
empleadores y el Estado, este ultimo como obligado a brindar las prestaciones  
previsionales derivadas de la edad, desocupacion, enfermedad y muerte segunla  
carta constitucional de 1933; mas aun cuando la posicion del trabajader como  
destinatario del derecho a la pension se ha consolidado en las Constituciones de  
1979 y 1993, como ses advierte del tratamiento jurisprudencial que este  
Colegiado le ha dado al derecho a la pension y a la seguridad's social.  
3.3.6. Asi, en principio, no existe un fin determinado respecto al destino del aporte, y  
por ello no se puede establecer una circunstangisparticular como condicion para  
la obtencion del beneficio; por tanto, no cabe establecer una relacion directa  
entre aporte y prestacion, pues la idea degstablecer un limite al aporte realizado  
solo porque al iniciarse la proteccion de'necesidades sociales su finalidad era la  
implementacion de la proteccion septitaria, debe ser entendida en el contexto  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 02425-2012-PA/TC  
LIMA  
JUANA CECILIA JESUS NEWTON  
PLENGE VDA. DE PEDRAZA  
inicial y embrionario de esta institucion. Sin embargo, hoy, al haberse producido  
la consolidacion de la seguridad social, ampliandose inclusive la base del  
aseguramiento en respeto al principio de universalidad y en atencion a los  
principios de progresividad y no regresividad que regulan los derechos sociales,  
resulta irrazonable aceptar tal postura de la emplazada.  
3.3.7. Como se tiene dicho en el fundamento 3.3.4, supra, la demandante, a fin de  
acreditar sus aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, adjunta los  
documentos ahi mencionados, en los que se consigna que laboro como empleada  
desde el 27 de agosto de 1958 hasta el 30 de agosto de 1965, siendo que el  
periodo anterior al 1 de octubre de 1962 fue desconocido por la Administracion  
solo por tener la calidad de empleada, con el argumento de que "los empleados  
empiezan a cotizar a partir del 1 de octubre de 1962 []". Cabe precisar que el  
vinculo laboral con su ex empleadora se encuentra ya reconocido en sede  
judicial, pero de ese periodo se le reconoce como aportado al Sistema de  
Pensiones solo 2 anos y 10 meses, es decir el periodo laborado a partir del 1 de  
octubre de 1962, mas no el laborado con fecha anterior, esto es 4 anos, 1 mesy 3  
dias, periodo este que, conforme a lo expuesto precedentemente, corresponde  
reconocer, por lo que sumados ambos hacen un total 6 anos, 11 meses y 3 dias.  
3.3.8. En tal sentido, constatandose que la demandante cumple los requisitos exigidos  
en los articulos 42 y 48 del Decreto Ley 19990, corresponde otorgarle una  
pension de jubilacion reducida, por lo que se debe estimar la demanda y  
abonarle las pensiones devengadas de acuerdo con lo senalado por el articulo 81  
de la mencionada norma.  
1  
3.3.9. Respecto a los intereses legales, el Tribunal Constitucional ha sentado  
precedente vinculante en laSTC 05430-2006-PA/TC, indicandoque el pago de  
dicho concepto debe efectuarse confome a la tasa estableeida en el articulo  
1246 del Codigo Civil.  
3.3.10. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde, de copformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que/dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
ICA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02425-2012-PA/TC  
LIMA  
JUANA CECILIA JESUS NEWTON  
PLENGE VDA. DE PEDRAZA  
Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se violo el derecho  
de acceso a la pension de jubilacion establecido en el articulo 11 de la  
Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 3742-  
2011-ONPDPR.SCIDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la ONP le  
otorgue a la demandante una pension de jubilacion reducida bajo el régimen del  
Decreto Ley 19990, conforme a los fundamentos de la presente sentencia,  
abonandole las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo qug corffico: L  
oSt CAR DAZ MUNOZ  
SECRETARIT FLIATOR  
RISUNAL CCRSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02425-2012-PA/TC  
LIMA  
JUANA CECILIA JESUS NEWTON  
PLENGE VDA. DE PEDRAZA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ Y ETO CRUZ  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Cecilia Jesus  
Newton Plenge Vda. de Pedraza contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 203, su fecha 18 de enero de 2012, que  
declaro improcedente la demanda de autos, los magistrados firmantes emiten el  
siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion 3742-  
2011-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 12 de enero de 2011, y que, en consecuencia, la  
emplazada cumpla con reconocerle una pension de jubilacion reducida del Decreto Ley  
19990, mas el pago de pensiones devengadas e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la demandante no cumple  
con el requisito de aportaciones exigido para acceder a la pension de jubilacion  
reducida, por cuanto pretende el reconocimiento de 7 anos de aportaciones por un  
periodo laboral comprendido entre el 27 de agosto de 1958 hasta el 30 de agosto de  
1965, con la calidad de empleada, pero de la revision de las normas queda establecido  
que las cotizaciones a la Caja de Pensiones del Seguro Social del Empleado recién  
comenzaron a efectuarse a partir del mes de octubre de 1962; ademas que adjunta como  
medio de prueba un certificado de trabajo, por lo que no cuenta con documentacion  
idonea para probar sus aportaciones.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 22 de  
agosto de 2011, declaro infundada la demanda, por considerar que la actora no ha  
adjuntado documento que acredite que el emisor del certificado de trabajo y de la  
liquidacion de beneficios sociales tenia facultades para ello, ni mucho menos se ha  
comprobado la existenciajuridica de la ex empleadora.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y, reformandola, la declaro  
improcedente, por considerar que la demandante poha efectuado aportaciones con fines  
pensionarios antes del 1 de octubre de 1962, puesestas se establecen recién mediante  
Ley 14069; en cambio, reconoce a la demandante el periodo posterior al 1 de octubre de  
1962, esto es 2 anos y 10 meses de aportess Tos que no resultan suficientes para acreditar  
el minimo de 5 anos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'0425201-PAITC  
LIMA  
JUANA CECILIA JESUS NEWTON  
PLENGE VDA. DE PEDRAZA  
En su recurso de agravio constitucional, la demandante incide en argumentar  
sobre la comprobacion de su vinculo laboral, y luego se refiere a las razones  
constitucionales y legales que la asisten para exigir el reconocimiento del periodo de  
aportacion anterior al 1 de octubre de 1962, pues las posteriores fueron reconocidas por  
la sentencia de vista.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La demandante solicita la nulidad de la Resolucion 3742-2011-ONP/DPR.SC/DL  
19990, emitida por la emplazada, que le deniega el acceso a una pension de jubilacion  
reducida del Decreto Ley 19990, por lo que solicita se disponga se le otorgue dicha  
pension. Alega la violacion de su derecho constitucional a la pension. Habiéndose  
reconocido en sede judicial las aportaciones posteriores al 1 de octubre de 1962, en la  
presente instancia solo se evaluara el reconocimiento de las aportaciones anteriores a  
esta fecha, pues se trata de un solo empleador.  
2. Consideraciones previas  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, el Tribunal Constitucional ha schalado que forman  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada  
para que sea posible emitir pronunciamiento; estando a lo expuesto precedentemente, la  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde efectuar un analisis de fondo de la cuestion  
controvertida.  
3. Sobre la afectacion del derecho al acceso a una pension de jubilacion  
reconocido en el articulo 11 de la Constitucion  
3.1. Argumentos de la demandante  
Sostiene que en las STC 1962-2004-PA/TC, 2722-2004-PATC, 925-2005-PA y 7873-  
2006-PC/TC, el Tribunal Constitucional establece 1a validez de las aportaciones  
efectuadas durante ei tiempo laborado antes del ide octubre de 1962.  
Alega que los articulos 1, 4, 7, 10 y 11 deja Constitucion, reconocen como fin supremo  
de la sociedad y del Estado la defensade la persona humana y el respeto a su dignidad;  
la proteccion del anciano; el derechan aniversal y progresivo a la seguridad social, y al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02425-2012-PA/TC  
LIMA  
JUANA CECILIA JESUS NEWTON  
PLENGE VDA. DE PEDRAZA  
libre acceso a una prestacion pensionaria.  
3.2. Argumentos de la demandada  
La emplazada refiere que no procede el reconocimiento de aportaciones anteriores al 1  
de octubre de 1962, por cuanto la demandante afirma haber laborado desde el 27 de  
agosto de 1958, en condicion de empleada.  
Indica que por Ley 10807, del 5 de diciembre de 1946, posteriormente por Ley 10948  
de fecha 1 de enero de 1948, luego por Decreto Ley 10941 del 1 de enero de 1949 y  
luego por Ley 13016 del 19 de diciembre de 1955, se crearon las condiciones legales  
para hacer realidad y efectivas las prestaciones de salud, primero, y que fue con este fin  
que se comenzo a aportar mediante la Ley 13724, estableciéndose que la Caja de  
Pensiones se encontraba en organizacion.  
Concluye que con fecha 7 de mayo de 1962 se emitio la Ley 14069, que facuita al Poder  
Ejecutivo a que mediante Decreto Supremo se adicionen a la Ley 13724 los articulos  
correspondientes a la regulacion de la Caja de Pensiones, y en su Cuarta Disposicion  
General Transitoria se establecio que las aportaciones se devengarian a partir de octubre  
de 1962.  
3.3 Consideraciones  
3.3.1 El articulo 42 del Decreto Ley 19990, establecio que para tener derecho a una  
pension reducida era necesario contar, en el caso de las mujeres, con 55 anos de edad y  
con un minio de 5 a un maximo de 13 anos de aportaciones.  
3.3.2. Del documento nacional de identidad (f. 11), se constata que la demandante nacio  
el 5 de marzo de 1937, y que, por consiguiente, cumplio los 55 anos de edad el 5 de  
marzo de 1992.  
3.3.3. De la resolucion cuestionada (f. 8), se desprende que la emplazada denego a la  
recurrente la pension de jubilacion por no acreditar aportaciones al Régimen del  
Decreto Ley 19990.  
3.3.4. En sede judicial, como SC afirma en la detipnitacion del petitorio, se ha  
reconocido el vinculo laboral y las aportacionsyetriges al 1 de octubre de 1962,  
quedando por evaluar solamente si se recongeentas eféctuadas con anterioridad a esta  
fecha, pues la demandante ha presentadoan gertificado de trabajo y una liquidacion de  
tiempo de servicios que correspondena upsolo ex empleador (f.4y 5).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02425-2012-PA/TC  
LIMA  
JUANA CECILIA JESUS NEWTON  
PLENGE VDA. DE PEDRAZA  
3.3.5. Respecto al reconocimiento de las aportaciones de los empleados particulares, el  
Tribunal Constitucional en la STC 6120-2009-PA/TC senala que desde una vision de la  
seguridad social como derecho fundamental y en aplicacion de sus principios rectores  
como la universalidad, la solidaridad y la progresividad, entre otros, no resulta  
constitucionalmente legitimo denegar el aeceso a la pension desconociendo aportes que  
en su momento efectuaron los trabajadores, los empleadores y el Estado, este ultimo  
como obligado a brindar las prestaciones previsionales derivadas de la edad,  
desocupacion, enfermedad y muerte segun la carta constitucional de 1933; mas aun  
cuando la posicion del trabajador como destinatario del derecho a la pension se ha  
consolidado en las Constituciones de 1979 y 1993, como se advierte del tratamiento  
jurisprudencial que este Colegiado le ha dado al derecho a la pension y a la seguridad  
social.  
3.3.6. Asi, en principio, no existe un fin determinado respecto al destino del aporte, y  
por ello no se puede establecer una circunstancia particular como condicion para la  
obtencion del beneficio; por tanto, no cabe establecer una relacion directa entre aporte y  
prestacion, pues la idea de establecer un limite al aporte realizado solo porque al  
iniciarse la proteccion de necesidades sociales su finalidad era la implementacion de la  
proteccion sanitaria, debe ser entendida en el contexto inieial y embrionario de esta  
institucion. Sin embargo, hoy, al haberse producido la consolidacion de la seguridad  
social, ampliàndose inclusive la base del aseguramiento en respeto al principio de  
universalidad y en atencion a los principios de progresividad y no regresividad que  
regulan los derechos sociales, resulta irrazonable aceptar tal postura de la emplazada.  
3.3.7. Como se tiene dicho en el fundamento 3.3.4, supra, la demnandante, a fin de  
acreditar sus aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, adjunta los documnentos  
ahi mencionados, en los que se consigna que laboro como empleada desde el 27 de  
agosto de 1958 hasta el 30 de agosto de 1965, siendo que el periodo anterior al 1 de  
octubre de 1962 fue desconocido por la Administracion solo por tener la calidad de  
empleada, con el argumento de que "los empleados empiezan a cotizar a partir del 1 de  
octubre de 1962 [J". Cabe precisar que el vinculo laboral con su ex empleadora se  
encuentra ya reconocido en sede judicial, pero de ese periodo se le reconoce como  
aportado ai Sistema de Pensiones solo 2 anos y 10 mescs, CS decir el periodo laborado a  
partir del 1 de octubre de 1962, mas no el laborado con fecha anterior, esto es 4 afos, 1  
mes y 3 dias, periodo este que, conforme a lo expuesto precedentemente, corresponde  
reconocer, por lo que sumnados ambos hacen un total 6 aos, 11 meses y 3 dias.  
3.3.8. En tal sentido, constatandose que la depandante cumple los requisitos exigidos  
cn los articulos 42 y 48 del Decreto Ley 19990, corresponde otorgarle una pension de  
jubilacion reducida, por lo que se debe estipar la demanda y abonarle las pensiones  
devengadas de acuerdo con lo senalado porel articulo 81 de la mencionada norma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02425-2012-PA/TC  
LIMA  
JUANA CECILIA JESUS NEWTON  
PLENGE VDA. DE PEDRAZA  
3.3.9. Respecto a los intereses legales, el Tribunal Constitucional ha sentado precedente  
vinculante en la STC 05430-2006-PA/TC, indicando que el pago de dicho concepto  
debe efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
3.3.10. Consideramos, entonces, que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension, por lo que corresponderia, de conformidad con el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los  
costos procesales, los cuales deberian scr liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
Por lo expuesto, estimamos que en el presente caso se violo el derecho de acceso a la  
pension de jubilacion establecido en el articulo 11 de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 3742-  
2011-ONP/DPR.SC/IDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la ONP le  
otorgue a la demandante una pension de jubilacion reducida bajo el régimen del  
Decreto Ley 19990, conforme a los fundamentos de la presente sentencia,  
abonandole las pensiones devengadas, los intereses legalesy los costos del proceso.  
Sres.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
quecerygico:  
20  
OSCANPIAZ MUNOZ  
SECEFARIC: RELATOR  
FRIBUNL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02425-2012-PA/TC  
LIMA  
JUANA CECILIA JESUS NEWTON  
PLENGE VDA, DE PEDRAZA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Puestos los autos a despacho para dirimir la discordia surgida, y de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo 50, paragrafo quinto, de la Ley Organica del Tribunal  
Constitucional, y en los articulos 11 y 11-A de su Reglamento Normativo, procedo a  
emitir el siguiente voto:  
1. Hecho el analisis de autos, comparto integramente los fundamentos expuestos en el  
voto en mayoria, a los cuales me adhiero y hago mios; por lo que mi voto también  
es porque declare FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 3742-  
2011-ONPDPR.SCIDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, voto también por ordenar  
que la ONP le otorgue a la demandante una pension de jubilacion reducida bajo el  
régimen del Decreto Ley 19990, abonandole las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos del proceso.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
Lodue geriifico:  
OSCAR CAZ MUNOZ  
TRELE puy RE 1 CONSTITUCIONAL RIOR RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N9024235-2012-PATC  
LIMA  
JUANA CECILIA JESUS NEWTON PLENGE  
VDA. DE PEDRAZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el  
siguiente voto singular, pues conforme a la posicion que vengo esgrimiendo de manera  
uniforme y reiterada, los empleados particulares recién empezaron a cotizar a la Caja de  
Pensiones por disposicion de la Ley No 13724 el 1 de octubre de 1962. Por tanto, la  
demandante no alcanzaria los anos de aportaciones necesarios para acceder a la pension  
solicitada. Siendo asi, considero que la presente demanda resulta IMPROCEDENTE,  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
LO que R fertinico:  
SCARDIAZ KUNOZ  
SECRETATIO RELATOR  
YRIBUNAL CONSTITUCIONAL