
02438-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02438-2013-AA.pdf)  
---  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902438-2013-PATC  
LIMA  
LEONOR VILLANUEVA CASTILLO  
DE MELGAREJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Leonor Villanueva  
Castillo de Melgarejo contra la resolucion de fojas 181, su fecha 17 de enero de 2012,  
expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 12466-2008-  
ONP/DC/DL 19990, y que en consecuencia se ordene el otorgamiento de una pension  
de jubilacion adelantada segun el segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley  
La emplazada contesta la demanda alegando que la actora no acredita el numero  
de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion bajo el régimen del Decreto  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 18 de julio de 2012,  
declara improcedente la demanda por estimar que el actor no acredita que se le haya  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
19990, con el abono de devengados e intereses legales.  
Ley 19990.  
autorizado a su exempleador a efectuar un despido total de personal.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
devengados e intereses legales.  
La demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion conforme a lo  
establecido en el segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990 con el abono de  
2 /  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02438-2013-PA/TC  
LIMA  
LEONOR VILLANUEVA CASTILLO  
DE MELGAREJO  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC, sobre la base de los alcances del  
derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este Colegiado  
delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones que, por  
pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente relacionadas con  
él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello en el literal b) del  
mismo fundamento, se preciso que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
En çonsecuencia corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
legales que-permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pnes de ser asi se estaria verificando la actuacion arbitraria de la entidad demandada.  
P Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
establecen los requisitos para disfrutar de tal derecho.  
2.1. Argymentos de la demandante  
Manifiesta que tiene 50 anos de edad y 23 anos de aportes, y que dejo de laborar  
porque su exempleadora perdio un juicio de desalojo de su unico local laboral,  
por lo que cumple los requisitos para acceder a la pension que solicita.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que la accionante no acredita los aportes necesarios por lo que no le  
corresponde la pension de jubilacion que solicita.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Conforme al segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990, pueden  
acceder a una pension de jubilacion adelantada los trabajadores cesados por  
reduccion 0 despido total del personal de acuerdo con el procedimiento  
establecido en el Decreto Ley 18471, cuando acrediten, en el caso de las  
mujeres, como minimo 50 anos de edad y 13 anos completos de aportaciones,  
siempre que dichos requisitos hayan sido cumplidos antes de la entrada en  
vigor del Decreto Ley 25967 (19 de diciembre de 1992), a partir del cual se  
2.3.2. El Decreto Ley 18471 senalaba que "los trabajadores de la actividad privada  
y los de las empresas publicas sometidos al régimen correspondiente de la  
exigen 20 anos de aportaciones.  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902438-2013-PA/TC  
LIMA  
LEONOR VILLANUEVA CASTILLO  
DE MELGAREJO  
actividad privada solo podran ser despedidos por las causales siguientes: a)  
Falta grave; b) Reduccion 0 despedida total del personal autorizada por la  
Autoridad de Trabajo, debido a causa economica 0 técnica y caso fortuito O  
fuerza mayor". Este dispositivo fue derogado por la Segunda Disposicion  
Final del Decreto Ley 22126, de fecha 23 de marzo de 1978, el mismo que  
fuera derogado por la Ley 24514, publicada el 5 de junio de 1986 y vigente  
hasta el 28 de julio de 1995, en que se publicara la Ley 26513. Actualmente  
el régimen laboral privado se encuentra regulado por el Texto Unico  
Ordenado del Decreto Legislativo 728, aprobado por el Decreto Supremo  
003-97-TR, publicado el 27 de marzo de 1997, el cual establece en su articulo  
46 que son causas objetivas para la terminacion colectiva de los contratos de  
trabajo: a) el caso fortuito y la fuerza mayor; b) los motivos economicos,  
techologicos, estructurales 0 analogos; c) la disolucion y liquidacion de la  
empresa, y la quiebra; y d) la reestructuracion patrimonial sujeta al Decreto  
Legjslativo 845. En concordancia con ello, el articulo 48 del texto legal citado  
establece que la extincion prevista en el inciso b del precitado articulo  
(motivos economicos, tecnologicos, estructurales 0 analogos) se sujeta a un  
procedimiento ante la Autoridad Administrativa del Trabajo, la cual debe  
emitir resolucion aprobando 0 no la figura del cese colectivo propuesta por la  
2.3.3. El documento nacional de identidad de la actora (f. 2) registra que nacio el 25  
de febrero de 1952, por lo tanto cumplio la edad requerida para acceder a la  
2.3.4, De la resolucion cuestionada y del cuadro resumen de aportaciones (ff. 3 y  
4), se advierte que en la via administrativa no se le reconocen anos de  
2.3.5. Con el objeto de verificar las aportaciones y el requisito relativo a la  
terminacion objetiva del contrato de trabajo, este Colegiado ha evaluado la  
documentacion presentada por la accionante, asi como el expediente  
administrativo 12300027508 (ff. 76 a 113), de los cuales se advierte que si  
bien la accionante ha aportado el original de la constancia de trabajo de la  
cual se observa que laboro para Almacenes Anchor, B Fernandez y Cia. S.A.,  
del 14 de julio de 1972 al 30 de setiembre de 1995 (f. 11), relacion laboral  
que estaria corroborada con las boletas de pago de los anos 1993 y 1994 (ff.  
148 a 170); los documentos presentados relativos al cese colectivo como el  
original de la constancia 1468-2013-MTPE/4.31 emitida por el Ministerio de  
Trabajo (f. 193), en la que se consigna que la citada exempleadora se  
empresa 0 entidad empleadora.  
pension solicitada el 25 de febrero de 2002.  
aportaciones.  
2 N  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02438-2013-PA/TC  
LIMA  
LEONOR VILLANUEVA CASTILLO  
DE MELGAREJO  
encuentra signada con el "expediente 077-91-4DV-NEC con codigo 1331 en  
relacion al pliego de reclamos" (sic), y la solicitud de busqueda del 9 de abril  
de 2013 (f. 194) dirigida por la actora al Ministerio de Trabajo y Promocion  
del Empleo, no acreditan en modo alguno la existencia de un cese colectivo y  
mucho menos que de haberse este producido haya sido permitido por la  
Autoridad Administrativa de Trabajo (fundamento 2.3.2. supra); motivo por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
el cual debe desestimarse la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarara INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
- D  
que  
cerunco:  
OSGAR DIAT nfinton MUNOT  
BRAETPANE PONSTITUCIONAL  
DRIBUNAL