
02451-2013-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02451-2013-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-023512013-CTC  
LIMA  
JOSÉ CARLOS QUISPE GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2013, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle  
Hayeny Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia con el fundamento de voto  
del magistrado Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Carlos Quispe  
Garcia contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 56, su fecha 13 de enero de 2013, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de enero de 2012, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Municipalidad Distrital de Brena, con el objeto de que se  
cumpla el acto administrativo contenido en la Resolucion de Gerencia Municipal N.o  
843-2011-GMMDB, de fecha 20 de setiembre del 2011, que ordena el pago total a  
favor del recurrente de la suma de SI. 2,181.01 (dos mil ciento ochenta y un nuevos  
soles con un céntimo) por concepto de remuneraciones devengadas por aplicacion del  
Decreto de Urgencia 011-99 y del Decreto de Urgencia 105-2001  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 16 de  
enero de 2012, declara improcedente la demanda por considerar que si bien se autoriza  
el pago de la bonificacion especial, lo limita a la disponibilidad de recursos del ejercicio  
2011 y a los sucesivos procedimientos establecidos en el SIAF y la programacion a  
cargo de la Gerencia de Administracion y Finanzas.  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirma la apelada  
por considerar que la resolucion administrativa cuyo cumplimiento se requiere no  
cumple los requisitos senalados en la STC 0168-2005-AC/TC, al estar sujeta a una  
condicion en el cumplimiento del pago que no se puede determinar.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se dé cumplimiento a la Resolucion de Gerencia  
Municipal N.o 843-2011-GMMDB, de fecha 20 de setiembre del 2011, que ordena  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP,N. 02451-2013-PC/TC  
LIMA  
JOSÉ CARLOS QUISPE GARCIA  
el pago total a favor del recurrente de la suma de S/. 2,181.01 (dos mil ciento  
ochenta y un nuevos soles con un céntimo) por concepto de remuneraciones  
devengadas por aplicacion del Decreto de Urgencia 011-99 y del Decreto de  
Urgencia 105-2001.  
ARTICULO SEGUNDO: RECONOCER, al senor JOSÉ  
CARLOS QUISPE GARCIA por la cantidad de s/. 1,020 por  
concepto de devengados del mes de enero ajulio del ano 2002 por  
aplicacion del D.U N.o 011-99. Debiéndose otorgar por dicho  
concepto el monto neto de S/. 900.66 efectuados los descuentos y  
aportaciones de ley. Asimismo corresponde reconocer al servidor la  
cantidad de S/. 1,450 por concepto de devengados del mes de enero  
del 2002 al mes de marzo del 2004 por aplicacion del D.U. N.o  
105-2001 debiéndose otorgar por dicho concepto el monto neto de  
S/. 1,280.35, efectuados los descuentos y aportaciones de ley  
montos que se otorgara al citado servidor de acuerdo a la  
disponibilidad de recursos del ejercicio 2011 y a los sucesivos  
procedimientos establecidos por el SIAF y a la programacion a  
cargo de la Gerencia de Administracion y Finanzas.  
2. Consta en los antecedentes de la presente sentencia que la demanda de autos ha sido  
rechazada liminarmente. Este Tribunal discrepa del razonamiento de los jueces de  
las instancias precedentes, toda vez que, frente a casos como el que ahora toca  
resolver, su jurisprudencia es uniforme al senalar que resulta innecesario condenar  
al recurrente a que vuelva a transitar por la via judicial, no obstante todo el tiempo  
transcurrido (STC 4587-2004-AA/IC), mas aun si se tiene en consideracion que,  
conforme se verifica a fojas 50, se ha cumplido con poner en conocimiento de la  
emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo  
liminarmente la demanda y el auto que lo concede, segun dispone el articulo 47, in  
fine, del Codigo Procesal Constitucional; por lo que, estando debidamente  
notificada la emplazada con la existencia de este proceso, en aplicacion de los  
principios de economia y celeridad procesal, el Tribunal emitira pronunciamiento.  
Analisis de la cuestion controvertida  
3. Con el documento de fecha 7 de diciembre de 2011, que obra a fojas 5 de autos, se  
acredita que la recurrente agoto la via previa, segun lo establece el articulo 69.° del  
Codigo Procesal Constitucional. Eu dicho documento se requirio a la demandada el  
cumplimiento de la Resolucion de Gerencia Municipal N.o 843-2011-GM/MDB, de  
fecha 20 de Setiembre del 2011.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02451-2013-PCITC  
LIMA  
JOSÉ CARLOS QUISPE GARCIA  
4. El articulo 200., inciso 6 de la Constitucion Politica establece que la accion de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar  
una norma legal o un acto administrativo. Por su parte, el articulo 66., inciso 1, del  
Codigo Procesal Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por  
objeto que el funcionario O autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal 0  
ejecute un acto administrativo firme.  
5. Asimismo, este Colegiado ha precisado, en el fundamento 14 de la STC N.o 0168-  
2005-PC/TC, que para que se cumpla el objetivo de todo proceso de cumplimiento,  
el mandato cuya eficacia se exige debe reunir los siguientes requisitos: a) ser un  
maudato vigente; b) ser un mandato cierto y claro; c) no estar sujeto a controversia  
compleja ni a interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio  
cumplimiento; e) ser incondicional, salvo cuando su satisfaccion no sea compleja y  
no requiera de actuacion probatoria. Tratandose del cumplimiento de actos  
administrativos, adicionalmente a los requisitos ya senalados, el mandato debera f)  
recoriocer un derecho incuestionable del reclamante; y g) permitir individualizar al  
beneficiario.  
6. En el presente caso, el gerente municipal de la Municipalidad Distrital de Brena en  
la Resolucion de Gerencia Municipal N.o 843-2011-GMMDB, de fecha 20 de  
L  
setiembre del 2011, ordena el pago a favor del recurrente de las sumas de SI. 900.66  
y S/. 1,280.35 por concepto de remuneraciones devengadas en aplicacion de los  
Decretos de Urgencia 011-99 y 105-2001.  
7. Por consiguiente, a pesar de que el mandamus contenido en la resolucion materia de  
este proceso estaria sujeto a una condicion -la disponibilidad presupuestaria y  
financiera de la emplazada-, se debe considerar que este Tribunal ya ha establecido  
expresamente (Cfr. SSTC N.oS 01203-2005-PC, 03855-2006-PC y 06091-2006-PC)  
que este tipo de condicion es irrazonable, mas aun teniendo en cuenta que desde la  
expedicion de tal resolucion hasta la fecha ha transcurrido mas de un ano (un  
ejercicio presupuestario) sin que se haga efectivo el pago reclamado, y maxime si se  
tiene presente que la resolucion materia de cumplimiento reconoce remuneraciones  
devengadas, derecho que tiene prioridad sobre cualquier otra obligacion del  
empleador conforme lo establece el articulo 24.° de la Constitucion Politica del  
Peru.  
8. Ademas de cumplirse las caracteristicas minimas comunes del mandato contenido  
en el acto administrativo que hacen viable la procedencia del proceso de  
cumplimiento, debe encontrarse acreditada la renuencia de la autoridad publica. A  
juicio de este Colegiado, la Municipalidad Distrital de Brefia ha sido renuente en  
cumplir el mandato contenido en la Resolucion Municipal N.o 843-2011-GM/MDB,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.902451-2013-PC/TC  
LIMA  
JOSÉ CARLOS QUISPE GARCIA  
de fecha 20 de Setiembre del 2011, que ordena los pagos a favor del recurrente de  
las sumas de S/. 900.66 y S/. 1,280.35 por concepto de remuneraciones devengadas  
en aplicacion de los Decretos de Urgencia 011-99 y 105-2001, conforme se  
desprende del documento obrante a fojas 5, donde se observa que el recurrente  
requirio el cumplimiento de la citada resolucion, por lo que se configuro la negativa  
de la autoridad de cumplir sus propias resoluciones. En consecuencia, el mandato  
resulta plenamente exigible, por lo que debe ser cumplido por la demandada.  
9. Por otro lado, este Colegiado considera que corresponde por parte de la demandada  
el pago de costos conforme al articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional.  
Dicha regulacion resulta también aplicable al proceso de cumplimiento de  
conformidad con el articulo 74.° del cuerpo legal citado. El pago debera hacerse  
efectivo en la etapa de ejecucion de sentencia, donde ademas debera abonarse, segun  
lo disponen los articulos 1236.° y 1244.° del Codigo Civil, los intereses legales a  
partir de la fecha en que se determino el pago del derecho al recurrente hasta la  
fecha en que este se haga efectivo. La liquidacion debera realizarla el juez de  
acuerdo con la tasa fijada por el Banco Central de Reserva en el momento de  
ejecutarse la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento.  
2. ORDENAR que la emplazada cumpla, con la mayor brevedad, el mandato  
dispuesto en la Resolucion de Gerencia Municipal N.o 843-2011-GMMDB, de  
fecha 20 de setiembre del 2011.  
3. Disponer el pago de los costos e intereses legales en ejecucion de sentencia,  
conforme se indica en el fundamento 9, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que 1  
dertifico:  
OSCAE DIAZ MUNOZ  
TRayAL BECASTARIO CONSTITUCIONAL RELATOR  
U  
LA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02451-2013-PC/TC  
LIMA  
JOSE CARLOS QUISPE GARCIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso la recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la  
Municipalidad Distrital de Brena, solicitando se cumpla el acto administrativo contenido  
en la Resolucion de Gerencia Municipal No 843-2011-GM/MDB, de fecha 20 de  
setiembre del 2011, que ordena el pago total a favor del recurrente de la suma de S/.  
2,181.01 (dos mil ciento ochenta y un nuevos soles con un céntimo) por concepto de  
remumeraciones devengadas por aplicacion del Decreto de Urgencia 011-99 y del  
Decreto de Urgencia 105-2001.  
2. El Cuarto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, declaro la improcedencia  
liminar de la demanda considerando que si bien se autoriza el pago de la bonificacion  
especial,/lo limita a la disponibilidad de recursos del ejercicio 2011 y a los sucesivos  
procedimientos establecidos en el SIAF y la programacion a cargo de la Gerencia de  
Adminjstracion y Finanzas. La Sala Superior revisora confirma la apelada considerando  
que la resolucion administrativa cuyo cumplimiento se requiere no cumple con los  
requisitos senalados en la STC 0168-2005-AC/TC, al estar sujeto a una condicion en el  
cumplimiento del pago que no se puede determinar.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existc demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que si  
el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para vincular a  
quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion  
expresa y formal requerida por la ley.  
4. Lo que se pone en conocimiento es "el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto es  
que el Tribunal Constitucional al intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al  
auto de rechazo liminar.  
5. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al  
tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Debo senalar que el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional en su ultimo  
paragrafo precisa ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto  
de rechazo liminar evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez  
pondra en conocimiento del demandado el recurso interpuesto" Este mandato tiene un  
sustento en la mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al  
que deberia ser considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado,  
produce efectos para ambas partes.  
7. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal por  
no existir-proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
conocimiento fel recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
8. En atencion a lo sefialado es materia de la alzada el pronunciamiento del Tribunal  
Constitucional respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse  
por la confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente  
en cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela  
urgente del derecho se podria ingresar al fondo del asunto controvertido.  
9. En el presente caso tenemos que el recurrente solicita que se cumpla el acto  
administrativo contenido en la Resolucion de Gerencia Municipal No 843-2011-  
GM/MDB, de fecha 20 de setiembre del 2011, que ordena el pago total a favor del  
recurrente de la suma de S/. 2,181.01 (dos mil ciento ochenta y un nuevos soles con un  
céntimo) por concepto de remuneraciones devengadas por aplicacion del Decreto de  
Urgencia 011-99 y del Decreto de Urgencia 105-2001, pretension que conforme el  
precedente vinculante STC No 00168-2005-PC/TC, es pasible de ser analizado via  
proceso constitucional de cumplimiento, correspondiendo la admision a tramite de la  
demanda. Sin embargo en el caso de autos se aprecian situaciones singulares que  
implican urgencia, puesto que estamos ante la exigencia de cumplimiento de un pago  
contenido en una resolucion administrativa emitida en el afio 2011, es decir dicha  
resolucion incumplida tiene cerca de 3 anos sin que pueda ser ejecutada. Asimismo nos  
encontramos ante la exigencia de un pago de reinuneraciones devengadas, derecho que  
tiene prioridad sobre cualquier otra obligacion del empleador, razon por la que  
corresponde emitir una decision de fondo en el caso de autos.  
10. En tal sentido tenemos que en el presente caso existe una resolucion administrativa  
(Resolucion de Gerencia Municipal No 843-2011-GMMDB, de fecha 20 de setiembre  
del 2011), que ordena el pago total a favor del recurrente de la suma de S/.2,181.01 (dos  
mil ciento ochenta y un nuevos soles con un céntimo) por concepto de remuneraciones  
devengadas por aplicacion del Decreto de Urgencia 011-99 y del Decreto de Urgencia  
105-2001, resolucion que hasta la fecha no ha sido cumplida bajo el argumento de la  
imposibilidad presupuestaria, razon por la que no puede admitirse que bajo ese  
fundamento se incumpla un mandato contenido en una resolucion administrativa, mas  
aun si ésta dispone el pago por concepto de remuneraciones devengadas, debiéndose  
ademas tener presente que el monto es irrisorio, siendo inadmisible que hasta la fecha no  
se haya cumplido con el mandato contenido en la resolucion administrativa.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
cumplimiento y en consecuencia se dispone el cumplimiento de la Resolucion de  
Gerencia Municipal No 843-2011-GM/MDB, de fecha 20 de setiembre del 2011, que  
ordena el pago total a favor del recurrente de la suma de SI. 2,181.01 (dos mil ciento  
ochenta y un nuevos soles con un céntimo), mas el pago de costos e intereses legales en  
ejecucion de sentencia.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
Lo Ghe certifico:  
OSCAR DIA MUNOZ ATOR  
TRIBUNAL SECRET 1 Ci ROREL NSTITUCIONAL