
02462-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02462-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNALO N NSTTTUCIONAL  
OTDA  
2  
FOJAS  
S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02462-2013-PA/IC  
EVA JUANA CASTILLO QUEZADA  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2013, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle  
Hayen y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eva Juana Castillo  
Quezada contra la resolucion de fojas 312, su fecha 1 de abril de 2013, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de enero de 2010 la demandante interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Nuevo Chimbote, solicitando su reposicion laboral  
como obrera de limpieza publica, con el pago de las remuneraciones dejadas de percibir  
y los costos procesales. Refiere que ingreso en la municipalidad demandada el 15 de  
enero de 2007 y que laboro hasta el 31 de diciembre de 2009, fecha en que fue  
despedida sin expresion de causa, manifiesta que inicio sus labores sin contrato escritos  
por lo que de conformidad con lo establecido en el articulo 4.° del Decreto Supremo N.o  
003-97-TR tuvo una relacion laboral de duracion indeterminada; que no obstante que  
realizo labores de naturaleza permanente, fue despedida de manera incausada,  
vulnerandose su derecho al trabajo.  
El procurador publico municipal de la Municipalidad emplazada propone las  
excepciones de incompetencia, de oscuridad 0 ambigiedad en el modo de proponer la  
demanda y de falta de legitimidad para obrar del demandante y contesta la demanda  
expresando que la demandante presto servicios inicialmente en virtud de contratos de  
locacion de servicios y posteriormente de contratos administrativos de servicios, y que  
existe otra via procesal igualmente satisfactoria para resolver la controversia.  
El Juzgado Mixto de Nuevo Chimbote con fecha 8 de marzo de 2011, declaro  
fundada la excepcion de incompetencia, nulo todo lo actuado y concluido el proceso. La  
Sala superior competente con fecha 21 de mayo de 2012 revocando la apelada, declaro  
infundada la excepcion ae incompetencia y dispuso que el juez de la causa se pronuncie  
sobre la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandante.  
ONSTITUCIONAL  
5  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02462-2013-PA/TC  
EVA JUANA CASTILLO QUEZADA  
SANTA  
El Juzgado Mixto Permanente de Nuevo Chimbote, con fecha 27 de setiembre  
de 2012, declaro infundadas las excepciones de oscuridad 0 ambigiiedad en el modo de  
proponer la demanda y de falta de legitimidad para obrar del demandante e infundada la  
demanda, por estimar que la demandante mantuvo una relacion laboral bajo el régimen  
especial de contratacion administrativa de servicios por plazo determinado, que termino  
al vencer el plazo del ultimo contrato CAS, produciéndose la extincion de la relacion  
laboral de manera automatica, por lo que no se ha vulnerado el derecho invocado.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa confirmo la  
sentencia apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempenando por haber sido objeto de despido incausado, y  
haber realizado sus labores como obrera de limpieza publica por un plazo mayor de  
dos anos, bajo subordinacion, sujeta a un horario de trabajo y por haber percibido  
2. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC N.o 00206-2005-PA/TC, en el  
presente caso corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido  
una remuneracion mensual en contraprestacion a sus servicios.  
1  
incausado.  
Analisis de la controversia  
3. Para resolver la controversia planteada. conviene recordar que en las SSTC N.OS  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.° 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo -  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 27.° de la  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los servicios  
prestados por la demandante se desnaturalizaron, pues en el caso de que ello hubiese  
Constitucion.  
N: STITUCIOT NAI  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02462-2013-PA/TC  
EVAJUANA CASTILLO QUEZADA  
SANTA  
ocurrido dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente del inicio  
4. Hecha la precision que antecede cabe senalar que como se desprende del Informe  
Escalafonario de la Unidad de Recursos Humanos de la municipalidad emplazada,  
el cual obra de fojas 112, la demandante ha prestado servicios para la entidad  
demandada del 1 de enero al 31 de diciembre del 2009 en virtud de contratos  
administrativos de servicios, con lo que queda demostrado que la recurrente ha  
mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que termino al vencer el plazo  
establecido en el ultimo contrato administrativo de servicios obrante a fojas 72, esto  
es, el 31 de diciembre de 2009. Por lo tanto habiéndose cumplido el plazo de  
duracion del referido contrato la extincion de la relacion laboral de la demandante  
se produjo en forma automâtica, conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del  
Siendo ello asi la extincion de la relacion laboral de la recurrente no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
del contrato administrativo de servicios, que es constitucional.  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN/  
ALVAREZ MIRANDA  
L  
cer  
o$ CAR DIAZ MUNOZ  
BECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL