
02489-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02489-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0248-2013-PATC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ELVIRA REVILLA  
CASTREJON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Elvira Revilla  
w Castrejon contra la resolucion de fojas 231, de fecha 18 de abril de 2013, expedida por  
Ma Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de febrero de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se deje sin  
efecto la Resolucion 95056-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 26 de octubre de  
2010, que le deniega su solicitud de otorgamiento de pension de jubilacion; y que, en  
consecuencia, se expida una nueva resolucion otorgândole pension de jubilacion segun  
el régimen general del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el abono de los  
La ONP contesta la demanda la demanda indicando que debe ser declarada  
improcedente al existir una via igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho  
que se estime vulnerado, conforme a lo regulado por la Ley del Contencioso-  
Administrativo N.o 27584. Senala, ademas, que el recurrente no cumple el requisito de  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 19 de  
junio de 2012, declara improcedente la demanda, por considerar que la pericia  
grafotécnica realizada permitio verificar que las boletas de pago presentadas por la  
actora habian sido elaboradas por un mismo puno grâfico, no obstante que fueron  
expedidas por diferentes empleadores y que algunas de esas boletas eran falsificadas.  
Por su parte, la Sala Superior revisora confirma la apelada, por estimar que los  
documentos presentados por la actora por si solos no forman conviccion respecto al  
vinculo laboral, al no haberse corroborado la validez del certificado de trabajo emitido  
por el propietario del predio Mala Muerte con otros documentos idoneos.  
devengados, los intereses legales y las costas y costos del proceso.  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
TRIBUNAL  
FOJAS  
CONSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-02482013-PATC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ELVIRA REVILLA  
CASTREJON  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la Resolucion 95056-2010-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 26 de octubre de 2010, que le deniega su  
solicitud de otorgamiento de pension de jubilacion; y que, en consecuencia, se  
expida una nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion segun el régimen  
KUR general del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el abono de los devengados, los  
intereses legales y las costas y costos del proceso.  
De la Resolucion 95056-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990 (f. 2), se advierte que la  
pension de jubilacion le fue denegada a la recurrente por no acreditar aportes al  
3. Cabe mencionar que en la STC 04762-2007-PA/IC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion aclaratoria, este  
Tribunal ha sentado precedente vinculante y establecido las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
4. A efectos de acreditar las aportaciones que no le han sido reconocidas por la ONP,  
la demandante ha presentado en autos copia autenticada por el juez de paz  
correspondiente al certificado de trabajo de fecha 31 de diciembre de 1993 (f. 4),  
expedido por el propietario del predio Mala Muerte, Alfredo Mausen Hinostroza, en  
el que se senala que la actora laboro como trabajadora de campo desde el de enero  
5. Asimismo, la accionante ha presentado como documentos adicionales para  
corroborar el periodo laboral consignado en el precitado certificado de trabajo  
copias autenticadas por el juez de paz de las boletas de pago del empleador Alfredo  
Mausen Hinostroza, propietario del predio Mala Muerte (ff. 5 a 10), las cuales son  
inconsistentes por contener firmas disimiles del mismo representante del empleador;  
advirtiéndose también en el Expediente Administrativo 0030025110, presentado por  
la ONP y que corre en cuerda separada, el Informe Grafotécnico 1389-2010-  
DSO.SI/ONP, de fecha 15 de junio de 2010, emitido por dona Betty Antonieta  
Bringas Alfaro, en su condicion de perito grafotécnico (ff. 68 a 71), en el cual se  
concluyo que las boletas de pago "son apocrifos por haber sido trazadas con un  
mismo puno grâfico" (sic), al haber efectuado el peritaje haciendo una comparacion  
con otros documentos y practicado un analisis documentoscopico. Por tal motivo, no  
producen certeza en el juzgador para comprobar los aportes en sede del amparo.  
Sistema Nacional de Pensiones.  
idoneos para tal fin.  
de 1968 hasta el 31 de diciembre de 1993.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02489-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ELVIRA REVILLA  
CASTREJON  
6. Que, en consecuencia, la pretension plantea una controversia que debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo  
establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional; por lo que queda  
expedita la via para que el demandante acuda al proceso que corresponda.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
(Cy  
uO / D (a  
R baic  
Lo que certirico:  
OSCAR DIAZ/MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETAUO GONFTITUCIONL RELATOR