
02505-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02505-2013-AA.pdf)  
---  
J CA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02505-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIANO FREDDY DE LA CRUZ  
HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de agosto de 2014, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los sefiores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sertencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mariano Freddy de la  
Cruz Huaman contra la resolucion de fecha 16 de enero de 2013 (fojas 184), expedida  
por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de diciembre de 2009. el recurrente interpone demanda de amparo  
cohtra el Consejo Nacional de la Magistraiura (CNM), solicitando la nulidad de las  
Resoluciones N.OS 039-2009-PCNM y 579-2009-CNM, del 25 de febrero y 24 de  
setiembre, respectivamente, por las que se le impone la medida disciplinaria de  
destitucion del cargo de Juez Penal de Lima; y que, en consecuencia, se ordene su  
reposicion en dicho cargo. Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso  
administrativo, a la independencia judicial, asi como a su criterio jurisdiccional.  
Sostiene que, desde el 24 de junio de 2005, cuando declaro fundado un proceso  
de habeas corpus por exceso de carceleria sin sentencia, a favor de don Miguel Angel  
Morales Morales, es objeto de persecucion por la Oficina de Control de la Magistratura  
(OCMA). Manifiesta que, sin pruebas, se le inicio la investigacion N.o 190-2005, por la  
que se le atribuye un supuesto direccionamiento de determinados expedientes, asi como  
un supuesto favorecimiento de varios procesados por haberles variado el mandato de  
devencion por el de comparecencia. En el primer caso, refiere que fue a instancia suya  
que los jueces penales de reos en carcel comunicaron a la Presidencia de la Corte  
Superior de Justicia de Liina lo que ocurria en la distribucion de expedientes en mesa de  
partes; y que, en relacion con el segundo caso, el CNM no ha senalado la comision de  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Consejo Nacional de  
la Magistratura contesta la demanda (f. 136) solicitando que sea desestimada, negândola  
y contradiciéndola en todos sus extremos. Manifiesta que las resoluciones que cuestiona  
el demandante han sido emitidas tomando en cuenta los parametros establecidos por la  
Constitucion Politica del Peru, esto es, con previa audiencia del interesado, y que estén  
alguna inconducta que lo vincule con los procesados.  
5  
debidamente notivadas.  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02505-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIANO FREDDY DE LA CRUZ  
HUAMAN  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 19 de diciembre de 2011,  
declaro improcedente la demanda (f. 148), senalando que la via para cuestionar las  
La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima (f. 184) confirmo  
1 resoluciones impugnadas es la del proceso contencioso administrativo.  
la apelada con elmismo argumento.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la demanda de amparo de autos, el recurrente persigue que se declare la  
nulidad de las Resoluciones N.oS 039-2009-PCNM del 25 de febrero y 579-2009-  
CNM, del 24 de setiembre, respectivamente, por las que se le impone la medida  
disciplinaria de destitucion como Juez Penal de Lima y que, en consecuencia, se  
ordene su reposicion en dicho cargo. A juicio de este Tribunal, en el presente caso la  
cuestion controvertida radica en determinar si existe 0 no vulneracion al debido  
procedimiento administrativo en la actuacion del Consejo Nacional de la  
Magistratura realizada en el procedimiento sancionador instaurado contra el  
demandante, que concluyo con la emision de las resoluciones cuestionadas.  
Existe abundante jurisprudencia emitida en materia de procedimientos disciplinarios  
seguidos contra jueces y fiscales por el Consejo Nacional de la Magistratura (cfr.  
por todas, STC N.o 05156-2006-PA/TC), que establece la competencia de este  
Tribunal para determinar la legitimidad constitucional de las resoluciones del CNM,  
lo que denota que la controversia aqui planteada si puede ser dilucidada mediante el  
3. En dicho pronunciamiento (STC N.o 05156-2006-PA/TC), este Tribunal ha  
precisado los alcances del articulo 5.7 del Codigo Procesal Constitucional y ha  
gstablecido que la referida disposicion legal se compatibiliza con la interpretacion  
Tealizada por el Tribunal Constitucional de los articulos 142 y 154.3 de la  
Constitucion. Este ultimo articulo dispone que la resolucion de destitucion expedida  
por el Consejo Nacional de la Magistratura, en forma motivada y con previa  
4. Respecto del caracter inimpugnable de las resoluciones del Consejo Nacional de la  
Magistratura en materia de destitucion, segun lo dispone el articulo 154.3 de la  
Constitucion- 0 no revisables en sede judicial -en materia de evaluacion y  
ratificacion, conforme lo establece el articulo 142 de la Constitucion-, este Tribunal  
ha establecido (STC N.° 2409-2002-AA/TC) el criterio -que resulta aplicable  
mutatis mutandi- segun el cual: "el hecho de que una norma constitucional pueda  
ser analizada a partir de su contenido textual no significa que la funcion del  
operador del Derecho se agote, en un encasillamiento elemental 0 particularizado,  
con el que se ignore 0 minimice los contenidos de otros dispositivos  
proceso de amparo.  
I  
audiencia del interesado, es inimpugnable.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02505-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIANO FREDDY DE LA CRUZ  
HUAMAN  
constitucionales, con mayor razon si resulta evidente que aquellos resultan siendo  
no un simple complemento, sino en muchos casos una obligada fuente de referencia  
por su relacion 0 implicancia con el dispositivo examinado. La verdad, aunque  
resulte elemental decirlo, es que las consideraciones sobre un determinado  
dispositivo constitucional solo pueden darse cuando aquellas se desprenden de una  
interpretacion integral de la Constitucion, y no de una parte 0 de un sector de la  
5. En efecto, "(...) cuando el articulo 142 de la Constitucion (también el articulo 154.3)  
establece que no son revisables en sede judicial las resoluciones del Consejo  
Nacional de la Magistratura en materia de evaluacion y ratificacion de. Jueces (...), el  
presupuesto de validez de dicha afirmacion se sustenta en que las consabidas  
funciones que le han sido conferidas a dicho organismo, sean ejercidas dentro de los  
limites y alcances que la Constitucion le otorga, y no a otros distintos que puedan  
convertirlo en un ente que opera fuera 0 al margen de la misma norma que le sirve  
de sustento. En el fondo, no se trata de otra cosa sino de la misma teoria de los  
llamados poderes constituidos, que son aquellos que operan con plena autonomia  
dentro de sus funciones, pero sin que tal caracteristica los convierta en entes  
autarquicos que desconocen 0 hasta contravienen lo que la misma Carta les impone.  
El Consejo Nacional de la Magistratura, como cualquier organo del Estado, tiene  
limites en sus funciones, pues resulta indiscutible que estas no dejan en ningun  
momento de sujetarse a los lineamientos establecidos en la norma fundamental. Por  
consiguiente, sus resoluciones tienen validez constitucional en tanto las mismas no  
contravengan el conjunto de valores, principios y derechos fundamentales de la  
persona contenidos en la Constitucion, lo que supone, a contrario sensu, que si ellas  
son ejercidas de una forma tal que desvirtuan el cuadro de principios y valores  
materiales 0 los derechos fundamentales que aquella reconoce, no existe ni puede  
existir ninguna razon que invalide O deslegitime el control constitucional senalado a  
favor de este Tribunal en los articulos 201.° y 202, o de nuestro Texto Fundamental"  
6. No puede, pues, alegarse ningun tipo de zona invulnerable a la defensa de la  
constitucionalidad O la proteccion de los derechos fundamentales, toda vez que la  
limitacion que senala el articulo 142 de la Constitucion --como la prevista por el  
numeral 154.3- no puede entenderse como exencion de inmunidad frente al  
ejercicio de una competencia ejercida de modo inconstitucional; porque ello  
supondria que se proclamase que en el Estado constitucional se pueden rebasar los  
limites que impone la Constitucion, sin que contra ello exista control juridico alguno  
que pueda impedirlo. En tal sentido, las resoluciones del Consejo Nacional de la  
Magistratura en materia de destitucion podran ser revisadas en sede judicial, en  
interpretacion, a contrario sensu, del articulo 154.3 de la Constitucion y del articulo  
5.7 del Codigo Procesal Constitucional, cuando scan expedidas sin una debida  
misma (...)".  
(STC N.o 2409-2002-AA/IC).  
motivacion y sin previa audiencia del interesado.  
JBLIC ICA DEL,  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02505-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIANO FREDDY DE LA CRUZ  
HUAMAN  
7. En el presente caso, la destitucion impuesta al demandante constituye una sancion  
que tiene como marco un procedimiento sancionatorio en sede administrativa, de tal  
manera que, en tanto su finalidad es la de pronunciarse sobre actos u omnisiones  
antijuridicas que pudiera haber cometido el demandante, en todos los casos la  
validez de la decision final dependera del respeto del derecho de defensa y de que  
esté sustentada en pruebas que incriminen a su autor como responsable de una falta  
Conforme a lo expuesto, corresponde a este Tribunal Constitucional determinar si el  
procedimiento sancionatorio sustanciado por el Consejo Nacional de la Magistratura  
respeto las garantias minimas exigibles a todo procedimiento administrativo  
encaminado a restringir derechos. En ese sentido, en cuanto a la previa audiencia del  
interesado, no se aprecia de autos que durante el desarrollo del procedimiento  
jadministrativo sancionador instaurado al recurrente se haya vulnerado su derecho de  
defensa, pues de las cuestionadas resoluciones, como del abundante material  
probatorio obrante en autos, se aprecia que el actor pudo efectuar sus descargos y  
9. Eh lo que a la motivacion de las resoluciones de destitucion de magistrados  
expedidas por el Consejo Nacional de la Magistratura se refiere, este Tribunal ha  
establecido (STC N.o 5156-2006-PA/TC) que la debida motivacion de las  
respluciones que imponen sanciones no constituye solamente una exigencia de las  
resoluciones judiciales, sino que se extiende a todas aquellas -al margen de si son  
judiciales 0 no, como las administrativas- que tienen por objeto el pronunciamiento  
sobre el ejercicio de una funcion. Asimismo, deben fundamentarse en la falta  
disciplinaria, es decir, en fundamentos que estan dirigidos a sustentar la sancion de  
destitucion. Es imperativo, entonces, que las resoluciones sancionatorias contengan  
una motivacion adecuada a derecho, como una manifestacion del principio de tutela  
jurisdiccional e interdiccion de la arbitrariedad. Asi, la exigencia constitucional de  
motivacion de las resoluciones sancionatorias del Consejo Nacional de la  
Magistratura se cumple cuando dicho organo fundamenta cumplidamente su  
decision de imponer una sancion, lo cual exch luye aquellos argumentos subjetivos 0  
que carecen de una relacion directa e inmediata con la materia que es objeto de  
10. El recurrente cuestiona la motivacion de las resoluciones impugnadas, habiendo  
formulado sus observaciones sobre el particular en el propio escrito de demanda.  
Cabe precisar que la motivacion esta constituida por las razones en que la autoridad  
administrativa se funda para justificar el acto administrativo emitido por ella misma,  
evitando, de esta manera, los abusos 0 arbitrariedades que ésta pudiera cometer. En  
el presente caso, no se observa como las referidas resoluciones adolecen de una  
inadecuada motivacion; muy por el contrario, de la simple lectura de estas  
resoluciones se aprecia que ambas han sido fundamentadas por el Consejo Nacional  
sancionable (STC N-2209-2002-AA/TO).  
plantear todo tipo de recursos y medios impugnatorios.  
resoluciony con la imposicion de la sancion mnisma.  
LA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02505-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIANO FREDDY DE LA CRUZ  
HUAMAN  
de la Magistratura expresando los motivos por los cuales se ha adoptado la decision  
En este punto, cabe anotar que el Tribunal Constitucional ha precisado que el  
control de los argumentos a partir de los cuales se resuelve una controversia  
(judicial 0 extrajudicial) no es, en principio, una competencia del juez  
constitucional, sino una atribucion propia de la via en que se desarrolla. Asi, los  
fundamentos facticos y juridicos, como la apreciacion utilizada por los consejeros  
del Consejo Nacional de la Magistratura en el procedimiento administrativo al cual  
aqui se hace referencia, son competencias de éste, por lo que el Tribunal  
Constitucional no puede atribuirse esta facultad, sino limitarse a vigilar que la  
autoridad haya cumplido con expresar los motivos adecuados al momento de tomar  
su decision, sin poder contradecirlos 0 modificarlos, a menos que con dicho  
proceder se aprecie una evidente afectacion de los derechos dcl demandante.  
11. En efecto, de las cuestionadas resoluciones se aprecia que el Consejo Nacional de la  
Magistratura ha cumplido con motivarlas, expresando las razones de su decision, las  
cuales este Tribunal debe analizar a efectos de determinar si son suficientes y  
adecuadas para sustentar la sancion impuesta. De autos se observa lo siguiente:  
a. Se vario el mandato de detencion contraviniendo lo dispuesto en el articulo  
135 del Codigo Procesal Penal (nuevas actuaciones probatorias), sin mayor  
Exp. N.o 170-2004: se vario por comparecencia restringida en mérito a la  
Exp. N.o 96-2004: se vario por comparecencia restringida en la  
modalidad de arresto domiciliario contra la procesada, con el alegato de  
su patrimonio, cuando en la resolucion en que se dicto el mandato de  
detencion se expuso que ésta no tenia bienes para resarcir el dano  
ocasionado y asegurar el pago de una probable reparacion civil. Ademas,  
no dispuso de ninguna diligencia para verificar las condiciones de  
seguridad para evitar el peligro de fuga 0 de perturbacion de la actividad  
probatoria. De otro lado, impuso como regla de conducta que la  
procesada concurra mensualmente a dar cuenta de sus actividades y a  
firmar el cuaderno de control respectivo, lo que no fue cumplido, ni se  
Exp. N.o 113-2004: se vario el mandato de detencion sin que se hayan  
recabado las pruebas ordenadas en el auto de apertura de instruccion.  
Exp. N.o 115-2004: la variacion fue ordenada luego de finalizar la  
continuacion de las declaraciones instructivas, sin motivacion razonable  
Exp. N.o 130-2004: Se vario el mandato de detencion de don Julio  
de destituir del cargo de juez al evaluado.  
sustento, en los siguientes casos:  
confesion sincera.  
adopto alguna medida sobre el particular.  
y sin nuevos actos de investigacion.  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02505-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIANO FREDDY DE LA CRUZ  
HUAMAN  
Ernesto Nunez Robalino sobre la base de su confesion sincera sin que  
existan nuevos actos de investigacion. Respecto de otros dos procesados,  
a pesar de encontrarse en la condicion de no habidos, y sin haber rendido  
su declaracion instructiva, también se vario el mnandato de detencion.  
Exp. N.o 12-2005: se vario el mandato de detencion con base en una  
nueva valoracion de las pruebas que dieron lugar al mandato de  
detencion, sin que se realicen nuevos actos de investigacion.  
Exp. N.° 99-2004: la variacion se sustento unicamente en la negativa de  
las procesadas de haber participado en los hechos imputados, sin quc se  
haya actuado ningun acto nuevo de investigacion que justifique esta  
decision. No se tomo en cuenta que el beneficiado con la medida fue  
detenido con 25 envoltorios de papel periodico que contenian PBC.  
lampoco se evaluaron las contradicciones en sus declaraciones y no se  
Exp. N.o 118-2004: se vario el mandato de detencion del procesado  
Sanchez Gonzales sin que se haya actuado nuevos actos de investigacion.  
Exp. N.o 122-2004: se vario el mandato de detencion sin que se actuaran  
nuevos actos de investigacion y solo se tomo la declaracion del  
Exp. N.o 50-2004: se vario el mandato de detencion en mérito a la  
negativa del encausado de haber participado en los cargos formula lados en  
Exp. N.o 44-2004: se vario el mandato de detencion con el argumento de  
que el encausado contaba con domicilio conocido, sin que existan nuevas  
Exp. N.o 110-2004: se vario el mandato de detencion de dos procesados  
sin que exista algun elemento objetivo que lo justifique. Ademas, resulta  
irregular que, respecto a uno de ellos, fundamente su decision en el  
alegato del procesado, referido a que habia sido contratado para ayudar a  
colocar unas Ilantas en el interior de un vehiculo y que quien lo contrato  
habia huido; pero que senale que de dicho argumento se podia colegir  
que no evadiria la accion de Ja justicia. En el caso del otro procesado,  
expuso que, habiendo precluido la etapa investigatoria, mal podria  
inferirse que el procesado perturbaria la investigacion judicial.  
Exp. N.° 140-2004: el 2 de noviemnbre de 2004, el magistrado se avoco al  
conocimiento del proceso; el 8 de abril de 2005, el Ministerio Publico  
opina a favor de que se amplie la investigacion, lo que es proveido el 30  
de junio. En estos procesos se vario el mandato de detencion cuando solo  
se habian tomado las declaraciones instructivas de los procesados.  
Exp. N.o 69-2004: se vario el mnandato de detencion sobre la base de la  
Exps. N.°S 119-2004, 131-2004, 08-2005, 106-2004 y 55-2004: en todos  
ellos se vario el mandato de detencion sin que se actuaran nuevos actos  
realizaron actos nuevos de investigacion.  
encausado.  
su contra, sin que se haya actuado prueba alguna.  
pruebas.  
confesion sincera del procesado.  
ou DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 02505-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIANO FREDDY DE LA CRUZ  
HUAMAN  
de investigacion que justifiquen tal decision.  
b. Se advierte que en el Exp. N.o 37-2005 se concedio el beneficio de libertad  
provisional de manera irregular, invocandose la confesion sincera y la  
C. Se advierte que en estos procesos ocurrieron omisiones (notificaciones, dar  
cuenta, etc.) 0 dilaciones (no se respetaron plazos, etc.) por parte de los  
secretarios deljuzgado, las cuales no fueron sancionadas por eljuzgador:  
Exp. N.o 170-2004: no se formo el cuaderno de apelacion del mandato de  
detencion y no se notifico al Ministerio Publico la variacion del mandato  
Exp. N.o 113-2004: la variacion del mandato de detencion no fue  
Exp. N.o 89-2004: vencido el plazo de instruccion, no se remitio el  
expediente al Ministerio Publico, pese a existir dos pedidos en ese  
sentido. Ademas, luego de formulada la acusacion en este proceso, esta  
fue proveida luego de casi un mes. En este proceso se excedio el plazo de  
detencion debido a la conducta dilatoria del procesado.  
Exp. N.o 99-2004: en el dictamen del Ministerio Publico se dejo  
constancia de que las resoluciones por las que se concedio la apelacion  
del mandato de detencion a tres procesados carecian de la firma del juez  
Exp. N.o 118-2004: se incurrio en retardo, dado que el juez se avoco al  
conocimiento del proceso Juego de tres semanas de recibido aquel a pesar  
de ser un proceso con reo en carcel y de estar pendiente la continuacion  
de la declaracion instructiva; ademas, dicho proceso estuvo paralizado  
por casi cuatro meses, hasta que se ordeno su remision al Ministerio  
Publico. De otro lado, no se diligenciaron los oficios que ordenaban la  
excarcelacion del procesado Sanchez Gonzales, por haberse traspapelado  
Exp. N.° 122-2004: el 4 de octubre de 2004, el secretario Alzamora Pérez  
informa haber encontrado el expediente traspapelado, siendo la ultima  
actuacion fue el 9 de enero del mismo aîio, por lo que estuvo ocho meses  
paralizado, evidenciandose que el juez no ejercia control permanente  
Exp. N.o 142-2003: la sentencia no fue emitida dentro del plazo de ley,  
Exp. N.o 05-2005: el magistrado se avoco a Sul conocimiento casi un mes  
Exp. N.° 156-2004: el dictamen del Ministerio Publico en el que este  
opinaba a favor de la ampliacion de la instruccion por treinta dias fue  
probable disminucion de la pena.  
de detencion.  
notificada al Ministerio Publico.  
y del secretario.  
en otro expediente.  
4  
sobre sus auxiliares y subalternos.  
sino luego de transcurrido casi un ano.  
después de que le fuera remitido.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL GONSTITUCIONAL  
EXP. .N. 02505-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIANO FREDDY DE LA CRUZ  
HUAMAN  
proveido luego de transcurrido poco mas de un mes.  
Exp. N.o 86-2002: el magistrado no suscribio las resoluciones del 29 de  
Exp. N.o 001-2005: dispone la continuacion de la instructiva para el 11  
de enero de 2005, la cual recién se llevo a cabo el 1 de febrero de 2005.  
Exp. N.o 182-2004: la declaracion instructiva fue programada para el 18  
de enero de 2005, pero no se realizo porque no se remitio el oficio para el  
traslado del procesado. Se senalo nueva fecha para el 25 de enero de  
2005, sin medida disciplinaria alguna para el secretario; luego fue  
reprogramada para el 12 de abril y se realizo el 19 de abril de 2004.  
Exp. N.o 97-2004: la declaracion instructiva se inicio el 26 de julio de  
2004, fue suspendida primero hasta el 21 de setiembre y luego hasta el  
28 de setiembre del mismo ano, después se suspendio en cuatro  
oportunidades mas. Asimismo, a pesar de haber vencido en exceso el  
plazo de la investigacion, se ordeno la remision de los actuados al  
Exp. N.o 154-2004: el 28 de marzo de 2005, se recibio el expediente y el  
Ministerio Publico solicito la ampliacion de la instruccion por treinta  
dias. Sin embargo, el secretario recién dio cuenta de dicho dictamen casi  
Exp. N.o 150-04: el 29 de marzo de 2005, el representante del Ministerio  
Publico solicito la ampliacion de la instruccion por treinta dias, pero el  
Exp. N.o 91-04: el 29 de marzo de 2005, el representante del Ministerio  
Publico solicito la actuacion de diversas diligencias, de las cuales el  
Exp. N.o 149-2004: se dispuso la remision del expediente para vista fiscal  
el 25 de enero de 2005, lo que recién se hizo el 29 de marzo del mismo  
ano; posteriormente, el 31 del mismo mes y afo, el Ministerio Publico  
devolvio el expediente opinando a favor de la ampliacion del plazo de  
investigacion, lo cual se proveyo casi tres meses después.  
Exp. N.° 97-2005: la declaracion de los procesados se inicio el 10 de  
junio de 2005; se dispuso continuar dicha diligencia el 30 de junio de  
2005, pero como no se llevo a cabo en tal fecha, se reprogramo para el 7  
Exp. N. 94-2005: la instructiva se inicio el 4 de junio de 2005, y se  
continuo después de que vencieron los plazos establecidos en el Codigo  
Exp. N.o 09-2005: la declaracion instructiva se inicio el 25 de enero de  
2005; se fijo continuarla el 22 de febrero del mismo ano; fue  
reprogramada para el 8 de marzo, y finalmente se realizo el 14 de marzo  
Exp. N.o 140-2004: el dictamen del Ministerio Publico del 8 de abril de  
abril y 3 de mayo de 2005.  
Ministerio Publico el 27 de febrero de 2005.  
3 meses después.  
secretario dio cuenta de ello casi tres meses después.  
secretario dio cuenta casi tres meses después.  
dejulio del mismo ano.  
de Procedimientos Penales.  
de 2005.  
e CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02505-2013-PAIC  
LIMA  
MARIANO FREDDY DE LA CRUZ  
HUAMAN  
2005 fue proveido después de 2 meses y medio.  
Exp. N.° 69-2004: el 16 de marzo de 2005, el Ministerio Publico solicito  
la ampliacion de la instruccion por treinta dias, lo que fue proveido luego  
de transcurridos poco mas de 2 meses y medio. El proceso estuvo sin  
Exp. N.o 155-2004: el 31 de marzo de 2005, el Ministerio Publico opino  
a favor de la ampliacion del plazo de instruccion, y se proveyo casi tres  
Exp. N.o 319-2004: el juez ordeno la ampliacion del plazo de  
investigacion por treinta dias, sin remitir el expediente al Ministerio  
Publico para que emita el dictamen respectivo.  
Exp. N.o 37-2004: la resolucion del 22 de abril de 2005 y el decreto del  
10 dejunio del mismo ano carecen de la firma del juez.  
Exp. N.o 7-2005: aunque se dedujo la excepcion de naturaleza de accion,  
eljuez no se pronuncio sobre el particular.  
Exp. N.° 141-2003: no se le dio tramite al pedido de libertad por exceso  
de detencion forinulado por el procesado; asimismo, se amplio dos veces  
el plazo de investigacion, a pesar de tratarse de un proceso sumario con  
Exp. N.o 108-2003: se amplio el plazo de investigacion por veinte dias,  
pero el pedido que sustento esta decision no fue agregado al expediente.  
Exps. N.OS 141-2004, 144-2004, 142-2004 y 134-2004: en estos  
expedientes no se respetaron los plazos procesales previstos en el  
actividad durante siete meses.  
me eses después.  
plazos ya vencidos.  
Decreto Legislativo N.° 124.  
12. El recurrente alega que, en materia de variacion del mandato de detencion, lo que  
existe es una diferencia de criterio entre lo que él resolvio y las razones aducidas por  
el CNM. Para este Tribunal tal alegato no es de recibo porque el ultimo parrafo del  
articulo 135 del Codigo Procesal Penal vigente, al momento en que se tramitaban  
los citados procesos, expresamente establecia que el juez penal podia revocar de  
oficio el mandato de detencion previamente ordenado, cuando nuevos actos de  
investigacion pusieran en cuestion la suficiencia de las pruebas que dieron lugar a  
dicha medida, lo que en modo alguno ha ocurrido en los procesos detallados supra,  
pures la entidad emplazada no solo ha tenido cuidado en precisar que no se habfan  
realizado actuaciones probatorias, sino, ademas, en algunos casos, ha precisado el  
13. Asimismo, como ha quedado detallado lineas arriba, el recurrente no tuvo un  
adecuado control de los procesos en tramite ante su despacho, ni sanciono a los  
secretarios por las dilaciones advertidas en dichos expedientes; ademas, en algunos  
casos, en lugar de adoptar medidas para encausar aquellos procesos, permitio que su  
Hw  
contenido de la motivacion.  
tramite se siguieran dilatando.  
JBLICA DEL  
ER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02505-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIANO FREDDY DE LA CRUZ  
HUAMAN  
14. En consecuencia, este Tribunal considera que no ha quedado acreditada la alegada  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados; y por el contrario, aprecia  
que el Consejo Nacional de la Magistratura ha impuesto la Sancion dentro del marco  
de su competencia, ejerciendo la atribucion conferida por el articulo 154.3 de la  
Constitucion Politica del Peru, razon por la cual la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarando INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
W  
1  
TLA gdal  
- 04 5  
bobai  
queg - ertiryco:  
OSEAR DIAESUNOZ  
SÉECRETARICATLATOR  
TRIRUNAL CONETHUCIONAL