
02511-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02511-2013-AA.pdf)  
---  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02511-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EDGARDO RISCO TAVARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
faboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
H6 puur  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edgardo Risco Tavara  
contra la sentencia de fojas 386, del 17 de abril de 2013, expedida por la Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de agosto de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (Cofopri), solicitando  
que se ordene el cese del acto de despido del que ha sido victima, y en consecuencia,  
que se disponga su reposicion en el cargo que venia desempeniando, con el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir y los costos y costas del proceso. Senala que ha  
laborado para la entidad emplazada como técnico en verificacion de la Oficina Zonal de  
Cofopri Lambayeque- desde el 1 de diciembre de 2007 hasta el 30 de junio de 2010,  
inicialmente mediante contratos de servicios no personales; y a partir del 1 de julio de  
2008, en la modalidad de contratacion administrativa de servicios (CAS). Refiere que  
fue despedido sin tomar en consideracion que, desde su inicial contratacion, asi como  
durante el periodo que suscribio contratos administrativos de servicios, sus contratos se  
desnaturalizaron, configurandose en los hechos un contrato laboral de plazo  
indeterminado, bajo el régimen del Decreto Supremo N.o 003-97-TR. El recurrente  
alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la igualdad y no  
discriminacion ante la ley, a la dignidad y a la irrenunciabilidad de los derechos  
laborales.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de Cofopri propone las  
excepciones de incompetencia por razon de la materia y de la ausencia de agotamiento  
de la via administrativa. Por ello, contesta la demanda senalando que el recurrente fue  
contratado bajo el régimen especial CAS, regulado por el Decreto Legislativo N.o 1057.  
Afade ademas el CAS constituye una modalidad especial de contratacion privativa del  
Estado, sujeta a un régimen laboral especial que no contempla la figura de la reposicion,  
motivo por el cual, cuando se cumple el plazo establecido en el contrato administrativo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.902511-2013-PATC  
LAMBAYEQUE  
EDGARDO RISCO TAVARA  
de servicios se extingue la relacion laboral, de conformidad con lo prescrito por el  
articulo 13, numeral 13.1,literal h), de Decreto Supremo N.O 075-2008-PCM.  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, el 4 de junio de  
2012, deçlaro infundadas las excepciones propuestas, y el dia 1 de octubre de 2012  
declaro imaprocedente la demanda, por estimar que el actor mantuvo una relacion laboral  
a plaze determinado bajo la modalidad CAS que culmino al vencer el plazo del contrato  
Mectan Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM-.  
Co11 su empleador -de conformidad con el literal h) del numeral 13.1, del  
La Sala revisora confirmo la apelada, por considerar que el Tribunal  
Constitucional, via doctrina jurisprudencial, ha determinado la constitucionalidad del  
contrato administrativo de servicios, validandolo como un régimen de trabajo especial  
que no contempla la figura de la reposicion, frente al cual, cualquier reclamacion deber  
ser regulada por el propio Decreto Legislativo N.o 1057; y que, en el caso del actor, el  
régimen de locacion de servicios fue novado por los contratos administrativos de  
servicios que suscribio.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del recurrente  
en el cargo que venia desempefiando, porque habria sido objeto de un despido  
arbitrario. Se alega que si bien el accionante presto servicios mediante contratos de  
locacion de servicios no personales y contratos administrativos de servicios, en los  
hechos se configuro una relacion laboral de naturaleza indeterminada.  
2. Conforme a los criterios de procedencia establecidos en reiterada jurisprudencia este  
Tribunal, procede evaluar si en el presente caso el actor ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC N.os  
00002-2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 27 de la  
Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02511-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EDGARDO RISCO TAVARA  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del CAS los contratos civiles que habria suscrito el  
demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de que ello hubiese ocurrido,  
dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente del inicio de los  
contratos administrativos de servicios, que son constitucionales.  
4. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los contratos administrativos  
de servicios y adendas, obrantes de fojas 36 a 78, queda demostrado que el recurrente  
habia mantenido una relacion laboral a plazo determinado que culmino al vencer el  
plazo establecido en la prorroga del contrato administrativo de servicios N.o  
0000001177, esto es, el 30 de junio de 2010 (fojas 77). Por lo tanto, habiéndose  
cumplido el plazo de duracion del mencionado contrato, la extincion de la relacion  
laboral del demandante se produjo en forma automatica, conforme lo senala el literal  
h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, se concluye que la extincion de la relacion laboral del demandante no  
afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
olvofa à &  
lolart V  
ESPINOSA-SALADANA BARRERA  
Lo que çer ifico:  
#  
MUNCZ :  
TRIE UNAY