
02644-2013-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02644-2013-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
A DEL  
REUTAL  
-  
-  
ONAL  
C00002  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02644-2013-PCAIC  
HERNAN ORÉ PACHECO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Entima a los 25 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
<I  
W  
ASUNTO  
Vaboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hernan Oré Pacheco  
contra la resolucion de fojas 80, del 2 de abril de 2013, expedida por la Primera Sala  
Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la Unidad de Gestion  
Educativa Local de Huancayo, con conocimiento del procurador publico del Gobierno  
Regional de Junin. Ello con el objeto de que se cumpla la Resolucion Directoral de la  
Unidad de Gestion Educativa Local de Huancayo No 003857 UGEL H, de fecha 9 de  
julio de 2012, a efectos de beneficiarse con lo dispuesto en el articulo 48 de la Ley  
24029, modificado por el articulo 1 de la Ley 25212, reglamentado por el articulo 210  
del Decreto Supremo 019-90-ED. Busca ademas que se le otorgue una bonificacion  
cconomica especial mensual por preparacion de clases y evaluacion, en el equivalente al  
30% de su remuneracion total.  
La Unidad de Gestion Educativa Local de Huancayo no contesta la demanda.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 2 de octubre de 2012, declara  
fundada la demanda, por estimar que el mandato satisface los requisitos minimos  
comunes, verificandose la renuencia de la autoridad demandada para cumplir la  
resolucion administrativa.  
La Sala Civil competente revoca la apelada y declara improcedente la demanda,  
por considerar que el acto administrativo cuyo cumplimiento se exige dispone el pago  
de la bonificacion a favor del actor en su condicion de docente del profesorado.  
Considera que resulta un imposible juridico que se ordene dicho pago como resultado  
de cste proceso, teniendo en cuenta la condicion de cesante, regulada de acuerdo con el  
Decreto Ley 20530.  
TRIBUNAL CONBITTUCTONAL  
SALA 1  
EL  
FOJAS  
TRILU NAL CONSTITUCIONAL  
UTDA  
FOJAS 000003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02644-2013-PC/TC  
HERNAN ORÉ PACHECO  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que se cumpla la Resolucion Directoral de la Unidad de Gestion  
Pucativhl.ocal de Huancayo No 003857 UGEL H, por renuencia de la Direccion de  
lwd Unidad de Gestion Educativa Local de Huancayo; y que, en consecuencia, se ordene  
ipago de la bonificacion especial por preparacion de clases.  
1 2. Consideraciones previas  
Con cl documento presentado a la Mesa de Partes de la Unidad de Gestion  
Administrativa Local de Huancayo, del 3 de julio de 2012 (f. 5), se acredita que el  
demandante cumplio el requisito previsto en el articulo 69 del Codigo Procesal  
Constitucional, por lo que, en primer lugar, corresponde analizar si la resolucion  
administrativa cuyo cumplimiento se solicita, reune los requisitos minimos comunes  
que debe contener un acto administrativo para que sea exigible mediante proceso de  
cumplimiento. Estos requisitos que han sido establecidos como precedente vinculante  
en la STC 168-2005-PC/TC. que, de ser el caso, posteriormente correspondera evaluar  
en cl momento correspondiente.  
3. Analisis de la controversia  
3.1. Argumentos del demandante  
Refiere que tiene derecho a que se cumpla el acto administrativo que demanda, pues en  
la fecha cl pago de la bonificacion por preparacion de clases lo vienen percibiendo tanto  
docentes en actividad como pensionistas.  
3.2. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.2.1. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que el proceso de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar  
una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el articulo 66, inciso 1,  
del Codigo Procesal Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene  
por objeto que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
3.2.2. En la STC 00102-2007-PCAIC este Tribunal senalo, al evaluar los alcances de  
la STC 0168-2005-PC/IC. que "para lograr la plena proteccion del derecho a  
defender la eficacia de normas legales y actos administrativos mediante el  
legal 0 ejecute un acto administrativo firme.  
TRIBUNAL SONSTTTUCIONAL  
SALA i  
1 A DEL  
2  
FOJAS  
FOr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C00004  
EXP. N.o 02644-2013-PCTC  
HERNAN ORÉ PACHECO  
JUNIN  
proceso de cumplimiento es necesario que previamente se verifiquen dos  
anccionesconcretas La primera, contenida en la norma procesal y derivada del  
artictlo 200, inciso 6, de la Constitucion, referida a la comprobacion de la  
Vr actitud renuente por parte del obligado a cumplir (funcionario 0 autoridad  
piiblica) y en segundo orden, la verificacion de la caracteristicas minimas  
comunes del mandato de la norma legal, del acto administrativo 0 de la orden  
de emision de una resolucion 0 un reglamento. En tal sentido, se ha precisado  
que solo de cumplirse dichos supuestos el proceso de cumplimiento prosperard,  
haciéndose hincapié en que "de no reunir tales caracteristicas [minimas  
comunes), ademds de los supuestos contemplados en el articulo 70.°del Codigo  
Procesal Constitucional, la via del referido proceso no serd la idonea' . 1 vale  
decir, el cumplimiento de los requisitos minimos del mandamus contenido en  
una norma legal, en un acto administrativo 0 en la orden de emision de una  
resolucion 0 un reglamento se convierte en una exigencia indispensable para  
determinar la procedencia del proceso de cumplimiento" (fundamento 3).  
3.2.3. En el mismo pronunciamiento, habiéndose delimitado los requisitos de  
procedibilidad, se dejo sentado a modo de conclusion "que la idoneidad 0 no del  
proceso de cumplimiento L...1, dependerd de la verificacion de los requisitos  
minimos comunes del mandato, por lo que en concordancia con lo previsto en el  
articulo 70 del Codigo Procesal Constitucional que regula las causales de  
improcedencia del proceso de cumplimiento la utilizacion de dicha via no serd  
procedente cuando una vez evaluada la norma legal 0 acto administrativo se  
determine que estas no contienen en el mandato que llevan [o deben llevar/  
inserto las caracteristicas basicas para pretender lograr la defensa  
3.2.4. Del mismo modo, en la STC 00102-2007-PC/IC, al referirse a la evaluacion  
sobre el fondo de la controversia que corresponde realizar una vez efectuada la  
comprobacion de los requisitos de procedibilidad, se preciso que en el caso de  
un acto administrativo, debe evaluarse que éste contenga, en primer término, el  
reconocimiento de un derecho incuestionable del reclamante; y, en segundo  
término, que se individualice al beneficiario. En lo que concierne al primer  
elemento, en la sentencia precitada se establecio que "este Tribunal considera  
que el cuestionamiento al derecho reconocido en el acto administrativo puede  
efectuarse con posterioridad a la verificacion de los requisitos minimos  
comunes, siempre que no se haya comprobado la existencia de una controversia  
compleja derivada de la superposicion de actos administrativos, 0 que el  
derecho reclamado esté sujeto a interpretaciones dispares. Asi, cuando deba  
efectuarse un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia se deberd  
revisar si existe algin cuestionamiento al derecho reconocido al reclamante.  
constitucional de su eficacia" (fundamento 4).  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
SALA 1  
DEL  
FOJAS  
1 AL  
C00005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02644-2013-PCTC  
HERNAN ORÉ PACHECO  
JUNIN  
pues de haberlo a pesar de la naturaleza del proceso de cumplimiento  
correspondera su esclarecimiento. De verificarse que el derecho no admite  
elestignamiento corresponderd amparar la demanda; por el contrario, cuando  
elderecho sea debatido por algin motivo, como por ejemplo por estar contenido  
en un acto administrativo invdlido 0 dictado por organo incompetente, la  
E demanda deberd desestimarse, en tanto el acto administrativo carece de la  
virtualidad suficiente para configurarse en un mandato por no tener validez  
legal. En este supuesto, el acto administrativo se ve afectado en su validez, al  
sustentarse en normas que no se cinen al marco legal previsto para el  
otorgamiento del beneficio, lo que significa que no contienen un derecho  
3.2.5. Es pertinente mencionar que el criterio empleado para verificar la virtualidad de  
un mandato se ha utilizado de manera uniforme y reiterada en la jurisprudencia  
de este Tribunal. En efecto, en las SSTC 01676-2004-AC/IC, 03751-2004-  
AC/TC, 02214-2006-PC/IC, 05000-2007-PC/IC, 05198-2006-PC/TC, 04710-  
2009-PC/IC y 02807-2010-PC/TC, al resolver controversias relacionadas al  
bono por funcion jurisdiccional y bono por funcion fiscal, se desestimaron las  
demandas, al concluirse que el acto administrativo invocado en cada uno de  
cstos casos carecia de virtualidad y legalidad suficiente para constituirse en  
mandamus; y por ende, no podia ser exigible a través del proceso de  
incuestionable" (fundamento 6, segundo parrafo).  
cumplimiento.  
3.2.6. Precisando lo mencionado en el acapite referido a las Consideraciones previas se  
menciona que por comunicacion del 13 de julio de 2012, el accionante solicita  
"..IDAR Cumplimiento de pago ordenado conforme a la RESOLUCION  
DIRECTORAL DE LA UNIDAD DE GESTION EDUCATIVA LOCAL DE  
HUANCAYO No. 03857 UGEL H, de fecha: 09 de julio de 2012, que  
DECLARA FUNDADA mi solicitud de pago de Bonificacion Especial mensual  
por preparacion de clases y evaluacion, en base al 30 % de mi remuneracion  
total, CON RETROACTIVIDAD AL MES DE FEBRERO DE 19911...1".  
3.2.7. En la STC 168-2005-PC/TC. este Colegiado ha precisado los requisitos minimos  
que debe contener el mandato contenido en una norma legal 0 en un acto  
administrativo para que sea exigible a través del proceso de cumplimiento. En tal  
sentido, el mandato cuyo cumplimiento exige la parte demandante satisface  
3.2.8. En la STC 02924-2004-AC7IC, luego de expedida la STC 0050-2004-AIIC,  
0051-2004-AI/TC, 0004-2005-AI/TC, 0007-2005-AITC, 0009-2005-AITC  
(acumulados). que resolvio la demanda de inconstitucionalidad contra las leyes  
dicho requisito, de modo que cabe emitir pronunciamiento.  
TRIBUNAL CONSTHTUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
  
L3  
FrLi  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C00006  
EXP. N.o 02644-2013-PCAIC  
HERNAN ORÉ PACHECO  
JUNIN  
28389 y 28449, este Tribunal Constitucional dejo sentado, al referirse al articulo  
3, numeral 2, de la Ley 28389, de Reforma Constitucional, que modifico la  
Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, que "en la  
acinalidad, la Constitucion expresamente prohibe la nivelacion de la pension  
Alye viene percibiendo un pensionista del régimen del Decreto Ley No 20530 con  
U N la remuneracion que percibe un servidor en actividad de igual nively categoria,  
estableciéndose ademas que dicha norma debe ser aplicada de modo inmediato,  
por lo que declarar fundada la demanda supondria atentar contra lo  
expresamente previsto en la Constitucion" (fundamento 1, segundo parrafo).  
3.2.9. Asimismo, en la precitada sentencia se establecio que "conforme [allo dispuesto  
por cl articulo 103 de la Constitucion "la ley, desde su entrada en vigencia, se  
aplica a las consecuencias de las relaciones y situaciones juridicas existentes y  
no tiene fuerza ni efectos retroactivos; salvo, en ambos supuestos, en materia  
penal cuando favorece al reo" (el resaltado es nuestro). "De esta forma, la  
propia Constitucion no solo cierra la posibilidad de nivelar las pensiones de los  
jubilados con las de los servidores en actividad a futuro, sino que ademas  
determina que un pedido como el de la demandante deba ser desestimado en  
tanto que no resulta posible el dia de hoy disponer el pago de dinero en atencion  
a una supuesta disparidad pasada" (fundamento 1, tercer parrafo).  
3.2.10. El criterio esbozado ha sido reiterado en las SSTC 02543-2007-PC/IC, 07237-  
2005-PA/TC. 0033-2007-PA/TC. 03474-2007-PCTTC y 05567-2008-PC/IC, cn  
las cuales se ha precisado que "la nivelacion pensionaria establecida para las  
pensiones de cesantia otorgadas conforme al Decreto Ley 20530, en aplicacion  
de lo establecido por la Ley 23495 y su norma reglamentaria, no constituye, por  
razones de interés social, un derecho exigible, mas aun cuando el abono de  
reintegros derivados del sistema de reajuste creado por el instituto en cuestion  
no permitiria cumplir con la finalidad de la reforma constitucional, esto es,  
mejorar el ahorro piiblico para lograr el aumento de las pensiones mas bajas".  
A cllo debe agregarse que en la STC 0050-2004-AI/TC y otros, este Colegiado  
ha scnalado que "no (sel puede ni [sel debe avalar intento alguno de abuso en  
3.2.11.El fundamento en el cual se sustenta la Resolucion Directoral de la Unidad de  
Gestion Educativa Local de Huancayo 003857 para reconocer la bonificacion  
especial por preparacion de clases es que "el Gobierno Regional de Junin,  
mediante un criterio acertado acogido el criterio del organo jurisdiccion y del  
Tribunal Constitucional (...) ha senalado que resulta un desproposito la  
continuacion de procesos judiciales (...) por lo que ha dispuesto que los  
Titulares de las diferentes Unidades Ejecutoras del Pliego, den estricto  
el ejercicio del derecho a la pension".  
DI E  
TRIBUNAL  
FOJAS  
1  
SAMSTUCIONAL SALA  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
000007  
EXP. N.o 02644-2013-PC/TC  
HERNAN ORÉ PACHECO  
JUNIN  
cumplimiento a las sentencias del Tribunal Constitucional que ordena el calculo  
delos/beneficios laborales, en este caso de la bonificacion por preparacion de  
clasey evaluacion, en base a la remuneracion total del trabajador. (sic), y en  
el presente caso "a partir de la fecha", esto es a partir del 9 de julio de 2012,  
Le cuando el actor tenia la condicion de cesante del Decreto Ley 20530 (ff. 7 y 64),  
3.2.12. Tal afirmacion, sin embargo, resulta contraria al criterio que este Tribunal viene  
utilizando al resolver controversias de la misma naturaleza, y que en este caso  
debe ser reiterado, en el sentido de que la nivelacion pensionaria no constituye  
por razones de interés social un derecho exigible. Esta inexigibilidad, como lo ha  
precisado cste Tribunal, reposa en dos situaciones. Por un lado, la proscripcion  
de la nivelacion pensionaria a partir de la Ley de Reforma Constitucional; y de  
otro, la sustitucion de la teoria de los derechos adquiridos conforme al articulo  
103 de la Constitucion. De ahi que no pueda avalarse la tesis de la  
Administracion, segun la cual bajo el sesgo de incremento de remuneraciones,  
resultando en la practica una nivelacion pensionaria.  
procede en la practica una nivelacion pensionaria.  
3.2.13. Como ya se ha explicitado en esta misma sentencia, la virtualidad del mandato  
contenido en el acto administrativo dependera de su validez legal; es decir, si en  
su formulacion se respeto el marco de la legalidad, haciéndolo un derecho  
incucstionable para el reclamante. En este caso, la nivelacion ordenada. ademas  
de no ser un derecho exigible por las razones anotadas supra, resulta ser  
contraria a las Leyes 28389 y 28449, lo cual permite concluir que la resolucion  
administrativa cuyo cumplimiento se exige carece de la virtualidad suficiente  
para convertirse en un mandamus, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado que la entidad  
demandada haya incumplido la obligacion reconocida en la Resolucion Directoral de la  
Unidad de Gestion Educativa Local de Huancayo 003857 UGEL- H.  
Publiquese y notifiquesc.  
SS.  
DEL  
TRIBL  
TRIBUNAL BUNDIITUCIONAL  
SALA  
L00008  
FOJAS  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02644-2013-PCITC  
HERNAN ORÉ PACHECO  
JUNIN  
H LL Mu  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
R lai  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZI MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONFTITUCIONAL