
02678-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02678-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02678-2013-PA/TC  
JHON RAYMUNDO RiOs CHAVEZ  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2013, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle  
Hayen y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don John Raymundo Rios  
Chavez contra la resolucion expedida por la Sala Mixta, Pcnal de Apelaciones y  
Liquidadora de Nasca de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 199, su fecha 28  
de enero de 2013, declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de junio de 2011 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Vista Alegre, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario de que ha sido objeto y que, por consiguiente, se lo reponga en su  
puesto de trabajo con el pago de las remuneraciones dejadas de percibir. Refiere que  
presto servicios desde el 17 de setiembre de 2008 hasta el 31 de mayo del 2011, fecha  
en que sin motivacion alguna fue despedido a pesar de que venia realizando labores de  
naturaleza permanente y de manera ininterrumpida.  
El alcalde de la Municipalidad emplazada contesta la demanda expresando que  
el régimen laboral de la actividad privada no le es aplicable al demandante porque  
laboro sujeto al régimen de contratos administrativos de servicios.  
El Juzgado Civil y de Familia de Nasca, con fecha 16 de abril de 2012, declara  
infundada la demanda por estimar que el demandante mantuvo una relacion laboral a  
plazo determinado, que debio terminar el 31 de marzo de 2011, lo que no sucedio  
porque el demandante continuo laborando, produciéndose la prorroga automatica de su  
contrato administrativo de servicios hasta mayo de 2011, lo que no lo convierte en un  
contrato de duracion indeterminada.  
La Sala revisora declara infundada la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.I N.o 02678-2013-PA/TC  
JHON RAYMUNDO RiOs CHAVEZ  
ICA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De la demanda se advierte que el actor pretende que se ordene la reposicion en el  
cargo que venia desemperiando y el pago de las remuneraciones dejadas de percibir,  
2. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC N.o 00206-2005-PA/TC, en el  
presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
porque habria sido objeto de despido arbitrario.  
arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada; conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo reparador contra  
el despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 27.° de la  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, la relacion  
laboral del demandante se desnaturalizo, pues en el caso que ello hubiese ocurrido,  
dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente del inicio del  
4. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los contratos administrativos  
de servicios obrante de fojas 2 a 22, queda demostrado que el demandante mantuvo  
una relacion laboral a plazo determinado, que debio terminar al vencer el plazo del  
Constitucion.  
contrato administrativo de servicios, lo que es constitucional.  
ultimo contrato, es decir, el 31 de marzo de 2011.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02678-2013-PA/TC  
JHON RAYMUNDO RIOS CHAVEZ  
ICA  
Sin embargo de autos se advierte que ello no sucedio por cuanto conforme al  
propio dicho de ambas partes y la constatacion policial, el demandante continuo  
laborando para la emplazada hasta el 31 de mayo de 2011 (f. 34 y 125). Al  
respecto cabe reconocer que a la fecha de interposicion de la demanda, las  
çonsecuencias de este hecho (trabajar después de la fecha de vencimiento del plazo  
del contrato administrativo de servicios) no se encontraban previstas en el Decreto  
Legislativo N.° 1057 ni en el Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, es decir, que se  
estaba ante una laguna normativa; sin embargo, a la fecha de emision del presente  
pronunciamiento, dicho supuesto se cncuentra regulado en el articulo 5.2 del  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, que fue incorporado por el Decreto Supremo  
5. Destacada esta precision este Tribunal considera que el contrato administrativo de  
servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
administrativo. Este hecho no genera que el contrato administrativo de servicios se  
conyierta en un contrato de duracion indeterininada, debido a que el articulo 50 del  
Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM, prescribe que la "duracion del contrato no  
puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo dentro del cual  
se; efectia la contratacion ". En la actualidad, este parecer se encuentra reconocido  
-como ya se ha senalado supra-, en el articulo 5.2° del Decreto Supreino N.o 075-  
2008-PCM, que fue incorporado por el Decreto Supremo N.o 065-201 1-PCM.  
6. De otro lado es pertinente aclarar que en el supuesto de que termine la relacion  
laboral de forma unilateral y sin que medie incumplimiento del contrato, se genera  
el derecho a percibir la indemnizacion prevista en el Decreto Leg. 1057 y sus  
7. Finalmente este Tribunal estima oportuno destacar que el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en el contrato administrativo de servicios constituye una falta  
administrativa que debe ser objeto de un procedimiento disciplinario, a fin de que se  
determine las responsabilidades previstas en el articulo 7.° del Decreto Legislativo  
N.o 1057, pues tal hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el  
N.o 065-2011-PCM.  
norinas reglamentarias.  
articulo 3.° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02678-2013-PA/TC  
JHON RAYMUNDO RIOS CHAVEZ  
ICA  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
emo que cerva ko a  
OSJARDIAZ, SECRETARIO KEVATOR MUNOZ  
TRIBUNAL COXSTIFUCIONAL