
02747-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02747-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02747-2011-PA/TC  
SINDICATO DE EMPLEADOS DEL  
INSTITUTO PERUANO DE ENERGIA  
NUCLEAR SEIPEN  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la presente causa, la sentencia solo es suscrita por los senores magistrados  
Urviola Hani, Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pero no por el senor magistrado Beaumont Callirgos debido a que, aun cuando  
estuvo presente en la vista de la causa, no llego a votar y mediante Resolucion  
Administrativa No 66-2013-P/TC de fecha 3 de mayo de 2013, publicada en el diario  
oficial "El Peruano" el 6 de mayo de 2013, se ha declarado la vacancia de dicho  
magistrado por la causal establecida en el articulo 16°, inciso 4, de la Ley Organica del  
Tribunal Constitucional. Los votos emitidos alcanzan la mayoria suficiente para formar  
sentencia, conforme al articulo 5° (primer parrafo) de la Ley Organica del Tribunal  
Constitucional y al articulo 48° del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2013, el Pleno del Tribunal  
Constitacional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli, Mesia  
Ramirez, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Sindicato de Empleados del  
Instituto Peruano de Energia Nuclear -SEIPEN- contra la resolucion expedida por la  
Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de.  
la Republica, de fojas 91, su fecha 5 de octubre de 2010, que confirmo la sentencia que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de noviembre de 2007 el Sindicato de Empleados del Instityto  
Peruano de Energia Nuclear -SEIPEN- representado por su Junta Directiva, intorpone  
demanda de amparo contra los vocales de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima y el Instituto Peruano de Energia Nuclear, solicitando que: i),se declare  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02747-2011-PA/TC  
SINDICATO DE EMPLEADOS DEL  
INSTITUTO PERUANO DE ENERGIA  
NUCLEAR SEIPEN  
LIMA  
nulo el auto de vista, de fecha 9 de agosto de 2007, que declara nula la Resolucion N.o  
56 dictada por el Vigésimo Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, que, a su vez,  
declaro fundadas las observaciones formuladas por el demandante contra la pericia  
practicada en autos, desaprobândolas y ordenando que se practique una nueva; y ii) se  
declare la nulidad de la Resolucion N.o 7, de fecha 2 de octubre de 2007, que declara  
improcedente la solicitud de nulidad deducida contra el mencionado auto de vista,  
ambas emitidas por la Tercera Sala Especializada en lo Civil en el Expediente N. 524-  
2007. Y reponiéndose las cosas al estado anterior,solicita que se declare la validez de la  
Resolucion Judicial N.o 56 y se ordene el pago de costas y costos, pues, afirma, se ha  
vulnerado-sus derechos a la tutela procesal efectiva, al debido proceso y a la  
inmutabilidad de la cosa juzgada.  
Alega que en un anterior proceso de amparo interpuesto contra el IPEN, éste  
éulmino coh una sentencia estimatoria que disponia la inaplicacion para sus afiliados de  
los Decretos Supremos N.o 105-2001-EF,N. 151-2001-EF, y N.o 058- 2002-EF, y que  
se restituya los derechos establecidos en el Convenio Colectivo del ano 2001- 2002.  
Esto esiél pago de las bonificaciones por escolaridad, vacaciones y otros. Sin embargo,  
refiere que en ejecucion de sentencia, mediante las resoluciones judiciales cuestionadas,  
se modifico el fallo dictado, al entenderse que la reposicion de sus derechos obtenidos  
por convenio colectivo tenia vigencia transitoria para el periodo 2001-2002. Afirma que  
tal déterminacion afecta la cosa juzgada e inmutabilidad de las sentencias.  
El IPEN deduce la excepcion de cosa juzgada, alegando que el petitorio de la  
presente demanda es idéntico al planteado en el proceso de amparo N.o 54200-2002;y  
solicita que se declare improcedente la demanda, pues lo que se pretende es cuestionar  
una decision judicial adversa al Sindicato demandante. El Procurador Publico a cargo de  
los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la demanda solicitando que ésta sea  
declarada improcedente, aduciendo que existe una via procesal especifica igualmente  
satisfactoria para la tutela de los derechos mencionados,y que la resolucion cuestionada  
fue expedida dentro de un proceso regular.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 24 de  
julio de 2009, declaro infundada la demanda de amparo, argumentando que no seha  
acreditado la violacion de los derechos invocados.  
La Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica confirmo la apeiada por fundamentos similares, anadiendo que  
el amparo no puede ser utilizado para revisar lo resuelto por la justicia ordinaria.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02747-2011-PA/TC  
SINDICATO DE EMPLEADOS DEL  
INSTITUTO PERUANO DE ENERGIA  
NUCLEAR SEIPEN  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. La pretension tiene por objeto que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 9  
de agosto de 2007, y la resolucion N.o 7, de fecha 2 de octubre de 2007, ambas  
expedidas por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima;y que  
en consecuencia, se ejecute, conforme a la resolucion N.o 56, la sentencia dictada  
en el proceso de amparo seguido contra el IPEN, Expediente N.o 524-2007.  
$2. Sobre los presupuestos procesales especificos del amparo contra amparo y sus  
2. En la STC 04853-2004-AAIC, en el marco de lo establecido por el Codigo  
Procesal Constitucional asi como en su posterior desarrollo jurisprudencial, el  
Tribunal destaco que el "amparo contra amparo", y asi como sus demas variantes  
(amparo contra hâbeas corpus, amparo contra cumplimiento, etc.), esta sujeto a un  
régimer procesal de naturaleza atipica 0 excepcional, cuya procedencia se  
encuentra sujeta a determinados supuestos 0 criterios. A saber: a) solo procede  
cuando la vulneracion constitucional resulte evidente 0 manifiesta. Tratandose  
incluso de contraamparos en materia laboral dicha procedencia supone el  
cunpplimiento previo 0 efectivo de la sentencia emitida en el primer proceso  
amparo (Cfr. STC N.o 04650-2007-PATC, fundamento 5); b) su habilitacion solo  
opera por una sola y unica oportunidad, siempre que las partes procesales del  
primer y segundo amparo sean las mismas; c) resulta pertinente tanto contra  
resoluciones judiciales desestimatorias como contra las estimatorias, sin perjuicio  
del recurso de agravio especial habilitado especificamente contra sentencias  
estimatorias recaidas en procesos constitucionales relacionados con el delito de  
trafico ilicito de drogas ylo lavado de activos, en los que se haya producido  
vulneracion del orden constitucional y en particular del articulo 8.° de la  
Constitucion (Cfr. STC 02663-2009-PHC/TC, fundamento 9, y STC 02748-2010-  
PHC/TC, fundamento 15); d) su habilitacion se condiciona a la vulneracionde uno  
0 mas derechos constitucionales, independientemente de la naturaleza de los  
mismos; e) procede en defensa de la doctrina jurisprudencial vinculanty/cstablecida  
por el Tribunal Constitucional; f) se habilita en defensa de los terceros que no han  
participado en el proceso ccnstitucional cuestionado y cuyos derechos han sido  
vulnerados, asi como respe to del recurrente que por razones extraordinarias,  
iA I  
demas variantes  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02747-2011-PA/TC  
SINDICATO DE EMPLEADOS DEL  
INSTITUTO PERUANO DE ENERGIA  
NUCLEAR SEIPEN  
LIMA  
debidamente acreditadas, no pudo acceder al agravio constitucional; g) resulta  
pertinente como mecanismo de defensa de los precedentes vinculantes establecidos  
por el Tribunal Constitucional (STC 03908-2007-PA/TC, fundamento 8); h) no  
procede en contra de las decisiones emanadas del Tribunal Constitucional; i)  
procede incluso cuando el proceso se torna inconstitucional en cualquiera de sus  
otras fases 0 etapas, como la postulatoria (Cfr. RTC N.o 05059-2009-PA/TC,  
fundamento 4; RTC N.o 03477-2010-PA/TC, fundamento 4, entre otras); la de  
impugnacion de sentencia (Cfr. RTC N.o 02205-2010-PA/TC, fundamento 6; RTC  
N.o 04531-2009-PA/TC, fundamento 4, entre otras); 0 la de ejecucion de sentencia  
(Cfr. STC N.o 04063-2007-PA/IC, fundamento 3; STC N.o 01797-2010-PA/TC,  
fundamento 3; RTC N.o 03122-2010-PA/IC, fundamento 4; RTC No 02668-2010-  
3. En el caso que aqui se analiza se reclama la vulneracion de derechos  
constitucionales del Sindicato recurrente con ocasion de la ejecucion de una  
sentencia estimatoria dictada en un proceso de amparo previo resuelto en ultima  
instancia por un organo del Poder Judicial. Prima facie, el reclamo planteado aqui  
se encuentra dentro del primer parrafo de los supuestos b), c), d) y en el supuesto i),  
reconocidos por este Tribunal como presupuestos para su procedencia.  
83. Sobré la presunta vulneracion del derecho a Ia inmutabilidad de la cosa  
PA/TC, fundainento 4, entre otras).  
juzgada/  
Argumentos del demandante  
4. Alega la violacion del derecho a la cosa juzgada, pues interpretandose la sentencia  
dictada en el proceso de amparo signado con el numero 54200-2002, se establecio  
que la restitucion de los derechos contenidos en el Convenio Colectivo 2001- 2002  
solo tenia vigencia para dicho periodo. Considera que mediante una interpretacion  
de la sentencia se ha modificado sus términos, lo que es inadmisible desde el punto  
de vista del derecho fundamental alegado.  
Argumentos del demandado  
5. El IPEN aduce que no se han afectado los derechos constitugronales del  
demandante y que, en el fondo, lo que se pretende es cuestionat una decision  
judicial adversa. Por su parte, el Procurador Publico a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial alega que existe una via procesal especifica igualmente  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02747-2011-PA/TC  
SINDICATO DE EMPLEADOS DEL  
INSTITUTO PERUANO DE ENERGIA  
NUCLEAR SEIPEN  
LIMA  
satisfactoria para la tutela de los derechos mencionados, y que las resoluciones  
cuestionadas se expidieron dentro de un proceso regular.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. El Tribunal observa que si bien se ha alegado la violacion de los derechos al debido  
proceso y a la tutela procesal efectiva, sin embargo, un analisis de los hechos  
descritos en la demanda y sobre los términos mismos en los que se ha desarrollado  
el contradictorio, evidencian que éste ha girado esencialmente en torno al derecho a  
la cosa juzgada. Después de todo, éste es un derecho que forma parte del derecho al  
debido proceso, de modo que la determinacion de si este ultimo resulto afectado, es  
una cuestion que depende del resultado del escrutinio al que, en nombre del  
derécho a la cosajuzgada, se sometan los actos que aqui se estan reclamando.  
Derecho a la cosa juzgada  
7. Él derecho a que se respete las resoluciones judiciales que han adquirido la cualidad  
de la cosa juzgada es un derecho que forma parte del derecho a la tutela procesal  
efectiva [STC 03515-2010-AATC, fundamentos 7 a 9] y se encuentra reconocido  
en el inciso 2) del articulo 139° de la Constitucion, segun el cual: "ninguna autoridad  
puede (...) dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada (-.) ni retardar  
su ejecucion". Y se encuentra complementado por el inciso 13) del articulo 139, de la  
misma Ley Fundamental, a tenor del cual  
"Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional: (.)  
13. La prohibicion de revivir procesos fenecidos con resolucion ejecutoriada. La amnistia, el  
indulto, el sobreseimiento definitivo y la prescripcion producen los efectos de cosa juzgada".  
8. En diversas ocasiones el Tribunal ha hecho referencia al contenido  
constitucionalmente protegido de este derecho. Asi, por ejemplo, en la STC 4587-  
"(...) garantiza el derecho de todo justiciable, en primer lugar, a que las resoluciones quehayan  
puesto fin al proceso judicial no puedan ser recurridas mediante medios impugnatoros, ya sea  
porque estos han sido agotados 0 porque ha transcurrido el plazo para impugnarla;, y en segundo  
lugar, à que el contenido de las resoluciones que hayan adquirido tal condiciog, no pueda ser  
dejado sin efecto ni modificado, sea por actos de otros poderes publicos, deterceros 0, incluso,  
de Ios mismos organos jurisdiccionales que resolvieron el caso en el que se ict6". (FJ38).  
9. Se garantiza pues. que una d. cision judicial que ha adquirido la cualidad de cosa  
juzgada sea cumplida en sus propios términos. Detras de tal garantia se esconde,  
2004-AA/TC, se ha destacado que su programa normativo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0247201-PATC  
SINDICATO DE EMPLEADOS DEL  
INSTITUTO PERUANO DE ENERGIA  
NUCLEAR SEIPEN  
LIMA  
por un lado, un mandato que tiene por destinatarios a las partes del proceso donde  
se dicto la resolucion judicial, incluyendo a las mismas autoridades jurisdiccionales  
que la pronunciaron, consistente en cumplir lo ordenado 0 declarado en ella; y, de  
otro, correlativamente, una prohibicion de dejar sin efecto las decisiones que tengan  
tal cualidad, en particular, por cualquier clase de autoridad publica, incluida la  
jurisdiccional [Cf. STC 1569-2006-AA/TC, fundamento 4]. Una decision judicial  
de tales caracteristicas lleva consigo, pues, la condicion de indiscutible y la  
pretension, no derrotable, de que su contenido es inalterable [Cfr. STC 1820-2011-  
Intimamente relacionado con el derecho a la inmutabilidad de las resoluciones que  
han adquirido la cualidad de cosa juzgada, se encuentra el derecho a la efectividad  
de las resoluciones judiciales. Como se destaco en la STC 1820-2011-PA/TC,  
ambqs derechos fundamentales de naturaleza procesal se encuentran reconocidos  
exprésamente y de manera autonoma en el articulo 139.2 de la Constitucion  
[fundamento 6]. .Su reconocimiento y las posiciones iusfundamentales que cada uno  
de estos derechos alberga son autonomas, pues no necesariamente el segundo de  
ellbs habra de ejercerse como consecuencia de haberse empezado a titularizar el  
dérecho a la inmutabilidad de la cosa juzgada. Asi sucede, por ejemplo, con las  
sentencias [no firmes] a las que la ley ha previsto su ejecucion anticipada. De ahi  
que el ambito de proteccion de este ultimo derecho comprenda la potestad de  
ejecutar las decisiones judiciales que tengan la cualidad de cosa juzgada, pero  
también las de aquellas a las que la ley ha previsto su ejecucion anticipada 0  
cautelar. En definitiva el erecho a la efectividad de las resoluciones judiciales  
tutela el derecho de todo justiciable, cuyo derecho 0 interés legitimo haya sido  
declarado judicialmente mediante una resolucion a la que la ley le ha otorgado el  
caracter de ejecutable, a realizar todas las acciones necesarias orientadas a  
11. En el presente caso sin emrargoy el Tribunal observa que ninguno de aquellos  
derechos han sido interveniuos injustificadamente. Al expedirse la sentencia/de  
fecha 16 de noviembre de 2004, la Tercera Sala Especializada en lo Civildela  
Corte Superior de Justicia de Lima resolvio [fojas 68] declarando "(..) inapticablepara  
los afiliados del Sindicato de Empleados del Instituto Peruano de Energia Nuclear SEIDEN- los  
Decretos Supremos N.° 105-2001-EF; 151-2001-EF y 058-2002-EF" y ordeno restituir a la  
demandante los derechos contenidos en el Conyenio 2001-2002; mas devengades gbservando las  
consideraciones vertidas en el pre: ente; REVOCARON en cuanto declara imppocedente el pago de  
intereses legales; REFORMAND ) este extremo lo declararon FUNDADO  
cuenta, adquirio la ca lidac de cosa juzgada la orden de/ 1 inaplicarse los tres  
decretos supremos citados ii) restituirse a la demandant de los derechos  
V  
U  
PAYTÇ, fundamento 5].  
conseguir que lo resuelto se umpla.  
En buena  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02747-2011-PA/TC  
SINDICATO DE EMPLEADOS DEL  
INSTITUTO PERUANO DE ENERGIA  
NUCLEAR SEIPEN  
LIMA  
contenidos en el Convenio 2001-2002, mas devengados; y, iii) el pago de los  
12. El Tribunal hace notar que al declararse nula la resolucion judicial N.o 56 mediante  
la cual se declara fundadas las observaciones a la pericia y, a la vez, se ordena  
realizar una nueva, no se modifico la decision que paso en autoridad de cosa  
juzgada. Solo se preciso el alcance temporal del goce de los derechos contenidos en  
el Convenio Colectivo 2001-2002, circunscribiéndose su vigencia al lapso  
comprendido entre marzo del afo 2001 y marzo del afio 2002. Ausente una  
precision temporal de esa naturaleza en la sentencia que adquirio la cualidad de  
cosa juzgada, el Tribunal observa que esta ultima medida se adopto al amparo de la  
clausula 3.1 del referido Convenio Colectivo 2001-2002 [fojas 422], que contiene  
intereses legales.  
el acuerdo entre la demandante y el IPEN sobre dicho lapso:  
periodo entre el Mes de Marzo 2001 al Mes de Marzo 2002" (sic).  
"3/1. Vigencia  
EA IPEN y el SEIPEN convienen en reconocer la vigencia del presente Convenio, Durante el  
13. Si este criterio de interpretar los acuerdos que contiene un Convenio Colectivo es  
correcto 0 no, no es ciertamente una cuestion sobre la que aqui tengamos que  
detenernos. Como tantas veces se ha indicado, la interposicion de un amparo contra  
lo resuelto en un primer amparo no autoriza a los organos de la justicia  
constitucional a revisar lo alli resuelto. Aqui se nos ha pedido que se formule un  
reproche en nombre del derecho a la intangibilidad de la cosa juzgada a las  
resoluciones expedidas por la T ercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima [de fechas 9 de agosto de 2007 y 2 de octubre de 2007, respectivamente) y  
14. No obstante al expedirse uni. sentencia desestimatoria en el presente caso el  
Tribunal no quiere dejar de ac vertir que ha tomado nota y compulsado una seria  
irregularidad en la tramitacion del proceso, sobre todo a nivel de primera instapcia.  
Esa irregularidad que en otras circunstancias hubiese supuesto que se declarase la  
nulidad de todo lo actuado, tiene que ver con el hecho de que pese que se  
cuestionaba mediante este amparo una decision de la Tercera Sala Civildela Corte  
Superior de Justicia de Lima, ta sido la misma Tercera Sala Civil la gue también ha  
resuelto en primera instancia de este proceso, sin embargo caben mencionar que  
15. El Tribunal recuerda en térm 10S generales que cuando médiante el amparo se  
cuestiona una resolucion judi jal, ej recurrente no objeta/na decision particular  
estamos convencidos de que no hay razones para ello.  
dicha Sala estaba con una diferehtc composicion de magistrados,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02747-2011-PA/IC  
SINDICATO DE EMPLEADOS DEL  
INSTITUTO PERUANO DE ENERGIA  
NUCLEAR SEIPEN  
LIMA  
atribuible a un determinado individuo por su condicion de tal, sino a un acto  
juridico-estatal [la sentencia 0 resolucion judicial], que es imputable en su  
realizacion a un organo igualmente estatal, que Ilegado el caso -y con  
independencia de quienes lo integren en el momento en que se expida sentencia-  
esta Ilamado a remediar la eventual violacion de derechos fundamentales que se  
16. Por ello el juzgamiento de si tal acto juridico-estatal [la resolucion judicial] es  
lesivo (o no) a los derechos fundamentales que se aleguen, no puede ser decidido  
por el organo judicial al que se atribuye la lesion de tales derechos. Esta no es una  
cuestion meramente formal. Es una exigencia derivada del contenido  
constitucionalmente garantizado del derecho a ser juzgado por un juez imparcial,  
que no tolera dentro de su ambito de proteccion que acontezcan hechos como los  
que aqui se ha descrito. Sin embargo como se ha anticipado en el fundamento 14 de  
esta sentencia, pese a esta grave irregularidad el Tribunal expide una sentencia  
sobre el fondo, al amparo del articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, pues la anulacion de todo lo actuado solo hubiese prolongado mas  
un debate judicial que no esta llamado a variar en cuanto al resultado final.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
hubiera declarado.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la der. anda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
I J  
 que  
21 AZ vOL  
dle REL r