
02770-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02770-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTIFUCIONAL  
- L  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02770-2012-PA/TC  
PIURA  
WLADIMIR ORTIZ NAVARRETE  
RAZON DE RELATORIA  
La causa correspondiente al Expediente 02770-2012-PA/TC ha sido votada por los  
magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz, cuyos votos se acompanan. Se deja  
constancia que de conformidad con el articulo 5° -cuarto parrafo- de la Ley Organica del  
Tribunal Constitucional y el articulo 11° -primer parrafo- del Reglamento Normativo del  
Tribunal Constitucional, se ha alcanzado la mayoria para declarar FUNDADA la demanda  
interpuesta.  
Asimismo, se deja constancia que la Segunda Sala estuvo integrada por los  
magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Alvarez Miranda, emitiéndose los siguientes  
votos: El voto en mayoria de los magistrados Mesia Ramirez y Calle Hayen, el voto en  
discordia del magistrado Alvarez Miranda, y el voto dirimente del magistrado Eto Cruz,  
que se agregan a autos.  
Lima, 5 de junio de 2014  
OSCAR DJAZ MUNOZ  
SECRETAHICRELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02770-2012-PA/TC  
PIURA  
WLADIMIR ORTIZ NAVARRETE  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ Y CALLE HAYEN  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wladimir Ortiz Navarrete  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 446, su fecha 10 de mayo de 2012, que declaro infundada la demanda  
de autos, los magistrados firmantes emiten el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de agosto de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Organismo para la Formalizacion de la Propiedad Informal - COFOPRI y el  
Procurador del Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento, solicitando su  
reposicion laboral como trabajador de COFOPRI, por haber sido despedido de manera  
incausada el 1 de agosto del 2011, fecha en la que se le impidio ingresar a su centro de  
trabajo. Refiere el demandante que venia trabajando para la entidad demandada desde  
el 21 de mayo del ano 2009, sujeto a un contrato por servicios de consultoria en el cargo  
de auxiliar de topografia, no obstante, en los hechos se desempenaba como un  
trabajador a plazo indeterminado de la entidad, realizando las funciones  
correspondientes al cargo de Técnico I segun el Cuadro de Asignacion de Funciones  
CAP de COFOPRI, en una relacion de subordinacion, sujeto a supervision y a un  
horario de trabajo, por lo que en aplicacion del principio de primacia de la realidad, solo  
podia ser separado de su cargo por causa justa luego de un procedimiento con todas las  
garantias, de tal suerte que su cese fue realizado vulnerandose su derecho constitucional  
al trabajo.  
El Procurador del Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal  
COFOPRI contesta la demanda interponiendo la excepcion de incompetencia y  
solicitando que se declare improcedente 0 infundada, senalando que el demandante  
venia prestando sus servicios sujeto a un contrato de consultoria, y no a un contrato  
laboral, y que presto sus servicios para un proyecto subvencionado por el Banco  
Mundial, denominado Proyecto Consolidacion de los Derechos de Propiedad Inmueble,  
y en el cual la administracion de COFOPRI no tiene participacion alguna. Agrega que  
el cese del demandante se produjo por el vencimiento de su contrato, y no como  
resultado de un despido incausado.  
El Quinto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, con fecha 10  
de enero de 2012, declaro infundada la excepcion propuesta, y mediante sentencia de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBL  
3 NAL  
SALA 2  
FOJAS  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02770-2012-PA/TC  
PIURA  
WLADIMIR ORTIZ NAVARRETE  
fecha 30 de enero de 2012 de fojas 364 de autos, declaro fundada la demanda, por  
considerar que en el caso de autos el demandante habia sido despedido de manera  
incausada, pues no obstante lo senalado en el contrato, en los hechos el demandante se  
desempenaba como un trabajador mas, por lo que en aplicacion del principio de  
primacia de la realidad no podia ser cesado sino solo luego de un procedimiento en  
donde se cuestione su idoneidad personal 0 profesional.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, mediante  
resolucion de fojas 446, revoco la sentencia apelada y declaro infundada la demanda,  
por considerar que en tanto el proyecto en donde prestaba servicios el demandante era  
de naturaleza temporal, no puede considerarse que el demandante prestaba servicios de  
manera permanente, ademas que actualmente el Banco Mundial ha finalizado el  
-  
financiamiento del proyecto.  
A fojas 460 de autos obra el recurso de agravio constitucional interpuesto por el  
demandante, en el que expresa que en los hechos existio una relacion laboral en el  
presente caso, y que la participacion del Banco Mundial en el proyecto era unicamente a  
nivel de financiamiento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se disponga su reincorporacion en el cargo que venia  
desempenando, pues considera que su cese constituye un despido incausado que  
vulnera su derecho constitucional al trabajo, toda vez que no obstante lo senalado  
en los contratos, en los hechos se desempeniaba como un trabajador mas en una  
relacion de subordinacion al amparo del régimen laboral de la actividad privada,  
por lo que en aplicacion del principio de primacia de la realidad, no podia ser  
cesado sin un procedimiento previo en donde se cuestionara su capacidad laboral 0  
su conducta.  
Conforme a lo expuesto, corresponde examinar si en el presente caso procede la  
reincorporacion del demandante por haber sido separado de su cargo de manera  
incausada. Para ello, se analizara si efectivamente en los hechos el demandante se  
desempenaba como un trabajador del Proyecto, y si su relacion contractual  
correspondia en realidad a una laboral al amparo del régimen laboral privado.  
2. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en  
TABURAL CONSTITUCIONAY  
SALA 2  
FOJAS  
S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02770-2012-PA/TC  
PIURA  
WLADIMIR ORTIZ NAVARRETE  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.° 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, estimamos que, en el presente caso, corresponde efectuar  
la verificacion del despido incausado alegado por el demandante.  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo (articulo 22° de la Constitucion)  
Argumentos del demandante  
3. El demandante refiere que no obstante lo senalado en sus contratos, en los hechos  
se desempeno desde el 21 de mayo de 2009 como un trabajador mas de la entidad  
demandada, por lo que en atencion al principio de primacia de la realidad se  
configuro una relacion laboral a plazo indeterminado. Por ello, no podia ser  
despedido sino solo mediante un procedimiento laboral por justa causa, de tal  
suerte que su separacion del cargo constituye un despido incausado y  
consecuentemente una vulneracion de su derecho al trabajo.  
Argumentos de la entidad demandada  
4. La parte demandada sostiene que los contratos de consultoria que suscribio con el  
demandante eran de naturaleza civil y que fueron financiados por el Banco  
Mundial, agregando que no existio entre las partes una relacion laboral y negando  
la existencia de un despido incausado. Asi, segun la parte demandada, el cese se  
produjo como consecuencia del vencimiento de su contrato.  
Consideraciones  
5. El contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo implica dos  
aspectos: por un lado, el de acceder a un puesto de trabajo, y por otro el derecho a  
no ser despedido sino por causa justa. El primer aspecto supone la adopcion por  
parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de  
trabajo, segun las posibilidades del Estado. El segundo radica en la proscripcion de  
ser despedido, salvo que medie una motivacion justificada (STC 1124-2001-  
AA/TC, fundamento 12; STC 3330-2004-AA/TC, fundamento 30).  
6. Asimismo, el Tribunal Constitucional ha senalado en la STC 0976-2001-PA/TC  
que entre las modalidades de despido arbitrario se destaca el despido incausado, el  
cual se produce cuando "se despide al trabajador, ya sea de manera verbal 0  
mediante comunicacion escrita, sin expresarle causa alguna derivada de la conducta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02770-2012-PA/TC  
PIURA  
WLADIMIR ORTIZ NAVARRETE  
0 la labor que la justifique" (fundamento 15, b).  
7. En el caso de autos, corresponde analizar si a la luz del principio de primacia de la  
realidad, la prestacion de servicio del demandante puede ser considerada una  
relacion laboral a plazo indeterminado, pues en ese caso, el demandante solo  
hubiera podido ser separado de su cargo por causa justa y luego de un  
procedimiento laboral, tal y como se establecio en la STC N.o 1944-2002-AA/TC,  
esto es, que "... en caso de discordancia entre lo que ocurren en la practica y lo  
que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo  
que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
8. Para establecer si en el presente caso existio una relacion laboral entre las partes  
encubierta en un contrato civil, debe evaluarse si en los hechos se presento alguno  
de los siguientes rasgos de laborabilidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma  
en que ésta se ejecuta; b) integracion del demandante en la estructura  
organizacional de la emplazada; c) prestacion ejecutada dentro de un horario de  
trabajo; d) prestacion de cierta duracion y continuidad; e) suministro de  
herramientas y materiales al demandante para la prestacion del servicio; f) pago de  
remuneraciones periodicas; g) reconocimiento de derechos laborales.  
9. En el caso de autos, a fojas 5 y siguientes obran las prorrogas al contrato N.o  
017.012-09/BIRF-COFOPRI y los contratos suscritos por el demandante y la  
entidad demandada, en donde se verifica que el demandante fue contratado como  
consultor para brindar servicios como auxiliar de topografia en el Proyecto de  
Consolidacion de los Derechos de Propiedad Inmueble, estableciéndose un  
calendario de pagos a razon de S/. 1 500.00 mensuales. Asimismo, a fojas 30 de  
autos obra el Informe N.o 017-2009-WON, a través del cual el demandante da  
cuenta de la comision de servicios realizada entre el 21 y el 31 de octubre de 2009,  
en donde se detallan las actividades realizadas y se rinde cuentas del dinero  
asignado para desarrollar la comision de servicios. A fojas 89 obra el oficio N.o  
072201-COFOPRIOZPIU, a través del cual el COFOPRI solicita al Gerente  
Registral de la Zona I de la sede de Piura brindar las facilidades del caso al  
demandante para ingresar a sus instalaciones, en el horario de trabajo de 8.30 am a  
4.45 pm, y en donde se le identifica como personal de COFOPRI. Asi como  
diferentes informes de actividades (fs. 212, 213, 215 entre otros).  
10. En atencion a la documentacion existente, consideramos que no obstante lo  
senalado en los contratos, el demandante se desempenaba en los hechos como un  
trabajador mas de la entidad demandada, pues realizaba tareas que por su propia  
naturaleza suponian la existencia de una labor subordinada, como es la labor de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
-  
T  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02770-2012-PA/TC  
PIURA  
WLADIMIR ORTIZ NAVARRETE  
auxiliar de servicios de topografia. Ademas, tal y como se evidencia en la  
documentacion detallada en el fundamento 9, COFOPRI identificaba al  
demandante como parte de su personal frente a terceros y ademas el demandante  
debia rendir cuenta de sus actividades, lo cual evidencia la existencia de control  
sobre la prestacion y el modo en que se ejecutaba, asi como el suministro de  
materiales al demandante para la prestacion del servicio, que en este caso es el pago  
de viaticos.  
11. En atencion a lo expuesto, creemos que procede estimar la demanda, porque no  
obstante lo senalado en los contratos, en los hechos el demandante se desempenaba  
como un trabajador en el marco de una relacion laboral a plazo indeterminado,  
conforme a lo senalado por el articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR del TUO  
del Decreto Legislativo N.o 728.  
12. En la medida en que, en este caso, se habria acreditado que la entidad emplazada ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponderia, de  
conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a  
dicha entidad que asuma el pago de los costos procesales, los cuales deberian ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
13. Sin perjuicio de lo anterior, cabe senalar que, considerando que existen reiterados  
casos en los que se estima la demanda de amparo por haberse comprobado la  
existencia de un despido arbitrario, el Tribunal Constitucional ha estimado  
pertinente senalar que cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad que pertenezca a la Administracion Publica que tenga por  
finalidad la reposicion del demandante, ello tiene que registrarse como una posible  
contingencia economica que tiene que preverse en el presupuesto, con la finalidad  
de que la plaza que ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder  
actuar 0 ejecutar en forma inmediata la sentencia estimativa.  
En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada tendra que tener presente que el articulo 70 del CPConst.  
dispone que: "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea resuelto en primer  
grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la entidad su opinion  
profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho constitucional  
invocado".  
Con la opinion del Procurador Publico, puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
8  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02770-2012-PA/TC  
PIURA  
WLADIMIR ORTIZ NAVARRETE  
0 proseguir el proceso".  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
al trabajo; en consecuencia, NULO el despido incausado del que ha sido victima el  
recurrente.  
2. ORDENAR que la entidad demandada reponga a don Vladimir Ortiz Navarrete  
como trabajador a plazo indeterminado en el puesto de trabajo que tenia antes del  
cese 0 en otro de similar nivel O jerarquia, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas  
en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional; y se le abone los costos  
del proceso.  
Sres.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
OSCA DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECKETARIO CONSTI RE TUCIONAL LATOR  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL.  
SALA 2  
0 J  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02770-2012-PA/TC  
PIURA  
WLADIMIR ORTIZ NAVARRETE  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Concuerdo con los fundamentos y el fallo contenidos en el voto de los magistrados  
Mesia Ramirez y Calle Hayen, por lo que mi voto es porque se declare FUNDADA la  
demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del derecho del trabajo; y, por tanto,  
NULO el despido incausado del demandante. ORDENAR que la entidad demandada  
cumpla con reponer a don Wladimir Ortiz Navarrete como trabajador a plazo  
indeterminado en el cargo que venia desempenando 0 en otro de similar nivel 0 categoria,  
en el término de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las  
medidas coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional;  
con el abono de los costos del proceso.  
SS.  
ETO CRUZ  
Lo que/eertyticot  
OSCAR DIA Tsor Az  
mfarey COMOTOCKONL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
32  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02770-2012-PA/TC  
PIURA  
WLADIMIR ORTIZ NAVARRETE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados,  
emito el siguiente voto singular por las siguientes consideraciones.  
1. Segun el articulo 50 de la Ley No 28175, Ley Marco del Empleo Publico, el  
acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por  
grupo ocupacional, en base a los méritos y capacidad de las personas, en un  
régimen de igualdad de oportunidades.  
2. A través de dicho filtro, se persigue, en la medida de lo posible, dotar a la  
Administracion Publica de los mejores cuadros, pues a diferencia de lo que  
ocurre con los particulares, quienes guiados por el incentivo de ser cada dia mas  
eficientes bajo pena de ser expectorados del mercado, procuran captar al mejor  
personal en base a sus cualificaciones personales y trayectoria; ello no suele  
presentarse con frecuencia en el sector publico, pues carece de tal incentivo.  
3. De ahi que, a fin de corregir tal situacion, resulta constitucionalmente logico que  
el ordenamiento juridico supedite el acceso al empleo publico a la aprobacion de  
un concurso en el que se evaluen tanto los méritos como las habilidades de los  
participantes en el marco de una evaluacion transparente. Solo de esta manera se  
garantizaria que el gobierno de turno no utilice el aparato estatal para cubrir tales  
plazas con personas cercanas al mismo, que carezcan de la idoneidad necesaria  
para ocuparlas.  
4. Por ello, en el empleo publico no cabe la aplicacion mecanica del concepto de  
desnaturalizacion " , pues a diferencia de una empresa particular, en la que sus  
accionistas velan por sus legitimos intereses; el Estado, que es la gran empresa  
de todos los peruanos, muchas veces termina siendo superado por intereses  
subalternos, perjudicando abiertamente a la sociedad en su conjunto, y en  
especial, a las personas que, a pesar de estar debidamente cualificadas y tener  
vocacion de servicio, no logran ingresar al sector publico.  
5. No desconozco que, jurisprudencialmente, el Tribunal Constitucional ha venido  
amparando pretensiones tendientes a reincorporar a ex trabajadores publicos que  
fueron contratados bajo una figura modal 0 locacion de servicios SO pretexto de  
una "desnaturalizacion" del mismo, sin tomar en consideracion el citado filtro,  
pese a que de manera uniforme y reiterada se ha senalado que el proceso de  
amparo tiene una finalidad restitutiva y no declarativa.  
TRIBUNAL CONSTIFUCIONAL  
SALA 2  
11  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02770-2012-PA/TC  
PIURA  
WLADIMIR ORTIZ NAVARRETE  
6. En tal escenario, se ha venido incorporando a personas al régimen laboral de la  
actividad privada regulado en el Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo  
No 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, a ex trabajadores  
contratados bajo figuras modales 0 locacion de servicios, pese a no haber pasado  
por un proceso de evaluacion previa de méritos, a través de la cual, se determine,  
en primer lugar si existe una plaza disponible y, en segundo término, si el  
recurrente cumple con los requisitos necesarios para desempenar dicha labor,  
pues si bien previamente ha sido evaluado al ser contratado, dicha evaluacion no  
tiene el rigor que supondria su ingreso definitivo.  
7. Asimismo, tampoco puede soslayarse que todo hace indicar que en el caso de  
autos existen indicios que la desnaturalizacion - del contrato tiene su origen en  
una actitud negligente 0 maliciosa de funcionarios de la emplazada, que podria  
tener rasgos de mala fe que en todo caso deberian ser objeto de un debate en la  
via ordinaria.  
Por tales consideraciones, soy de la opinion que la presente demanda debe ser  
declarada IMPROCEDENTE.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
L 6  
a  
4a 4  
bsmnctr  
OSCAR RELATOR MUNOZ  
hne ICIONAL  
FTRIBUNAL