
02833-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02833-2013-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
SALA  
8  
FOJAS  
2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02833-2013-PHC/TC  
AREQUIPA  
ALEJANDRA CAROL DE VELAZCO  
MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 18 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada,  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Alejandra Carol de  
Ne elazco Mendoza contra la resolucion de fojas 128, su fecha 21 de mayo del  
2013,expedida por la Primera Sala Pena de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
W  
de Arequipa, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de marzo del 2013, dona Alejandra Carol de Velazco Mendoza  
interpone demanda de habeas corpus contra los siguientes funcionarios del Registro  
Nacional de Identificacion y Estado Civil (Reniec): el jefe nacional, don Jorge Luis  
Yrrivarren Lazo; el gerente de Registro de Identificacion, don Juan Antonio Huerta  
Valverde, y la subgerente de Depuracion de Identificacion, dona Rosabel Jesus Valle  
Marticorena. Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y a no ser privado  
del documento nacional de identidad (DNI), y solicita que se restituya su inscripcion N.o  
29655235, asi como su DNI.  
La recurrente senala que cuando era una nina, don Jorge Manuel Rivera Velarde  
la llevo desde el distrito de Suykutambo, provincia de Espinar, departamento de Cusco,  
hacia la ciudad de Arequipa y que siempre le dijo que su nombre era Alejandra Carol de  
Velazco Mendoza. Refiere que ella creia que el mencionado senor era su padre  
biologico, por lo que a su fallecimiento fue instituida como una de sus herederas, lo cual  
motivo que dona América Beatriz Polanco Diaz, exconyuge de don Jorge Manuel  
Rivera Velarde, la denunciara por el delito contra la fe publica, proceso en el que fue  
injustamente condenada con el argumento de que su verdadero nombre era Alejandra  
Cristina Ala Huamani. Anade la recurrente que cuando se dio cuenta de que realmente  
habia nacido en el distrito de Suykutambo con el nombre de Alejandra Cristina Ala  
Huamani, con el fin de regularizar su identidad, inicio proceso no contencioso sobre  
rectificacion de partida ante el Octavo Juzgado de Paz Letrado de Arequipa, expediente  
N.o 1235-2001, que concluyo mediante Sentencia N.o 077-2002.  
La accionante manifiesta que la partida de nacimiento registrada en la  
TRIBUNAL CONSTFUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
FOJAS  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02833-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
ALEJANDRA CAROL DE VELAZCO  
MENDOZA  
Municipalidad Distrital de Suykutambo, debidamente rectificada conforme a la  
sentencia N.o 077-2002 fue presentada al Reniec dentro de la inscripcion N. 29655235.  
Sin embargo, la subgerente demandada, ante un pedido de dona América Beatriz  
Polanco Diaz, mediante Resolucion N.o 3092-2010/GRI/SDURENIEC, de fecha 26 de  
julio del 2010, cancelo su unica inscripcion (N.o 29655235), por la causal de declaracion  
de datos falsos sin que tuviera la posibilidad de defenderse. Contra esta resolucion  
presento reconsideracion que fue denegada mediante Resolucion N.o 6775-  
2011/GRISGDURENTEC de fecha 28 de noviembre del 2011, contra la que a su vez  
presento recurso de apelacion que fue declarado infundado por el gerente de Registro  
mediante Resolucion Gerencial N.o 00018-2012/GRI/SGDIRENIEC, de fecha 9 de  
abril del 2012.  
Dona Alejandra Carol de Velazco Mendoza precisa que cuando se inscribio en el  
Reniec con el N.o 29655235, presento su libreta militar de tres cuerpos debidamente  
legalizada y la supuesta partida de nacimiento que habia obtenido de la Municipalidad  
Distrital de Yura, provincia y departamento de Arequipa. Sostiene que en aquel  
entonces no sabia que era una partida falsa y que durante toda su existencia ha sido  
eonocida como Alejandra Carol de Velazco Mendoza y no como Alejandra Cristina Ala  
Huamani, por lo que no puede cancelarse su unica inscripcion mas aun cuando una vez  
obtenida la rectificacion de su partida con el nombre de Alejandra Carol de Velazco  
Mendoza la presento ante el Reniec.  
El procurador publico del Reniec al contestar la demanda senala que ante la  
denuncia de dona América Beatriz Polanco Diaz se solicito investigacion a las  
instituciones correspondientes; siendo que la Oficina de Registro de Estado Civil  
(OREC) de la Municipalidad Distrital de Yura, mediante Oficio N.o 070-2009-  
OREC/MDY, comunico que no existia una inscripcion a nombre de Alejandra Carol de  
Velazco Mendoza; mientras que las unidades de las Fuerzas Armadas comunicaron  
sobre la inexistencia de libreta militar a nombre de la titular, por lo que por Resolucion  
N.o 3092-2010/GRI/SDIRENIEC se dispuso la cancelacion de la inscripcion N.o  
29655235. Sostiene que posteriormente, la recurrente presento recursos de  
reconsideracion y apelacion, los que han sido denegados. También senala que la  
Sentencia N.o 077-2002 solo es fundada en parte, es decir, ésta se refiere solo al nombre  
pero no a la fecha de nacimiento, y que a la fecha la recurrente no ha acudido a  
cuestionar las resoluciones administrativas ante el proceso contencioso administrativo  
como corresponde.  
El Quinto Juzgado Unipersonal de Arequipa, con fecha 12 de abril del 2013,  
declaro infundada la demanda por considerar que la inscripcion de la recurrente se  
realizo el 9 de diciembre de 1993 con base en documentos falsos como la partida de la  
TRIBUNAL CUNBTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02833-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
ALEJANDRA CAROL DE VELAZCO  
MENDOZA  
Municipalidad Distrital de Yura y la libreta militar; y que si bien en el ano 2002 la  
recurrente presento al Reniec la partida rectificada judicialmente, ello no convalida el  
hecho de que la inscripcion se realizo con documentos falsos; por lo que en febrero del  
2001 fue condenada por el delito contra la fe publica, dejandose a salvo el derecho de la  
reeurrente de acceder al registro y obtener su DNI.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
  
Arequipa confirmo la apelada por considerar que los demandados han actuado conforme  
a ley al cancelar la inscripcion de la recurrente que se realizo con datos falsos.  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La recurrente solicita que se le restituya su inscripcion N.o 29655235 asi como su  
documento nacional de identidad (DNI). Alega la vulneracion de los derechos al debido  
proceso y a no ser privado del documento nacional de identidad.  
2. Sobre la afectacion del derecho al debido proceso (articulo 139°, inciso 3, de la  
Constitucion)  
2.1 Argumentos del demandante  
La recurrente senala que el Reniec no le comunico la impugnacion planteada por dona  
América Beatriz Polanco Diaz y que mediante Resolucion N.o 3092-  
2010GRUSGDURENEC, de fecha 26 de julio del 2010, cancelo su unica inscripcion  
N.o 29655235, por la causal de declaracion de datos falsos sin que haya tenido la  
posibilidad de defenderse.  
2.2 Argumentos del demandando  
El procurador publico de la entidad demandada senala que la recurrente conocia del  
procedimiento, razon por la que presento recursos de reconsideracion y apelacion contra  
las resoluciones emitidas en el procedimiento administrativo por el que se cancelo su  
inscripcion.  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
TRIBUNAL CONSTUCIONAL  
BALA  
FOJAS  
FOJAS  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02833-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
ALEJANDRA CAROL DE VELAZCO  
MENDOZA  
El articulo 1390, inciso 3, de la Constitucion establece que son principios y derechos de  
la funcion I jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional.  
El Tribunal Constitucional sostuvo en la sentencia recaida en el expediente N.o 4303-  
2004-AA/TC que la notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento 0 anomalia  
no genera per se violacion de los derechos al debido proceso 0 a la tutela procesal  
Tw efectiva; para que ello ocurra resulta indispensable la constatacion 0 acreditacion  
indubitable por parte de quien alega la violacion del debido proceso y de que con la  
falta de una debida notificacion, se han visto afectado de modo real y concreto el  
derecho de defensa u otro derecho constitucional directamente implicado en el caso  
concreto.  
En el presente caso, a fojas 39 de la copia del expediente administrativo anexo, obra la  
Carta N.o 9618-2009/SGDIGDI/GRI/RENIEC, de fecha 18 de agosto del 2009, mediante la  
que se le notifica a la recurrente la denuncia presentada por dona América Beatriz  
Polanco Diaz y se le solicita la presentacion de medios probatorios con el fin de  
acreditar su verdadera identidad. En la mencionada carta se aprecia la firma y la huella  
digital de la recurrente con fecha 10 de diciembre del 2009. Asimismo, se aprecia de las  
resoluciones N.OS 6775-2011/GRI/SDIRENIEC, de fecha 28 de noviembre del 2011,  
y 00018-2012/GRI/SDIRENIEC, de fecha 9 de abril del 2012, que la recurrente  
estuvo al tanto del procedimiento administrativo pues presento recursos de  
reconsideracion y apelacion contra las decisiones del Reniec de cancelar su inscripcion  
N.o 29655235. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo  
el derecho al debido proceso.  
3. Sobre la afectacion del derecho a no ser privado del documento nacional de  
identidad (articulo 20, inciso 1, de la Constitucion)  
3.1 Argumentos de la demandante  
La recurrente afirma que desde muy nina tuvo por cierto que su nombre era Alejandra  
Carol de Velazco Mendoza porque asi se lo hizo creer don Jorge Manuel Rivera  
Velarde. Refiere que cuando se entero de que su verdadero nombre era Alejandra  
Cristina Ala Huamani y que habia nacido en el distrito de Suykutambo, provincia de  
Espinar, departamento de Cusco con el fin de regularizar su identidad, inicio proceso no  
contencioso sobre rectificacion de partida ante el Octavo Juzgado de Paz Letrado de  
Arequipa, expediente N.o 1235-2001, que concluyo mediante Sentencia N.o 077-2002,  
por la que se le permitio ser conocida con el nombre de Alejandra Carol de Velazco  
Mendoza, siendo que posteriormente presento la partida de nacimiento rectificada  
judicialmente al Reniec.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 02833-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
ALEJANDRA CAROL DE VELAZCO  
MENDOZA  
3.2 Argumentos del demandado  
El procurador publico del Reniec alega que se cancelo la inscripcion N.o 29655235,  
porque la recurrrente aporto declaraciones de datos que no corresponden a su real  
identidad y que la sentencia surte efectos hacia adelante y no convalida el hecho de que  
la inscripcion se realizo con datos falsos.  
33Consideraciones del Tribunal Constitucional  
a  
El Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente N.o 2273-2005-  
PHC/TC senalo que entre los atributos esenciales de la persona, ocupa un lugar  
primordial el derecho a la identidad consagrado en el inciso 1) del articulo 20 de la Carta  
Magna, entendido como el derecho que tiene todo individuo a ser reconocido  
estrictamente por lo que es y por el modo como es. En la sentencia precitada este  
Colegiado, respecto al nombre considero que "(...) es la designacion con la cual se  
individualiza al sujeto y que le permite distinguirse de los demas. El nombre tiene dos  
componentes: el prenombre y los apellidos. (...) Es obligatorio tenerlo y usarlo; es  
inmutable, salvo casos especiales; (...) Asimismo, permite la identificacion,  
Iidividualizaciony la pertenencia de una persona a una familia."  
La inscripcion del nacimiento es el acto oficial que queda inscrito en el registro de  
estado civil, por lo que es razonable que la prueba del nombre se remita a lo que resulte  
en dicho registro; asimismo, cualquier variacion y los actos que de una u otra forma  
inciden en el nombre de la persona también se inscriben en el citado registro. Por  
consiguiente, la informacion relativa al nombre que se encuentre inscrita en el registro  
del estado civil acredita en forma veraz el nombre de una persona determinada.  
El documento nacional de identidad (DNI) constituye un instrumento que no solo  
permite identificar a la persona, sino que también le facilita realizar actividades de  
diverso orden, como participar en comicios electorales, celebrar acuerdos contractuales,  
realizar transacciones comerciales, etcétera. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha  
precisado que "[deJla existencia y disposicion del Documento Nacional de Identidad  
depende no solo la eficacia del derecho a la identidad, sino de una multiplicidad de  
derechos fundamentales. De ahi que cuando se pone en entredicho la obtencion,  
modificacion, renovacion, 0 supresion de tal documento, no solo puede verse  
perjudicada la identidad de la persona, sino también un amplio espectro de derechos  
[uno de ellos, la libertad individual], siendo evidente que la eventual vulneracion 0  
amenaza de vulneracion podria acarrear un dano de mayor envergadura, como podria  
ocurrir en el caso de una persona que no pueda cobrar su pension de subsistencia, por la  
TRIBUNAL SANSTITUCIONAL  
SALA -  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02833-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
ALEJANDRA CAROL DE VELAZCO  
MENDOZA  
cancelacion intempestiva del registro de identificacion y del documento de  
identificacion que lo avala". (Expediente N.o 2273-2005-PHC/TC FJ 26, caso Quiroz  
Cabanillas)  
En el caso de autos, si bien mediante Resolucion subgerencial N.o 00018-  
2012/GRI/RENIEC, de fecha 9 de abril del 2012 (fojas 128 de la copia del expediente  
administrativo anexo), se declara infundado el recurso de apelacion de dona Alejandra  
Carol de Velazco Mendoza y se dispone la cancelacion de la inscripcion N.o 29655235,  
esta cancelacion no vulnera su derecho de identidad porque ello se dio previo proceso  
W en el que el Reniec verifico que en dicha inscripcion se habria presentado datos falsos.  
En efecto, conforme se aprecia a fojas 46 y 49 del expediente administrativo anexo,  
tanto el Jefe del Departamento de Reservas Navales y Movilizacion como el jefe de  
Reserva y Movilizacion FAP senalan que la recurrente no se encuentra inscrita en los  
Registros Militares. Asimismo, a fojas 50, con fecha 28 de setiembre del 2009, la  
Municipalidad Distrital de Yura, Arequipa, informa que no se encuentra registrado el  
nacimiento de la recurrente en dicha comuna. Y, mediante sentencia de fecha 19 de  
febrero del 2001, la recurrente fue condenada a dos anos de pena privativa de la libertad  
suspendida en su ejecucion por el mismo plazo, por los delitos de falsedad material y  
falsedad ideologica al determinarse que para obtener su libreta electoral utilizo una  
libreta militar que no se encuentra registrada en la Oficina de Registros Militar  
Departamental (ORMD) de la Tercera Region Militar de Arequipa y que su nacimiento  
no esta registrado en la Municipalidad Distrital de Yura, habiendo falseado sus datos  
respecto al nombre, edad, grado de instruccion e incluso el nombre de sus padres (fojas  
5 del anexo). Esta sentencia fue confirmada por sentencia de fecha 24 de mayo del 2001  
(fojas 9 del anexo).  
Mediante sentencia de fecha 22 de enero del 2002, el Octavo Juzgado de Paz Letrado  
declaro fundada en parte la demanda de rectificacion de partida de nacimiento de la  
recurrente ordenandole a la Municipalidad Distrital de Suykutambo, provincia de  
Espinar en Cusco, que rectifique la partida N.o 133, al haberse autorizado a la recurrente  
a usar el nombre de Alejandra Carol de Velazco Mendoza, sin que constituya prueba de  
filiacion; e infundada respecto a la rectificacion de la fecha de su nacimiento pues nacio  
el 11 de enero de 1971 y no el 12 de enero de 1975 como registro (fojas 10 del anexo).  
Al respecto, mediante Informe N.o 014-R.C-MDS-E-11, de fecha 20 de julio de 2011,  
la Municipalidad Distrital de Suykutambo informo a la subgerencia de Depuracion de  
Identificacion del Reniec que se habia verificado el Acta de Nacimiento de dona  
Alejandra Cristina Ala Huamani N.o 133, con fecha de nacimiento 11 de enero de 1971,  
con una anotacion marginal por rectificacion judicial respecto de los prenombres y  
apellidos, asi como también la fecha de nacimiento, sin que exista en dicha anotacion  
TRBUNAL dE NSTI THIUCIONAL  
FOJ JAS  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02833-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
ALEJANDRA CAROL DE VELAZCO  
MENDOZA  
marginal el registro de la firma y la selladora del registrador civil que realizo la referida  
anotacion en aquel entonces (fojas 59 del anexo).  
Debe tenerse en consideracion que la cancelacion de la inscripcion N.o 26655235 no  
impide que la recurrente pueda efectuar su inscripcion conforme a las disposiciones del  
Reniec, es asi que a fojas 76 del anexo obra el escrito de la recurrente de fecha 2 de  
marzo del 2011, por el que solicita su incorporacion al registro y mediante Carta N.o  
7103-2011/GRI/SGDI/RENIEC, de fecha 16 de mayo del 2011, se le indica que la  
inscripcion la puede realizar en cualquier agencia del Reniec presentando los  
documentos que se requieren conforme al TUPA (fojas 85 anexo).  
Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se vulnero el derecho a  
no ser privado del documento nacional de identidad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la vulneracion del derecho al  
debido proceso y del derecho a no ser privado del documento nacional de identidad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
aus a  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
- davia  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
O qye cervnco:  
Fy  
MUNOZ  
RELATOR  
CONSTITUCIONAL