
02853-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02853-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02853-2013-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION BUREAU VERITAS  
BIVAC Representado(a) por BIVAC DEL  
PERU S.A.C. - MARIA FE DE FATIMA  
AGUINAGA MESONES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Asociacion Bureau Veritas  
BIVAC, a través de su representante, contra la resolucion de fecha 11 de abril de  
2013, de fojas 153, expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de agosto de 2012 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el juez a cargo del Sexto Juzgado Transitorio Especializado en lo Contencioso  
Administrativo y los jueces integrantes de la Primera Sala Contencioso Administrativo,  
solicitando que se declare la nulidad de: i) la resolucion de fecha 28 de diciembre de  
2009, expedida por el Juzgado, que desestimo su demanda de nulidad de resolucion  
administrativa; y ii) la resolucion de fecha 2 de enero de 2012, expedida por la Sala, que  
eonfirmo la desestimatoria de su demanda de nulidad de resolucion administrativa.  
Sostiene que interpuso demanda de nulidad de resolucion administrativa contra la  
Superintendencia Nacional de Aduanas y Administracion Tributaria -SUNAT-  
solicitando la nulidad de la Resolucion de Superintendencia Nacional Adjunta de  
Aduanas No 007-2007/SUNAT/A, que le impuso sancion de multa ascendente a US$  
2,000.00 por consignar informacion erronea en la clasificacion arancelaria (Exp. No  
07166-2007), demanda que fue desestimada en primera y segunda instancia tras  
considerarse que la sancion fue emitida teniendo en cuenta la normativa vigente al  
momento en que ocurrieron los hechos (D.S. No 005-96-EF). Sostiene que estas  
decisiones vulneran su derecho al debido proceso en sus manifestaciones dex ejercicio  
del control difuso y a la debida motivacion de las resoluciones judicialessoea vez que  
convalidaron la aplicacion de una norma inconstitucional (D.S. No 005-96-EF), la cual  
excedia los limites establecidos por la Ley No 26461 al incorporar el supuesto de  
sancion por error en la clasificacion arancelaria, incurriéndose, de este modo en indebida  
motivacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 02853-2013-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION BUREAU VERITAS  
BIVAC Representado(a) por BIVAC DEL  
PERU S.A.C. MARIA FE DE FATIMA  
AGUINAGA MESONES  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 5 de  
setiembre de 2012, declara improcedente la demanda por considerar que el amparo no  
es instancia revisora de las decisiones judiciales emitidas por el Poder Judicial.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirma la  
apelada, por considerar que no se advierte el manifiesto agravio que permita la apertura  
a la via excepcional del amparo.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda de amparo interpuesta por la recurrente es que se declare la  
nulidad de la resolucion de fecha 28 de diciembre de 2009, que desestimo la  
4  
demanda de nulidad de resolucion administrativa, asi como la nulidad de la  
resolucion de fecha 2 de enero de 2012, que confirmo la desestimatoria de la  
demanda de nulidad de resolucion administrativa, porque se habrian sustentado en  
la aplicacion de una norma inconstitucional (D.S. No 005-96-EF), que excedia los  
supuestos establecidos por la Ley No 26461, incurriéndose presuntamente en  
indebida motivacion.  
2. Expuestas asi las pretensiones, este Colegiado considera necesario determinar, a la  
luz de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que obran en ella si se  
ha vulnerado el derecho al debido proceso de la recurrente por haberse desestimado  
la demanda de nulidad de resolucion administrativa sustentandose en una norma  
inconstitucional (D.S. No 005-96-EF) que "excederia" lo establecido por la Ley No  
26461 al incorporar el supuesto de sancion por error en la clasificacion arancelaria.  
82. Sobre la posibilidad de un pronunciamiento atendiendo al fondo del asunto  
3. Este Tribunalg previamente, estima que los motivos en los cuales se hasastentado el  
pronunciamiento desestimatorio -rechazo liminar- de la demandaerel mejor de los  
casos, son impertinentes. Sucede, en efecto, que segun lo planteado en la demanda,  
la recurrente cuestiona un asunto constitucionalmente relevante: la presunta  
irregularidad del proceso contencioso administrativo por haberse emitido en él  
decisiones judiciales que convalidaron la aplicacionde una norma supuestamente  
inconstitucional (D.S. No 005-96-EF), que "excedéria" los limites establecidos por  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02853-2013-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION BUREAU VERITAS  
BIVAC Representado(a) por BIVAC DEL  
PERU S.A.C. - MARIA FE DE FATIMA  
AGUINAGA MESONES  
la Ley No 26461 en cuanto incorporo el supuesto de sancion por error en la  
clasificacion arancelaria.  
Al respectoy este mismo Tribunal ha tenido la ocasion de precisar que ante la  
presencia de afectaciones formales y sustancialcs al debido proceso, es posible  
1  
condicionar la naturaleza de la participacion de las partes en el amparo, puesto que  
las argumentaciones que éstas puedan ofrecer, esencialmente, se centran en  
colaborar con el juez constitucional ofreciendo criterios de interpretacion en torno  
al significado juridico-constitucional de los derechos fundamentales cuya  
afectacion se cuestiona (Cfr. STC No 0976-2001-AA/IC).  
5. En este sentido, en el caso de autos no se requiere la participacion de los  
demandados, en tanto se aprecia que la recurrente cuestiona la irregularidad del  
proceso contencioso administrativo porque se habria emitido en él decisiones  
judiciales que convalidaron la aplicacion de una norma presuntamente  
inconstitucional (D.S. No 005-96-EF) que excederia los limites establecidos por la  
Ley No 26461; constituyendo ello un asunto de puro derecho, que torna innecesaria  
e irrelevante para los fines de resolver la presente causa la existencia previa de  
cualquier alegacion 0 defensa de los organos judiciales demandados y demas  
interesados, pues estando ante la presencia de resoluciones judiciales que se  
cuestionan a través del "amparo contra resolucionjudicial", la posicion juridica de  
los demandados siempre y en todos los casos se encontrara reflejada en las mismas  
resoluciones que se cuestionan.  
Por lo expuesto, el Tribunal estima que tiene competencia para analizar el fondo de  
la controversia.  
$3. El proceso de amparo como mecanismo para cuestionar resoluciones judiciales f  
arbitrarias  
6. En constante y reiterada jurisprudencia ha destacado que er amparo contra  
resoluciones judiciales se encuentra circunscrito a cuestionarglecisiones judiciales  
que vulneren de forma directa los derechos constitucionales de las personas. Y es  
que, a juicio de este Colegiado, la irregularidad de una resolucion judicial con  
relevancia constitucional se produce cada vez queesta se expida con violacion de  
cualquier derecho fundamental, y no solo en relacion con los contemplados en el  
articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional (Cfr. STC No 03179-2004-AA,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02853-2013-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION BUREAU VERITAS  
BIVAC Representado(a) por BIVAC DEL  
PERU S.A.C. - MARIA FE DE FATIMA  
AGUINAGA MESONES-  
fundamento 14).  
$4. El control de las resoluciones judiciales  
7! Respecto del control constitucional de las resoluciones judiciales, lajurisprudencia  
de este Colegiado ha sido uniforme al considerar que el proceso de amparo es una  
via excepcional que solo ha de proceder en situaciones de arbitrariedad manifiesta y  
cuando los recursos al interior del proceso hayan resultado ineficaces. Asi también,  
el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional, recogiendo dicha jurisprudencia,  
establecio que el amparo contra resoluciones judiciales solo procedia respecto "de  
resoluciones judiciales firmes dictadas con manifiesto agravio a la tutela procesal  
efectiva, que comprende el acceso a la justicia y el debido proceso. Es  
improcedente cuando el agraviado dejo consentir la resolucion que dice afectarlo".  
$4. Sobre la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales por no haberse cjercido el control difuso sobre cl D.S.No 005-96-EF,  
que supuestamente "excederia" los limites establecidos por la Ley No 26461 al  
incorporar el supuesto de sancion por error en la clasificacion arancelaria  
4.1.Argumentos de la demandante  
8. Alega la recurrente que las decisiones judiciales cuestionadas convalidaron la  
aplicacion de una norma inconstitucional (D.S. No 005-96-EF) que excederia los  
limites establecidos por la Ley No 26461, al incorporar el supuesto de sancion por  
error en la clasificacion arancelaria, incurriéndose de este modo en indebida  
motivacion.  
4.2. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
9. Este Tribunal Constitucional ha establecido que el derecho a la dobida motivacion  
de las resoluciones judiciales es una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad  
judicial y garantiza que las resoluciones judiciales no se encuentren justificadas en  
el mero capricho de los nagistrados, sino en datos objetivos que proporciona el  
ordenamiento juridico 0 los que se deriven del caso (Cfr. STC No 03943-2006-  
PA/TC, fundamento 4).  
10. Asimismo, ha reiterado que la motivacion debida de las decisiones de las entidades  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02853-2013-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION BUREAU VERITAS  
BIVAC Representado(a) por BIVAC DEL  
PERU S.A.C. - MARIA FE DE FATIMA  
AGUINAGA MESONES  
gublicas -sean O no de caracter jurisdiccional- comporta que el organo decisor y, en  
su caso, los jueces al resolver las causas, expresen las razones 0 justificaciones  
objetivas que los llevan a tomar una detcrminada decision; implica también que  
exista congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, que por si misma, exprese una  
suficiente justificacion de la decision adoptada, aun cuando esta sea breve 0  
concisa. Esas razones, por lo demas, deben provenir no solo del ordenamiento  
juridico vigente y aplicable al caso, sino y sobre todo de los propios hechos  
debidamente acreditados en el tramite del proceso del que se deriva la resolucion  
cuestionada. Asi pues, toda decision que carezca dc una motivacion adecuada,  
suficiente y congruente constituira una decision arbitraria y, en consecuencia, sera  
inconstitucional.  
11. No obstante lo anterior, no todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra  
una resolucion judicial constituye automaticamente la afectacion del derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, sino solo aquellos casos en los que  
dicha facultad se ejerce de manera arbitraria; CS decir, en los casos en los que la  
decision es mas bien fruto del decisionismo que de la aplicacion razonable del  
derecho en su conjunto.  
12. En el caso constitucional de autos este Tribunal debe determinar si las decisiones  
judiciales cuestionadas de fechas 28 de diciembre de 2009 y 2 de marzo de 2012  
que desestimaron la demanda de nulidad de resolucion administrativa, han sido  
dictadas respetando el contenido del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, que debera incluir, por cierto, el pronunciamiento sobre la  
aplicabilidad ylo constitucionalidad del D.S. No 005-96-EF, que "excederia" los  
limites establecidos por la Ley No 26461 al incorporar el supuesto de sancion por  
error en la clasificacion arancelaria.  
13. Sobre el particular, de la sentencia de fecha 28 de diciembre de 2009, que obra de  
fojas 11 a 15, que en primera instancia desestimo la demanda de nulidad deacto  
administrativo, se aprecia que convalida la decision administrativa de imponerle  
sancion de multa a la recurrente argumentando que el D.S. Ne 005-96-EF,  
Reglamento de Infracciones y Sanciones de las Empresas Sypervisoras, era la  
norma vigente al momento en que ocurrio la infraccion cometida; y que, por lo  
tanto, ésta debia ser sancionada conforme a la norma vigente en el momento de su  
realizacion, esto es, el D.S. No 005-96-EF, norma que recogia el supuesto de  
sancion por error en la clasificacion arancelaria, privilegiàndose en este caso la ley  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-028532013-PATC  
LIMA  
ASOCIACION BUREAU VERITAS  
BIVAC Representado(a) por BIVAC DEL  
PERU S.A.C. - MARIA FE DE FATIMA  
AGUINAGA MESONES -  
especial ante la general. Mas adelante, la sentencia de fecha 2 de marzo de 2012, de  
fojas 24-27, que en segunda instancia' confirmo la desestimatoria de la demanda de  
nulidad de resolucion administrativay se fundamenta tambicn en que la sancion de  
multa fue emitida cuando se encontraba vigente el D.S. No 005-96-EF.  
14. Dc este modo, y conforme a lo anteriormente expuesto, este Tribunal Ilega a la  
conclusion que las decisiones cuestionadas de primera y segunda instancia que  
desestimaron la demanda de nulidad de resolucion administrativa y, a la larga,  
convalidaron la sancion impuesta en la via administrativa, se encuentran  
debidamente motivadas, toda vez quc explican las razones y fundamentos que  
dieron lugar a desestimar la demanda planteada; esto es, la aplicabilidad y/o  
constitucionalidad para ese caso de la sancion de multa por error en la clasificacion  
arancelaria recogida en el D.S. No 005-96-EF.  
15. Por lo expuestoy este Tribunal declara que, en el presente caso, no se ha vulnerado  
el derccho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el  
articulo 139° de la Constitucion Politica del Pcru.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de "amparo contra resolucion judicial", al no  
haberse acreditado la vulneracion de derecho constitucional alguno de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
Lo que certifigo:  
sastts OBONE DIAZ MANGZ  
GICA CETNNORE LATOR  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL