
02901-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02901-2013-AA.pdf)  
---  
a DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02901-2013-PA/TC  
FELIX SEGUNDO MASIAS VALDIVIEZO  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirezy  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Segundo Masias  
Valdiviezo contra la resolucion de fojas 116, de fecha 2 de mayo de 2013, expedida por  
la Segunda Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), Solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 328-2012-  
ONP/DSO.SI/DL 19990, de fecha 13 de marzo de 2012, mediante la cual se dispuso la  
suspension de su pension de jubilacion arreglada al Decreto Ley 19990 y que, en  
consecuencia, se restituya el pago de la referida pension. Asimismo,solicita el pago de  
los devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que suspendio la pension de  
jubilacion del actor sustentandose en el Dictamen Pericial de Grafotecnia N.o 00240-  
212-DSO.SI/ONP de fecha 15 de febrero de 2012 que daba cuenta que los documentos  
presentados por el demandante para obtener su derecho resultaban falsificados 0  
adulterados.  
El Segundo Juzgado Civil de Piura, con fecha 14 de diciembre de 2012, declaro  
infundada la demanda por estimar que la ONP ha cumplido con motivar de manera  
expresa la resolucion que declara la suspension de la pension del demandante, y,por  
cuanto, el haber obtenido pension en virtud de un mandato judicial no impide su  
fiscalizacion posterior.  
5  
La Sala Superior competente confirmo la apeladag por considerar que para gozar  
del derecho a la pension se requiere que ésta se haya obtenido conforme a ley yno con  
documentos fraudulentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El accionante solicita que se declare inaplicable la Resolucion 328-2012-  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02901-2013-PA/TC  
FÉLIX SEGUNDO MASIAS VALDIVIEZO  
PIURA  
ONP/DSO.SIDL 19990, de fecha 13 de marzo de 2012, mediante la cual se dispuso  
la suspension de la pension de jubilacion que venia percibiendo con arreglo al  
Decreto Ley 19990, en consecuencia, solicita se restituya el pago de la referida  
pension. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales.  
Considera que se ha declarado la suspension de su pension de jubilacion sin ponerle  
en conocimiento el linforme grafotécnico con cl que SC acreditaria la irregularidad de  
la documentacion presentada para obtener dicha pension, afectandose sus derechos  
constitucionales al debido proceso y a una debida motivacion, asi como su derecho a  
Evaluada la pretension planteada, segun lo dispuesto por el fundamento 107 de la  
STC 00050-2004-AITC y otros acumulados, es menester senalar que el derecho a  
no ser privado arbitrariamente de la pension constituye un elemento del contenido  
egencial del derecho a la pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso  
de amparo, de conformidad con los supuestos de procedencia establecidos en el  
fundamento 37.b) de la STC 01417-2005-PA/TC. Por lo tanto, corresponde verificar  
si se ha respetado el derecho al debido procedimiento administrativo, en el que se  
Por otro ladof considerando que la pensiony como derecho fundamental, por su  
naturaleza requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
2. Sobre la afectacion del derecho al debido proceso (articulo 139.3 de la  
la pension.  
i  
.  
encuentra comprendido el derecho a una debida motivacion.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que por mandato judicial se dispuso el otorgamiento de su pension de  
jubilacion, la que fue otorgada conforme al Decreto Ley 19990 mediante  
Resolucion 15586-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 8 de marzo de 2010 (f  
Sin embargo, a través de la Resolucion 328-2012-0NPDSO.SIDL 19990, de fecha  
13 de marzo de 2012 (f. 5), la ONP decidio declarar la suspension de su pension de  
jubilacion sobre la base de los argumentos esgrimidos en el Informe Grafotécnico  
N.o 240-2012-DS0.SJONP y contenidos en los considerandos de tal resolucion,  
segin los cuales se habria constatado la irregularidad de los documentos que  
sirvieron de sustento para el otorgamiento de su pepsion dejubilacion.  
2).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02901-2013-PA/TC  
FÉLIX SEGUNDO MASIAS VALDIVIEZO  
PIURA  
Considera que se han vulnerado sus derechos constitucionales al debido proceso y a  
una debida motivacion, porque, la emplazada ha declarado la suspension de su  
pension de jubilacion sin haber realizado una investigacion particular de su  
situacion, basandose en indicios generales, y se ha vulnerado su derecho a la  
pension, por habérsele privado del medio que le permite solventar su subsistencia.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que ha declarado la suspension de la pension de jubilacion del  
demandante, por haberse descubierto que la documentacion presentada para  
acreditar el cumplimiento de los requisitos minimos para obtenerla es falso 0  
Manifiesta que en el Informe Grafotécnico N.° 240-2012-DSO.SJONP de fecha 15  
de febrero de 2012, se preciso que, se ha efectuado el analisis de los certificados de  
trabajo, liquidacion de trabajo y la liquidacion de tiempo de servicios atribuidos a  
los ex empleadores "Calixto Romero S.A." y "Pesquera Paita S.A." de los cuales  
advirtio que son documentos apocrifos, al presentar anacronismo en su membrete  
impreso con toner color negro, en el uso del boligrafo de color negro, asi como al  
presentar alteraciones en los soportes a fin de parecer envejecidos. En consecuencia  
adulterado.  
los documentos revisten la calidad de irregulares.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Suspension de la pensiones de jubilacion  
2.3.1. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990,  
la Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior y,  
2.3.2. A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 expresa que: "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 enla  
documentacion presentada por el administrado, la entidad considerara no  
satisfecha la exigencia respectiva para todos sus efectos... debiendo  
iniciarse el tramite correspondiente para la declaracion de su nulidad y  
2.3.3. Obviamente, la consecuencia inmediata y logicayprevia a la declaracion de  
nulidad del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, lo contrario  
seria aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la  
de ser el caso, el cuestionamiento de su validez.  
determinacion de las responsabilidades correspondientes  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02901-2013-PA/TC  
FÉLIX SEGUNDO MASIAS VALDIVIEZO  
PIURA  
obtencion de un derecho, la Administracion se encontraria obligada a  
2.3.4, Asi, en materia previsional, se debera proceder a suspender el pago de las  
pensiones obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria  
poner en riesgo el equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones  
y el incumplimiento de la obligacion de velar por la intangibilidad de los  
fondos de la seguridad social. Ello sin dejar de recordar que, conforme a las  
normas que regulan el Procedimiento Administrativo General que se ha  
referido, procedera la suspension a condicion de que la ONP compruebe la  
ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista, luego de lo  
cual la ONP asume la carga de realizar las acciones tendientes a declarar la  
nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un derecho fundado  
2.3.5. Cabe sefalar que el articulo 3.14 de la Ley 28532 ha establecido, como  
obligacion de la ONP, la facultad de efectuar acciones de fiscalizacion  
necesarias, con relacion a los derechos pensionarios en los sistemas a su  
cargo, para garantizar su otorgamiento conforme a ley. A su vez, el articulo  
32.1 de la Ley 27444 establece que por la fiscalizacion posterior, la entidad  
ante la quc se realiza un procedimiento de aprobacion automâtica 0  
evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio, mediante el sistema  
de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los documentos, de las  
informaciones y de las traducciones proporcionadas por el administrado. Por  
tanto, la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en caso de que  
encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a  
fin de determinar O comprobar si, efectivamente, existio fraude para acceder  
2.3.6. Siendo asi, si la ONP decidiera suspender el pago de la pension, la  
resolucion administrativa que al efecto se expida, debe de establecer,  
certeramente, que uno 0 mas documentos que sustentan el derecho a la  
pension son fraudulentos O tienen datos inexactos. Ademas_y en vista de la  
gravedad de la medidaj toda vez que deja sin sustento economicer al  
pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar debida y  
suficientemente tal decision, dado que carecera de validez en çaso que la  
motivacion sea insuficiente O esté sustentada en términos genéricos 0 vagos.  
Ello es asi, porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de  
aquellos que extinguen 0 modifican una relacion jwidica (caducidad y  
suspension), es una obligacion de la Administracion y un derecho del  
administrado, incluso considerando la motivacion/por remision a informes u  
otros; caso en el cual la ONP esta en la obligacion de presentarlos para  
mantenerlo mientras se obtenga la nulidad.  
en documentos fraudulentos.  
a ésta, e iniciar las acciones legales correspondientes.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02901-2013-PA/TC  
FELIX SEGUNDO MASIAS VALDIVIEZO  
PIURA  
sustentar su decision y poder efectuar el control constitucional de su  
2.3.7.En el presente caso se advierte que la emplazada suspendio la pension de  
jubilacion del actor por considerar que los certificados de trabajo,  
liquidacion de trabajo y la liquidacion de tiempo de servicios atribuidos a  
los ex empleadores "Calixto Romero S.A. y Pesquera Paita S.A. eran  
apocrifos, al presentar anacronismo en su membrete impreso con toner color  
negro, en el uso del boligrafo de color negro, asi como al presentar  
alteraciones en los soportes a fin de aparecer envejecidos, y que, en  
consecuencia los documentos revisten la calidad de irrcgulares, tal como se  
determino en el Informe Grafotécnico N.o 240-2012-DSO.SIONP de fecha  
2.3.8.De lo expuesto se desprende que la ONP sustento la declaracion de  
suspension de la pension del demandante en la irregularidad de los  
documentos mencionados en el fundamento precedente, que sirvieron de  
base para el otorgamiento de la pension del recurrente, al verificarse los  
2.3.9.No obstante, de la revision de los actuados se observa que la entidad  
previsional no ha aportado documentacion que sustente la suspension, esto  
es, no ha cumplido con adjuntar el Informe Grafotécnico N.o 240-2012-  
DSO.SI/ONP de fecha 15 de febrero de 2012, ni el expediente  
administrativo, ni ningun otro documento en el que consten los alegatos de  
2.3.10. En orden a lo indicado y siguiendo el criterio recaido en la STC 0086-  
2011-PA/IC (fundamento 6), aplicable mutatis mutandi en el presente caso,  
resulta pertinente afirmar que "la distribucion de la carga de la prueba  
comporta que la demandada demuestre que se ha configurado la causal de  
suspension que le sirve de argumento para sostener Su postura en esta Litis.  
Tal exigencia probatoria, sin embargo, no ha sido sarisfecha por la  
demandada, puesto que de los actuados se verifica que no presenta ningin  
documento que demuestre el hecho en el cual se sustente la suspension  
referida; esio es, que el actor haya adulterado documentos para asi poder  
2.3.11.Por lo tantoy este Tribunal advierte que la resolucion cuestionada resulta  
arbitraria; en tanto que se ha declarado la suspension de un acto  
administrativo sin sustento probatorio, puesto que,aun cuando se especifico  
las irregularidades que el demandante habriaeometido en el procedimiento  
administrativo, no se ha cumplido con adjantar los medios probatorios que  
actuacion.  
15 de febrero de 2012.  
aportes consignados en el mismo.  
la demandada.  
obtener su pension de jubilacion minerd".  
<  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02901-2013-PA/TO  
FELIX SEGUNDO MASIAS VALDIVIEZO  
PIURA  
acrediten tales irregularidades; lo que acarrea la vulneracion del derecho a la  
motivacion, integrante del derecho al debido proceso.  
3. Efectos de la presente sentencia  
Acreditandose en autos la vulneracion del derecho a la debida motivacion -parte  
del derecho fundamental al debido proceso- y del derecho a la pension, se debe  
ordenar el pago de las pensiones devengadas, y los intereses legales de acuerdo con  
lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil, mas el pago de los costos  
procesales conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad quc le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion  
328-2012-0NPDSO-SIDL 19990, de fecha 13 de marzo de 2012.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion de los derechos  
fundamentales, ordena a la emplazada que cumpla con restituir el pago de la  
pension de jubilacion del demandante, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, con el abono de las pensiones generadas, los intereses legales y los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
SS.  
.  
Lo que fertifico:  
OSCARI  
TRABUNAL SECRETARIO STITUCIONAL  
stider  
CONS