
02921-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02921-2013-AA.pdf)  
---  
JB DEL  
TRIBL ism itret it IONAL  
002 SALA  
FOJAS  
X  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02921-2013-PA/TC  
LIMA  
ROMUALDO BLANCO ORDONEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Romualdo Blanco  
yor  
Ordonez contra la resolucion de fojas 131, su fecha 8 de enero de 2013, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de junio de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando la nulidad de la  
Resolucion 4350-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 6 de enero de 2003, y que, en  
consecuencia, se le otorgue la pension completa de jubilacion minera tomando como  
base el 100% de su remuneracion de referencia, bajo los alcances de los articulos 6 de la  
Ley 25009 y 9 y 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, por padecer de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis (silicosis), con una incapacidad permanente total.  
Asimismo, solicita el pago de los reintegros, intereses legales, costas y costos del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que se ha calculado la pension del  
demandante considerando el 100% de su remuneracion de referencia conforme a los  
articulos 1 y 2 de la Ley 25009; agrega que la pension completa no es equivalente al  
monto maximo permitido por ley, sino al 100% de la remuneracion de referencia del  
asegurado.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 4 de abril de 2012, declara  
improcedente la demanda, considerando que el demandante no ha acreditado la  
enfermedad profesional de la cual dice padecer para gozar de la pension completa de  
jubilacion minera.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
o EL  
ONA 11  
003  
oi a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02921-2013-PA/TC  
LIMA  
ROMUALDO BLANCO ORDONEZ  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, el demandante pretende el recalculo de su pension de  
jubilacion minera tomando como base el 100% de su remuneracion de referencia,  
porque viene percibiendo una pension inferior a la maxima, bajo los alcances del  
articulo 6 de la Ley 25009 y los articulos 9 y 20 del Decreto Supremo 029-89-TR,  
(  
por padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis (silicosis) con una  
incapacidad permanente total. Asimismo, solicita el pago de los reintegros,  
intereses legales, costas y costos del proceso.  
En la STC 1417-2005-PA/TC, fundamento 37. c), publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que, aun cuando en la  
demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del  
caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias  
irreparables. Por lo tanto, verificandose (f. 91) que al recurrente se le ha  
diagnosticado la enfermedad de neumoconiosis (silicosis), este Colegiado emitira  
pronunciamiento de fondo.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Sostiene que se ha vulnerado su derecho al habérsele recortado  
injustificadamente la pension completa de jubilacion minera que le  
corresponde, al encontrarse en el supuesto previsto en el articulo 6 de la Ley  
25009.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que de autos se advierte que al demandante se le ha calculado la  
pension de acuerdo con el 100% de su remuneracion de referencia, pero que  
ella no es equivalente al monto maximo permitido por ley. Agrega que su  
pension resulta diminuta por el monto de su remuneracion.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. De la Resolucion 4350-2003-ONP/DC/DL 19990 (f. 4), de fecha 6 de  
enero de 2003, se advierte que al demandante se le otorgo una pension  
TRIBUNAL CONAT I TTUCIONAL  
004 SALA  
20  
FOJAS  
JB DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02921-2013-PA/TC  
LIMA  
ROMUALDO BLANCO ORDONEZ  
de jubilacion como trabajador minero, actualizada en la suma de S/.  
696.55, habiéndosele otorgado los devengados conforme al articulo 81  
del D.L. 19990, norma que imposibilita generar reintegros mas alla de  
los 12 meses anteriores a la fecha de su solicitud de pension. Asimismo,  
de su Hoja de Liquidacion (f. 5), se advierte que el recurrente solicito su  
pension de jubilacion minera el - de marzo de 2002 y que el monto de  
la remuneracion de referencia fue de S/. 440.01.  
2.3.2. Si bien este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 (STC  
02599-2005-PA/TC), en el sentido de que los trabajadores de la  
actividad minera que adolezcan del primer grado de silicosis  
(neumoconiosis), 0 su equivalente en la Tabla de Enfermedades  
Profesionales, igualmente se acogeran a la pension completa de  
jubilacion minera sin cumplir los requisitos legalmente previstos, y que,  
mediante la Resolucion 2827-2011-ONP/DPR.SCIDL 18846, de fecha  
23 de agosto de 2011 (f. 176), se le otorgo al demandante una pension  
vitalicia por enfermedad profesional por adolecer de neumoconiosis  
(silicosis), con un menoscabo global de 75%, también lo es que, del  
fundamento 2.3.1. supra, se advierte que el demandante goza de una  
pension actualizada en la suma de S/. 696.55; es decir, un monto  
superior al 100% de la remuneracion de referencia (SI. 440.01).  
2.3.3. Cabe recordar que el Decreto Supremo 029-89-TR ha establecido que la  
pension completa a que se refiere la Ley sera equivalente al ciento por  
ciento (100%) de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que  
exceda el monto maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley  
19990, y que los topes fueron dispuestos por el propio diseno del  
régimen del Decreto Ley 19990, estableciéndose la posibilidad de  
imponerlos, asi como los mecanismos para su modificacion.  
2.3.4. En cuanto al escrito presentado con fecha 20 de mayo de 2014, en el  
cual el recurrente sostiene que se esta recortando el monto de su  
pension, cabe indicar que de la Resolucion 2827-2011-  
ONP/DPR.SC/DL 18846, que se adjunta, se observa que con ésta se le  
otorga la renta vitalicia por enfermedad profesional, que no corresponde  
a la pension de jubilacion minera prevista en la Ley 25009, que es  
materia del presente proceso, por lo que no es posible sostener que con  
la referida resolucion administrativa, se esté afectando la pension de  
jubilacion minera del recurrente.  
2.3.5. En consecuencia, al no haberse acreditado la afectacion 0 agravio a su  
1  
005  
U ICA DEL  
FOJAS  
2/ /  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02921-2013-PA/TC  
LIMA  
ROMUALDO BLANCO ORDONEZ  
derecho pensionario, la presente demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la alegada vulneracion  
del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CANALES MIRANDA  
SANDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ldana  
LC  C  
LO que cerpirico:  
Fye  
DIAZ MUNOZ  
RELATOR  
CONSTITUCIONAL