
02955-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02955-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONITITUICTOUAL SALA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS 000002  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02955-2013-PA/TC  
JAIME CARLOS CASTRO BRAVO  
TACNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 18 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada,  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Carlos Castro  
Bravo contra la sentencia de fojas 350, de fecha 8 de abril de 2013, expedida por la Sala  
Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Tacna, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con escrito de fecha 28 de mayo de 2010, y escrito de subsanacion de fecha 9 de  
julio de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo contra la Empresa de  
Transportes Turisticos Chasquitur S.C.R.L., solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que habria sido objeto; y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en  
el cargo de chofer y se le paguen las remuneraciones dejadas de percibir, con los  
intereses legales, las costas y los costos procesales. Manifiesta que inicio la prestacion  
de servicios en el mes de julio de 2001 y que trabajo hasta el 30 de abril de 2010, fecha  
en que fue despedido de hecho. Sostiene que desde el inicio de su relacion laboral se  
configuro un contrato de trabajo a plazo indeterminado, conforme a lo prescrito por el  
articulo 4° del Decreto Supremo No 003-97-TR, por lo que no podia ser despedido sino  
por causa justa, habiéndose vulnerado sus derechos, entre otros, al trabajo.  
La Empresa de Transportes Turisticos Chasquitur S.C.R.L. contesta la demanda  
argumentando que el demandante ha conducido los vehiculos de propiedad de su  
representada en forma esporadica y eventual; y que no es cierto que haya existido un  
contrato de trabajo verbal puesto que no hubo relacion laboral.  
El Primer Juzgado Civil de Tacna, con fecha 19 de setiembre de 2011, declara  
fundada en parte la demanda, por considerar que con el informe de actuaciones  
inspectivas de la Subdireccion de Inspeccion Laboral (Direccion Regional de Trabajo de  
Tacna), y la documentacion que obra en autos, se acredita que el demandante tuvo una  
relacion laboral de plazo indeterminado, pese a lo cual fue despedido sin expresion de  
causa.  
TRIBLI TNAI  
FOJAS  
Tt  
CA DEL  
TRIRUNAL V: ISTITUC )  
FOJA:  
C00003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02955-2013-PA/TC  
JAIME CARLOS CASTRO BRAVO  
TACNA  
La Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Tacna, revocando  
la apelada, declara improcedente la demanda argumentando que no se ha acreditado la  
existencia de una relacion de naturaleza laboral ni que el demandante haya superado el  
periodo de prueba.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita su reposicion en el cargo que venia ocupando, sosteniendo  
que ha sido objeto de un despido arbitrario. Afirma que desde el inicio de su  
relacion laboral se configuro un contrato de trabajo a plazo indeterminado, por lo  
W  
que no podia ser despedido sino por causa justa.  
2. Consideraciones previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, en el presente caso corresponde evaluar si el  
3. Sobre las afectaciones a los derechos constitucionales invocados en la demanda  
demandante fue objeto de un despido arbitrario.  
3.1 Argumentos de la parte demandante  
El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
vulneratorio de sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario, debido a que, no obstante mantener con la empresa  
emplazada un contrato de trabajo a plazo indeterminado, fue despedido de manera  
arbitraria.  
3.2 Argumentos de la parte demandada  
Por su parte, la emplazada argumenta que el demandante no ha sido despedido  
puesto que si bien es cierto conducia esporadicamente los vehiculos de su  
propiedad, no tuvo una relacion de caracter laboral.  
3.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1 En el caso de autos, el demandante precisa que ha laborado  
ininterumpidamente para la empresa emplazada desde el mes de julio de  
TRIBUNAL  
FOJAS  
SALA VATITUCIONAL  
RIBUIA  
FOJAS  
INSTITUCIONAL  
OTDA  
C00004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02955-2013-PA/TC  
TACNA  
JAIME CARLOS CASTRO BRAVO  
2001 hasta el 30 de abril de 2010, sin contrato escrito y realizando labores  
3.3.2 Al respecto, de los medios probatorios ofrecidos en la demanda, no se  
acredita la continuidad en la prestacion de servicios por parte del  
demandante. Mas bien, de los documentos (recibos) elaborados por cada  
viaje realizado transportando pasajeros de Tacna a Arica, y viceversa, que  
obran de fojas 34 a 130, no se aprecia que la prestacion de los servicios,  
efectuada de manera diaria ylo mensual, haya sido de forma continuada.  
3.3.3 En efecto, el demandante solo acredita la prestacion de un reducido numero  
de dias por cada mes en el que aduce haber laborado, existiendo meses en  
los cuales, incluso, no acredita haber laborado ni un solo dia; por ejemplo,  
en el ano 2006 no acredita la prestacion de servicios durante los meses de  
enero, julio y diciembre; en el ano 2001 no acredita la prestacion de  
servicios en algun mes; en el ano 2003 no acredita la prestacion de servicios  
durante los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto  
y setiembre; en el ano 2009 no acredita la prestacion de servicios durante  
los meses de enero, febrero, abril, mayo, julio, agosto, setiembre, octubre,  
noviembre y diciembre. Por lo demas, a fojas 381 obra la constancia de  
fecha 29 de abril de 2010, la cual acredita que el demandante presto  
servicios para la Asociacion de Autos Colectivos Tacna - Arica, como  
controlador de turno, desde el 18 junio de 2009 hasta el 31 de marzo de  
3.3.4 En consecuencia, con las instrumentales obrantes en autos no se ha podido  
acreditar de manera fehaciente la existencia de los elementos tipicos de todo  
contrato de trabajo a plazo indeterminado pues no es posible determinar si el  
demandante presto servicios de manera continuada; si estaba sujeto 0 no a  
subordinacion; si recibia, a cambio de los servicios prestados, una  
remuneracion, y si estaba sujeto a un horario de trabajo, por lo que este  
Tribunal advierte que se requiere de mayor actividad probatoria para poder  
determinar si el demandante mantuvo en los hechos una relacion laboral con  
3.3.5 Evidenciândose la existencia de hechos controvertidos, se debe declarar  
improcedente la demanda de conformidad con los articulos 5.2 y 90 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
de naturaleza permanente.  
m  
2010, y no para la empresa emplazada.  
la entidad emplazada.  
Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBU INA -  
TRIBUNAL SILLA  
FOJAS  
FOA: 600005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02955-2013-PA/TC  
JAIME CARLOS CASTRO BRAVO  
TACNA  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
lul  
udal  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
2  
11  
LO que/ certirico:  
MUNOZ  
FCEE pyb. RELATOR  
FRIBUNA CONSTITUCIONA