
02976-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02976-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONETTUCIONAL  
SALA  
EL  
N  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02976-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
RONALD ADRIAN ARENAS CORDOVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de setiembre de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Çalle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ronald Adrian Arenas  
Cordova contra la resolucion de fojas 189, su fecha 4 de junio de 2012, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que, confirmando la  
apelada, declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de julio de 2011 Ronald Adrian Arenas Cordova interpone  
demanda de amparo contra el semanario El Biho, representado por su directora Mabel  
Caceres Calderon, y el periodista del Semanario mencionado, don José Luis Marquez  
Villalobos, solicitando que estos se abstengan a) de seguir realizando publicaciones  
agraviantes, tendenciosas y maliciosas, y de carâcter personal, en el medio de prensa  
senalado; y, b) se los condene al pago de costas y costos, por vulnerar sus derechos al  
honor, a la buena reputacion e imagen, asi como los derechos a la intimidad e  
inviolabilidad de los documentos privados y de las comunicaciones.  
Sostiene que en la edicion N.° 475 del semanario El Biho, de fecha 19 de junio  
del 2011, se publico en la portada una nota periodistica con el siguiente tenor:  
"jSueldazos sin sustento!"; y en sus paginas 4 y 5, otra nota, bajo el titulo:  
"Incumpliendo la Ley del Presupuesto 2011, USAN autonomia para cobrar mas: SE  
AUMENTAN EL SUELDO EN AUTODEMA". Refiere que en la nota se describe que  
con base en la expedicion de resoluciones gerenciales, algunos funcionarios de la  
Autoridad Autônoma de Majes percibian 30% mas de su sueldo; que esas  
bonificaciones no tenian sustento legal e indicandose que "El mismo gerente, Ronald  
Arenas, suscribio las normas que también lo benefician a él", para concluirse que los  
"funcionarios y servidores publicos encontraron la manera de sacarle la vuelta a esta ley  
e hicieron uso de su 'autonomia' para otorgarse aumentos, bonificaciones y beneficios  
que no tienen otros servidores estatales". En su opinion, la referencia al recurrente en el  
contexto de la nota periodistica lo presenta como una persona que realizo una conducta  
deshonrosa en beneficio propio, "haciendo entender a la colectividad que somos  
personas inescrupulosas motivadas por un beneficio economico".  
TRIBUNAL CONSTIFUCIONAL  
SALAI  
DEL  
FOJAS  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02976-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
RONALD ADRIAN ARENAS CORDOVA  
Refiere que, pese a que mediante carta notarial de fecha 22 de junio de 2011,  
informaron al Semanario demandado de las razones juridicas de haberse expedido las  
resoluciones gerenciales que se cuestionaron, el Semanario continuo afectando sus  
derechos. Recuerda que en la edicion N.o 476, de 26 de junio del 2011, a su fotografia,  
precedia el siguiente titular: "Festin de sueldos en AUTODEMA, parte II: Aumentos  
gomprometian presupuesto regional"]. Y en la pagina 3, "en dimensiones de mas de  
media pagina aparecia una fotografia, en la cual aparezco juramentando ante las  
sagradas escrituras y mi Senor Jesucristo, en presencia del Presidente Regional, dentro  
de una ceremonia protocolar", indicandose en la leyenda de la foto: "Falso juramento.  
Aunque perjuran que no se subieron los sueldos, convenio colectivo prevee que no hay  
incremento de sueldos", > haciendo clara alusion a su juramento. En su opinion, ello pone  
en "tela de juicio mi creencia religiosa y mi palabra, sugiriendo que he burlado mis  
principios, creencias y filosofia, con ello vulnerando nuevamente mi derecho al honor,  
V  
jmagen y buena reputacion, haciendo creer a sus lectores que el recurrente presenta  
conductas deshonrosas, delictivas, arbitrarias y sobretodo que he traicionado las  
sagradas escrituras sobre las que juré, y defraudando mi palabra ante las autoridades  
regionales que me brindaron su confianza". Sostiene que es un ataque personal y  
directo, bajo el pretexto de denunciar actos 0 hechos de funcion. Por ultimo, precisa que  
en la misma edicion No 476 se menciona "El sueldo asignado al gerente general de  
Autodema, Ronald Arenas, hasta diciembre del ano pasado, era de 7,900 soles. A partir  
de este ano su boleta de pago registra 8,690 soles...", informacion que es personal y que  
fuera proporcionada por el recurrente a través de la carta notarial de fecha 24 de junio  
de 2011.  
Los demandados contestan la demanda (que no fue admitida por no contar con  
firma de letrado) solicitando que sea declarada improcedente, puesto que consideran  
que esta pretende imponerles una censura previa, y también porque las publicaciones no  
han sido agraviantes, tendenciosas 0 maliciosas sino parte del ejercicio de la libertad de  
informacion en relacion con un funcionario publico, cuyo ejercicio de sus funciones  
tiene relevancia publica. Asimismo senalan que la publicacion del sueldo 0  
remuneracion se realizo conforme al articulo 50, inciso 3), de la Ley N.o 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, que hace referencia al caracter  
publico de las partidas salariales, beneficios y remuneraciones de los funcionarios  
publicos.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, con fecha 17 de octubre de 2011, declaro infundada la demanda de amparo,  
argumentando que la publicacion del incremento de remuneraciones es parte del  
ejercicio del derecho a la libertad de expresion, que no puede ser restringida cuando se  
trata del ejercicio de funciones por funcionarios y servidores publicos; y a su vez con  
TRIBUNAL  
SAINSTTUCIONAL  
CA DEL  
SALA  
-  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02976-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
RONALD ADRIAN ARENAS CORDOVA  
relacion a la difusion de las boletas de pago del accionante, estimo que ella no implica  
una vulneracion del derecho a la intimidad pues éstas son de caracter publico.  
A su turno la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
confirma la apelada, advirtiendo que las publicaciones efectuadas en el semanario El  
Biho sobre el incremento de haberes del demandante, al ser un hecho cierto y tratarse  
de un funcionario publico, no lesionan los derechos al honor, a la buena reputacion e  
imagen invocados; asi como tampoco hay afectacion del derecho a la intimidad, a la  
inviolabilidad de documentos privados y de las comunicaciones debido a que la  
informacion sobre el haber que percibe y el aumento del sueldo de los funcionarios  
publicos es de carâcter publico.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene al semanario El Biho que se abstenga de  
seguir realizando publicaciones agraviantes, tendenciosas y maliciosas, y de carâcter  
personal, relacionadas con el recurrente, condenandosele al pago de costas y costos,  
por considerarse que se ha afectado sus derechos al honor, a la buena reputacion e  
imagen, asi como a la intimidad e inviolabilidad de los documentos privados y de  
las comunicaciones.  
2. Libertad de informacion, derechos al honor y a la buena reputacion y censura  
judicial previa  
Argumentos del demandante  
2. El recurrente sostiene que se ha afectado su derecho al honor y a la buena reputacion  
como consecuencia de haberse publicado en la edicion N.o 475 del semanario El  
Biho, en la portada, una nota periodistica con el siguiente tenor: "jSueldazos sin  
sustento!"; y en sus paginas 4 y 5, un informe periodistico, bajo el titulo:  
"Incumpliendo la Ley del Presupuesto 2011, USAN autonomia para cobrar mas: SE  
AUMENTAN EL SUELDO EN AUTODEMA". Refiere que en el desarrollo de la  
nota periodistica se lo presenta como una persona que realizo una conducta  
deshonrosa en beneficio propio, "haciendo entender a la colectividad que somos  
personas inescrupulosas motivadas por un beneficio economico".  
3. Igualmente, refiere que pese a que informo al Semanario demandado las razones por  
las que se expidieron las resoluciones gerenciales que motivaron la publicacion, en  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
05  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02976-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
RONALD ADRIAN ARENAS CORDOVA  
la edicion N.o 476, el Semanario publico su fotografia, precedida del siguiente  
titular: "Festin de sueldos en AUTODEMA, parte II: Aumentos comprometian  
presupuesto regional". En tanto que en la pagina 3 de su interior, "en dimensiones  
de mas de media pagina aparecia una fotografia, en la cual aparezco juramentando  
ante las sagradas escrituras y mi Senor Jesucristo, en presencia del Presidente  
Regional, dentro de una ceremonia protocolar", indicandose en la leyenda de la foto:  
"Falso juramento. Aunque perjuran que no se subieron los sueldos, convenio  
colectivo prevee (sic) que no hay incremento de sueldos", poniendo en "tela de  
juicio mi creencia religiosa y mi palabra, sugiriendo que he burlado mis principios,  
creencias y filosofia, con ello vulnerando nuevamente mi derecho al honor, imagen  
y buena reputacion, haciendo creer a sus lectores que el recurrente presenta  
conductas deshonrosas, delictivas, arbitrarias y sobretodo que he traicionado las  
sagradas escrituras sobre las que juré, y defraudando mi palabra ante las autoridades  
regionales que me brindaron su confianza".  
Argumentos del demandado  
4. En el escrito de contestacion de la demanda, que no fue admitido por carecer de  
autorizacion de letrado, los emplazados solicitaron que se la desestime puesto que  
esta pretende mediante una orden judicial que se les impida ejercer la libertad de  
informacion. Y en cuanto al fondo, expresan que las publicaciones efectuadas no  
han sido agraviantes, tendenciosas 0 maliciosas sino parte del ejercicio de la libertad  
de informacion en relacion con un funcionario publico, cuyo ejercicio de funciones  
es de interés publico.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
a) Libertad de informacion y denuncia de lesion de los derechos al honor y a la  
buena reputacion  
5. Distintas son las cuestiones que trae consigo el recurso de agravio constitucional. En  
los términos concernientes a como se ha planteado la cuestion, estas son: ilas notas  
publicadas en las ediciones Nos. 475 y 476 del semanario El Buho afectan los  
derechos al honor y a la buena reputacion del recurrente? La publicacion de  
informacion relacionada con remuneraciones viola los derechos al secreto y a la  
inviolabilidad de las comunicaciones y de los documentos privados? Y si  
constituyen una afectacion a cualquiera de ambos derechos, itiene competencia este  
Tribunal para ordenar que un medio de comunicacion social se abstenga, en el  
futuro, de publicar determinado tipo de informacion? Hemos de realizar el analisis  
en ese orden, dejando claro que la tercera cuestion solo sera abordada a condicion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02976-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
RONALD ADRIAN ARENAS CORDOVA  
que cualquiera de las dos primeras interrogantes, admita una respuesta positiva.  
6, El inciso 4) del articulo 2° de la Constitucion reconoce las libertades de expresion e  
informacion. Como sostuvimos en la STC 0905-2001-AA/TC, aun cuando  
historicamente la libertad de informacion haya surgido en el seno de la libertad de  
expresion, y a veces sea dificil diferenciar la una de la otra, el referido inciso 4) del  
articulo 2° de la Constitucion las ha reconocido de manera independiente, esto es,  
como dos derechos distintos y, por tanto, cada uno con un objeto de proteccion  
distinto. Asi, mientras que la libertad de expresion garantiza que las personas  
puedan trasmitir y difundir libremente sus ideas, pensamientos, juicios de valor u  
opiniones, la libertad de informacion, en cambio, garantiza un complejo haz de  
libertades, que, conforme enuncia el articulo 13° de la Convencion Americana de  
Derechos Humanos, comprende las libertades de buscar, recibir y difundir  
informaciones de manera veraz. La exigencia de veracidad de la informacion que se  
propaga, también lo hemos dicho, no es sinonimo de exactitud en la difusion del  
hecho noticioso. Exige solamente que los hechos difundidos por el comunicador se  
adecuen a la verdad en sus aspectos mas relevantes, es decir, que presente una  
adecuacion aceptable entre el hecho y el mensaje difundido, de manera que se  
propague la manifestacion de lo que las cosas son.  
7. Tener presente el distinto programa normativo de la libertad de expresion y la  
libertad de informacion es vital a la hora de determinar la legitimidad del ejercicio  
de estas libertades. Y lo es porque mientras en el caso de la libertad de informacion,  
la veracidad del hecho noticioso esta sometida a prueba; en cambio, la expresion de  
opiniones 0 juicios de valor no se presta a ninguna demostracion de exactitud. Como  
también dijimos en la STC 0905-2001-AA/TC, ello se debe al hecho de que, por su  
propia naturaleza, los juicios de valor, las opiniones 0 las ideas que cada persona  
pueda tener son de naturaleza estrictamente subjetivas y, en ese sentido, no pueden  
ser objetos de un test de veracidad; a diferencia de lo que sucede con los hechos  
noticiosos, que por su misma naturaleza de datos objetivos y contrastables, si lo  
pueden ser.  
8. Es cierto que en el ejercicio concreto de ambas libertades a veces es bastante  
complicado separar la expresion de un pensamiento, un juicio de valor, una idea 0  
una opinion de aquello de lo que es una simple narracion de los hechos noticiosos.  
Ello se debe a que la expresion de un juicio de valor 0 una opinion no surge de la  
nada sino como consecuencia de la descripcion de ciertos hechos 0 acontecimientos.  
0 a la inversa, la descripcion y difusion de determinados hechos 0 noticias casi  
siempre comprende la exteriorizacion de algun elemento valorativo por parte de  
quien lo comunica. De ahi que cuando se denuncian excesos en el ejercicio de  
TRIBUNAL  
SANSTITUCIONAL SALA  
1  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02976-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
RONALD ADRIAN ARENAS CORDOVA  
ambas libertades es deber de quien juzga separar lo que corresponde a uno u otro  
derecho, para de esa manera determinar la legitimidad (o no) de las acciones  
reclamadas.  
9. En ese contexto el Tribunal ha recordado que el reconocimiento de estas libertades  
comunicativas no solo es concrecion del principio de dignidad humana y  
complemento inescindible del derecho al libre desenvolvimiento de la personalidad,  
sino que también se encuentran estrechamente vinculadas al principio democratico  
pues, con su ejercicio, se posibilita la formacion, el mantenimiento y la garantia de  
una sociedad democrâtica, al promover y garantizar la formacion libre y racional de  
la opinion publica.  
10. Constituyen como lo ha expresado la Corte Interamericana de Derechos Humanos,  
"una piedra angular en la existencia misma de una sociedad democrâtica", pues su  
ejercicio libre contribuye con "la formacion de la opinion publica". "Es  
también conditio sine qua non para que los partidos politicos, los sindicatos, las  
sociedades cientificas y culturales y, en general, quienes deseen influir sobre la  
colectividad puedan desarrollarse plenamente. Es en fin condicion para que la  
comunidad, a la hora de ejercer sus opciones, esté suficientemente informada. (OC  
5/85, de 13 de noviembre de 1985, Caso La Colegiacion Obligatoria de Periodistas,  
parrafo 70).  
11. Pues bien en el presente caso el Tribunal observa que el cuestionamiento de  
haberse ejercido indebidamente la libertad de informacion, afectândose los derechos  
al honor y a la buena reputacion, recaen en la publicacion de la portada del  
semanario El Biho, de fecha 19 de junio del 2011, que contiene una nota con el  
siguiente tenor: "jSueldazos sin sustento! Funcionarios y trabajadores de  
AUTODEMA se subieron el sueldo con una resolucion. Aumentos injustificados  
Ilegan al 30% de remuneracion", nota que. tiene como fondo un fajo de billetes  
(dolares americanos): y la imagen de su gerente general, el recurrente en este proceso  
de amparo.  
12. También se cuestiona el desarrollo de la noticia, en la pagina No 4, bajo el titulo de  
"Se aumentan el sueldo en Autodema. Incumpliendo la Ley de Presupuesto 2011,  
usan autonomia para cobrar mas". En esta ultima, el redactor del semanario da  
cuenta de que tras la aprobacion de la resolucion gerencial No 478-2010 GRA-  
PEMS/GG, se resolvio pagar una bonificacion por quinquenio cumplido al servicio  
de la entidad a todos los trabajadores; y que tras la aprobacion de la Resolucion No  
482-2010 GRA-PEMS/GG se reconocio una bonificacion especial del orden del  
10% de la remuneracion unica a los trabajadores que son profesionales, que en  
TRIBUNAL SAINSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02976-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
RONALD ADRIAN ARENAS CORDOVA  
opinion del redactor es "injustificada" pues, para acceder a un puesto, "se debe  
cumplir el perfil requerido que incluye la calificacion profesional. Obviamente, en  
ninguna entidad del Estado existe esa bonificacion".  
13. Detalla la nota periodistica que segun expreso el ahora recurrente, en su condicion  
de gerente general, tales resoluciones de gerencia fueron aprobadas en el marco de  
las negociaciones colectivas acordadas entre el Sindicato Unico de Trabajadores y  
AUTODEMA, y que si bien en las resoluciones por él aprobadas se aludia al  
concepto de bonificaciones, en realidad, "realmente no se trataria de bonificaciones  
ni de aumento de sueldo sino de una restitucion de derechos adquiridos hace una  
década". Igualmente, la nota periodistica detalla que segun la ley de transparencia,  
7  
el sueldo del gerente general y de sus funcionarios deberia aparecer en la pagina  
web de la institucion, lo que no sucede; y que segun fuentes que no revela, "Ronald  
Arenas debe percibir 7 mil 900 soles. [De modo que] aplicandole el 10% por la  
bonificacion profesional estaria percibiendo -termina la nota periodistica-  
mensualmente cerca de 8 mil 690". Con remision a la misma fuente, la nota destaca  
que los funcionarios y trabajadores de AUTODEMA tendrian otros beneficios  
adicionales, como son 17 sueldos anuales, entre otros. También expresa (pagina No  
5) que la segunda irregularidad de la aprobacion de ambas resoluciones es que los  
fondos para afrontar los pagos que ellas disponen provienen de una cuenta que no  
corresponde.  
14. Por otra parte se aduce que la edicion del 26 de junio de 2011 también vulnero los  
derechos al honor y a la buena reputacion del recurrente, pues en la pagina No 3,  
precedida de una foto donde el recurrente se encuentra juramentando ante el  
Presidente del Gobierno Regional de Arequipa [bajo el titulo "Mas aumentos en  
autodema. También vienen tramitando un incremento de sueldos ante el Gobierno  
Regional"], el mismo redactor informo cuantos eran los trabajadores beneficiados  
con las bonificaciones aprobadas, las cartas notariales que recibio tanto del  
recurrente como del Secretario del Sindicato de Trabajadores, informandosele que  
se trataba de una restitucion de derechos y no de un aumento de sueldos, entre otros  
detalles.  
15. El Tribunal observa que tras las notas periodisticas que se cuestionan es posible  
identificar tanto el ejercicio de la libertad de informacion como el de la libertad de  
expresion. Observa, en relacion con el ejercicio de la libertad de informacion, que la  
comunicacion de los hechos noticiosos es veraz pues no esta en cuestion si como  
consecuencia de la aprobacion de las resoluciones de gerencia a las que se hace  
referencia en el Fundamento No 12 hubo un incremento en las remuneraciones de  
gran parte del personal de AUTODEMA (entre cuyos beneficiarios se encuentra el  
TRIBUNAL SANSTITUCIONAL  
SALA J  
FOJAS  
D  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N02976-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
RONALD ADRIAN ARENAS CORDOVA  
recurrente), sino si éste constituia un "beneficio" (prohibido por la ley) 0, por el  
contrario, de una restitucion de derechos adquiridos con anterioridad a la entrada en  
vigor de la Ley del Presupuesto del 2011. La nota periodistica también expresa que  
el incremento prohibido por ley se trato de justificar en un argumento legal  
relacionado con la naturaleza del "beneficio" [asi llamado por las resoluciones de  
gerencia], expresando las razones de las autoridades de AUTODEMA:  
El argumento es que se trata de la restitucion' de estos derechos que se dejaron de pagar hace 17  
anos, cuando pasaron a otro régimen laboral. Ademas, senalan que no se trata de un aumento  
porque no todos los trabajadores perciben estos beneficios...,  
para concluir que,  
Mas alla de los tecnicismos con los que quiere negar lo evidente, el hecho, en la lengua  
castellana asi como en sus boletas de pago, implica un aumento en las remuneraciones a partir de  
enero" [El Buho, No 476, pag.3].  
16.El Tribunal hace notar igualmente que los hechos noticiosos que se han  
cuestionado son de interés publico, al tratarse de informacion relacionada con el  
modo como se maneja la cosa publica y cual es el rol que desempena en ese  
contexto un funcionario publico. Conocer qué tipo de decisiones adoptan las  
agencias estatales y como se gastan los recursos publicos no es, en efecto, un tema  
indiferente a la opinion publica de una sociedad democratica, en cuya informacion y  
formacion tiene la prensa un rol extremadamente importante. La legitimidad de esta  
no se mide por el grado de molestia, disgusto 0 inquietud que pueda ocasionar a los  
funcionarios publicos, quienes al aceptar cargos de esta naturaleza aceptan también  
ser sometidos a un escrutinio diario acerca del modo como se conducen en la  
administracion de la cosa de todos; sino porque la propagacion del hecho noticioso  
no se realice empleando expresiones vejatorias 0 afrentosas, en este caso, contra las  
autoridades del AUTODEMA. Como en la STC 0027-2005-PI/TC sostuvimos, los  
medios de comunicacion social cumplen un papel extremadamente importante en la  
consolidacion de las instituciones y del régimen democratico, pero su ejercicio no  
puede realizarse de cualquier modo, sino con responsabilidad, respeto de la dignidad  
humana y de los derechos fundamentales asi como con los valores democraticos y,  
en especial, con los de la tolerancia y el pluralismo. Como afirmamos en aquella  
ocasion, el papel de la prensa:  
es especialmente relevante porque su ejercicio democratico incide en  
la posibilidad de que los ciudadanos estén convenientemente  
informados sobre los temas que son de interés publico (...) [Fund. Jur.  
No26].  
TRIBUNAL COHSTTTUCIONAL  
SALA 1  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02976-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
RONALD ADRIAN ARENAS CORDOVA  
Por ello en la medida que no ha hecho ejercicio irregular de la libertad de  
informacion, el Tribunal Constitucional considera que debe desestimarse este  
extremo de la pretension.  
b) Libertad de expresion y derecho al honor  
17. Por lo que se refiere al ejercicio de la libertad de expresion del semanario El Buho y  
de su redactor José Luis Marquez, el Tribunal observa que en algunos pasajes de la  
noticia periodistica, tras la informacion de un hecho, a esta le seguia la formulacion  
de una critica, juicio de valor 0 una opinion, de caracter negativo, reprobando el  
modo como se condujeron las autoridades de AUTODEMA para asentir con las  
bonificaciones que finalmente se aprobaron. Segun el recurrente, "...con todas las  
afirmaciones vertidas en su semanario, los montajes fotograficos y los titulos y  
rotulados que acompanan a cada una de mis imagenes, se evidencia un animo  
flagrante, tendencioso y malicioso sobre perjudicar directamente a mi persona";  
constituirian "afirmaciones inexactas y agraviantes que tienen como finalidad ir  
contra de mi dignidad atacando mi honra y reputacion con la informacion y  
conclusiones que brindan al publico en general..." :  
18. El Tribunal no comparte dicha opinion. Como antes se ha dicho. el que la difusion  
de la noticia pueda causar molestia, inquietud 0 disgusto en el funcionario publico  
cuyo comportamiento se ha sometido a escrutinio, no quiere decir que constituya un  
ejercicio irregular de este derecho. Lo que lo hace ilegitimo es que éste venga  
acompanado de frases vejatorias, de afrentas, ofensas, insultos 0 ultrajes.  
Expresiones de esta ultima clase no son dicciones que se encuentren garantizadas  
por la libertad de expresion, sino comportamientos que se encuentran extramuros de  
su ambito constitucionalmente protegido.  
19.El ejercicio de la critica y en particular. la realizada por los medios de  
comunicacion social al desempeno de las funciones de un funcionario 0 autoridad  
publica, 0 a lo que hagan 0 dejen de hacer al margen de las mismas, pero que tengan  
una directa y notoria relacion con el desempeno del cargo, constituye una de las  
funciones vitales de la prensa en una sociedad democrâtica. Por ello, el disgusto 0  
la molestia 0 lo que tales criticas puedan ocasionar en el funcionario 0 autoridad  
publicas han de ser toleradas por éstos, sin que pueda oponerse basados en el cargo  
que temporalmente ostentan, algun tipo de inmunidad 0 privilegios. Nada de esto,  
sin embargo, sucede con las noticias difundidas por el semanario El Biho, pues  
como antes se ha dicho, la critica, los juicios de valor 0 las opiniones negativas que  
se deslizaron en la presentacion de la noticia no contienen expresiones agraviantes,  
injuriosas, vejatorias, que menoscaben lo protegido por el derecho al honor. No se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA J  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02976-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
RONALD ADRIAN ARENAS CORDOVA  
afecta la honra de un personaje publico por verter una critica al modo como se  
conduce una autoridad publica. Por tanto, también este extremo de la pretension  
debe desestimarse.  
) Derecho al secreto y a la inviolabilidad de los documentos privados  
Argumentos del demandante  
20. Arguye, por otro lado, que también se ha violado su derecho a la inviolabilidad de  
los documentos, pues los demandados publicaron informacion relacionada con sus  
femuneraciones, a partir de unas boletas que él mismo les alcanzo, pese a que les  
advirtio que estos datos no podian ser publicados y que solo los proporcionaba a fin  
de suministrar informacion veraz.  
Argumentos del demandado  
21. En el escrito de contestacion de la demanda, que no fue admitido por carecer de  
autorizacion de letrado, los emplazados solicitaron que se la desestime puesto que el  
inciso 3) del articulo 5° de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica senala expresamente que "Toda entidad de la Administracion Publica  
publicara, trimestralmente, lo siguiente: ....2. ...partidas salariales y los beneficios  
de los altos funcionarios y el personal en general, asi como sus remuneraciones".  
Por consiguiente, "bajo ninguna manera el monto que el demandante 0 cualquier  
funcionario publico recibe como sueldo 0 remuneracion puede ser considerado  
como informacion privada. En efecto, se trata del dinero del presupuesto publico,  
sobre el cual recae un especial interés publico en su adecuado uso".  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
22. El derecho al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones y a los documentos  
privados se encuentra reconocido en el articulo 2.10 de la Constitucion, en los  
términos siguientes:  
Toda persona tiene derecho a:  
10. Al secreto y a la inviolabilidad de sus comunicaciones y documentos privados.  
Las comunicaciones, telecomunicaciones 0 sus instrumentos solo pueden ser abiertos,  
incautados, interceptados 0 intervenidos por mandamiento motivado del juez, con las garantias  
previstas en la ley. Se guarda secreto de los asuntos ajenos al hecho que motiva su examen.  
Los documentos privados obtenidos con violacion de este precepto no tienen efecto legal.  
Los libros, comprobantes y documentos contables y administrativos estan sujetos a inspeccion 0  
fiscalizacion de la autoridad competente, de conformidad con la ley. Las acciones que al  
respecto se tomen no pueden incluir su sustraccion o incautacion, salvo por orden judicial.  
TRIBUNAL CANSTITUCIONAL  
BALA  
DEL  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02976-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
RONALD ADRIAN ARENAS CORDOVA  
23. En su sentido mas basico, el derecho al secreto y a la inviolabilidad de los  
documentos privados, que es el que aqui importa, garantiza que terceros no puedan  
acceder a las comunicaciones 0 documentos privados sin estar autorizados para  
ello; asi como tampoco puedan difundir documentos que contengan datos de valor  
confidencial, cuyos titulares personas naturales 0 personas juridicas de derecho  
privado- no han consentido en hacer publicos.  
24. En el presente caso, se cuestiona que la entidad demandada haya hecho publico el  
monto de las remuneraciones del recurrente. En su opinion,  
...si bien toda la informacion respecto a salarios y remuneraciones aparece claramente  
establecida en el Presupuesto Analitico de Personal, y ésta si es informacion de caracter publico,  
que ademas es de libre acceso para todo ciudadano de este pais en la pagina web de  
AUTODEMA...Y donde claramente se puede advertir a cuanto asciende la escala remunerativa  
del puesto que desempeno "Jefe de Administraciôn", ninguna persona puede violentar mi  
intimidad personal comunicando con nombre propio del recurrente gana tal 0 cual cantidad de  
dinero (sic).  
25. El Tribunal observa que en la edicion No 475 del semanario El Biho, en la seccion  
subtitulada "Festin de sueldos", la nota periodistica denuncia que la informacion  
relacionada con las remuneraciones del gerente general y de los funcionarios del  
AUTODEMA es desactualizada, y que "Segun las fuentes al interior de esa entidad, Ronald  
Arenas debe percibir 7 mil 900 soles. Aplicandole el 10% por la bonificacion profesional estaria  
percibiendo mensualmente cerca de 8 mil 690". El Tribunal hace notar que la informacion  
publicada sobre las remuneraciones del Gerente General de Autodema esta  
planteada en condicional, pues al carecer de informacion actualizada en la pagina  
web de la institucion que dirige, no pudo contrastarse su fidelidad mas alla de lo que  
se informo al periodista a través de una "fuente al interior de esa entidad".  
26. Por otro lado el Tribunal observa que en la edicion siguiente (No 476), bajo el titulo  
"Mas aumentos en AUTODEMA", la nota informativa empieza, esta vez afirmando, "El  
sueldo asignado al gerente general de Autodema, Ronald Arenas, hasta diciembre del ano pasado, era  
de 7,900 soles. A partir de este ano su boleta de pago registra 8 mil 690 soles, gracias a una  
bonificacion del 10% por tener titulo profesional, segun lo dispone una resolucion gerencial..." ". El  
Tribunal también toma nota de que en la pagina 6 de la edicion No 476 del  
semanario El Buho, se publico el cuadro de "Remuneraciones del ejercicio 2011  
Personal de Autodema". en el que consta que el Gerente General percibe un basico  
de S/. 7,900.00, y que esta informacion fue proporcionada por el recurrente  
mediante carta de fecha 22 de junio de 2011. En ella, luego de expresar que tomo  
conocimiento de la carta que se le remitiera pidiéndole informacion sobre sus  
remuneraciones, el recurrente le expresa que  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
SALA 1  
DE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N02976-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
RONALD ADRIAN ARENAS CORDOVA  
Conforme a la normativa laboral vigente, solo existe la obligacion de exhibicion por parte de los  
empleadores ante el requerimiento de Autoridad Competente. Por lo tanto, si esta documentacion  
fuera divulgada, se estaria vulnerando Derecho Constitucionales establecidos en su articulo 20,  
inciso 10.  
Para a continuacion precisar:  
Sin embargo, con el animo de demostrar que el suscrito no tiene ningun reparo en brindarle esta  
informacion, en atencion a una conviccion personal de transparencia conforme al cargo publico  
que ocupo, a titulo personal adjunto al presente copias de mis Boletas de Pago de los meses de  
noviembre hasta mayo del 2011.  
Hago hincapié que le entrego estos documentos con el unico objetivo de ponerlos a su  
conocimiento personal, dando por descontado que no se utilizara esta informacion para vulnerar  
mis derechos ciudadanos, caso contrario haré respetar mis derechos ante las instancias judiciales  
y administrativas correspondientes.  
27.Asi las cosas la cuestion de si la publicacion de la informacion relacionada con el  
monto total de la remuneraciones que percibe el recurrente en su condicion de  
Gerente General de AUTODEMA constituye (o no) una violacion del derecho al  
secreto de los documentos privados, el Tribunal ha de absolverla en sentido  
negativo. A este efecto, ha de recordar que, de acuerdo con la ratio decidendi  
establecida en la STC 4407-2007-PHD/TC, la informacion 0 los datos (totales 0  
parciales) registrados en documentos que por cualquier medio se encuentran sujetos  
(total 0 parcialmente) al principio de transparencia no se encuentran protegidos por  
el derecho al secreto de los documentos y, en consecuencia, no pesa sobre terceras  
personas el deber juridico de mantener la reserva 0 confidencialidad de los mismos.  
Como dijimos en aquella oportunidad,  
20. ..en tanto estos bienes (muebles e inmuebles de los funcionarios y servidores publicos)  
pueden ser registrados y consecuentemente, dicha informacion goza de publicidad registral y  
puede ser obtenida mediante dichos mecanismos; la disposicion al publico de dicho extremo de  
la seccion primera de las declaraciones juradas tampoco constituye una lesion al derecho  
fundamental a la intimidad personal. 21. Situacion similar se produce respecto de los ingresos y  
bienes provenientes del sector publico que debera declarar el funcionario 0 servidor publico, ya  
que dicha informacion debe ser de posible acceso a través de los portales de transparencia de la  
entidad responsable, informacion que debera ser completa y actualizada. Asi pues, este  
Colegiado considera que en lo relativo a la difusion de todos aquellos bienes e ingresos  
provenientes del sector publico,no se afectaria el derecho constitucional a la intimidad personal.  
28. Esa es la situacion en la que se encuentra la informacion relacionada con las  
remuneraciones del personal de AUTODEMA, cuya escala empezando por la de su  
Gerente General, esta sujeta al principio de publicidad. Por ello, el Tribunal es de la  
opinion de que teniendo el carâcter de informacion sujeta al principio de  
transparencia y publicidad, la publicidad del monto total de remuneraciones que  
TRIBUNAL SANSTITUCIONAL  
SALA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02976-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
RONALD ADRIAN ARENAS CORDOVA  
percibia el recurrente no constituye una afectacion del derecho al secreto de los  
documentos, motivo por el cual corresponde también desestimar dicho extremo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certinco:  
VERANDGL  
OEGAR  
MUNOZ  
RELATOR  
TAIBUNAL AONBTITUEIONAL