
02987-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02987-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONMIRUCIONAT  
SALA 2  
2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HOVERG  
BETANCOHURT  
YAMIL  
RIOJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hoverg Yamil Riojas  
Betancohurt contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 100, su fecha  
30 de abril de 2013, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de julio de 2012 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Servicios Postales del Peru S.A. (SERPOST S.A.), solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en  
el cargo de Técnico y se pague las costas y los costos procesales. Manifiesta que ingreso  
a laborar en el mes de julio de 2010 y que trabajo hasta el 2 de julio del 2012, fecha en  
que se le impidio el ingreso a su centro de trabajo; que los contratos de trabajo para  
servicio especifico que suscribio se han desnaturalizadd, debido a que las labores que  
desarrollo corresponden a actividades ordinarias de la emplazada y que, por otra parte,  
la causa objetiva consignada en el contrato no ha desaparecido; y que se han vulnerado  
sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 17 de agosto del  
2012, declaro improcedente la contestacion de la demanda y la excepcion propuesta por  
el apoderado judicial de la emplazada;"y con fecha 9 de octubre de 2012 declaro  
fundada la demanda; por estimar que la emplazada no ha acreditado que ya no existia la  
causa objetiva que justifico la contratacion, por lo que la extincion de la relacion laboral  
del demandante obedecio a una decision unilateral del empleador y no a causas  
objetivas.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declarg-improcedente la  
demanda, por considerar que desde la fecha de conclusion dek contrato de trabajo  
suscrito por el demandante transcurrieron 11 dias sin que hayaacudido a las autoridades  
pertinentes para dejar constancia del supuesto despido dé hecho, por lo que no se  
acredita el alegado despido arbitrario, y mas bien se tratana de abandono de trabajo.  
TRIBUNAL CONETITUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HOVERG  
BETANCCHURT  
YAMIL  
RIOJAS  
FUNDAMENTOS  
I) Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita su reposicion en el cargo que venia ocupando, sosteniendo  
que ha sufrido un despido arbitrario. Afirma que los contratos de trabajo en la  
modalidad de servicio especifico se desnaturalizaron, debido a que las labores que  
desarrollo son actividades ordinarias de la entidad emplazada y que la causa objetiva  
consignada en el contrato no ha desaparecido  
2) Consideraciones previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente caso  
corresponde evaluar si el recurrente fue objeto de un despido arbitrario.  
3) Sobre la afectacion de los derechos al trabajo y a la proteccion adecuada contra  
el despido arbitrario  
3.1. Argumentos de la parte demandante  
El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, debido a  
que no obstante mantener con la empresa emplazada un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, por desnaturalizacion del contrato para servicio especifico, fue  
despedido de manera incausada.  
3.2 Argumentos de la parte demandada  
La parte demandada argumenta que el accionante no ha sido despedido, sino que su  
vinculo laboral se extinguio por vencimiento del plazo de duracion del contratode  
trabajo.  
3.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1 El derecho al trabajo se encuentra reconocido por el articulo 22° de la  
Constitucion. Al respecto, este Tribunal estima que el contenido esencial del  
referido derecho constitucional implica dos aspeetos. El de acceder a un puesto  
TRIBUNAL CUNSTITUCIONAL  
SALA2  
4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HOVERG  
BETANCCHURT  
YAMIL  
RIOJAS  
de trabajo, por una parte y, por otra, el derecho a no ser despedido sino por causa  
justa. Aunque no resulta relevante para resolver la causa, cabe precisar que, en el  
primer caso, el derecho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una  
politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de trabajo; si bien hay  
que precisar que la satisfaccion de este aspecto de este derecho constitucional  
implica un desarrollo progresivo y segun las posibilidades del Estado. El  
segundo aspecto del derecho es el que resulta relevante para resolver la causa. Se  
trata del derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvo  
3.3.2. La cuestion controvertida se circunscribe a determinar si los contratos de trabajo  
del recurrente en la modalidad para servicio especifico han sido desnaturalizados  
por la causal prevista en el inciso d) del articulo 770 del Decreto Supremo N.o  
003-97-TR, que establece que los contratos a modalidad se desnaturalizan y  
convierten en indeterminados cuando el trabajador demuestra que hubo  
simulacion 0 fraude a las normas legales establecidas en el mencionado decreto  
3.3.3 Al respecto, el articulo 63.° del TUO del Decreto Legislativo N.o 728 establece  
expresamente que "los contratos para obra determinada 0 servicio especifico,  
son aquellos celebrados entre un empleador y un trabajador, con objeto  
previamente establecido y de duracion determinada. 1 Asimismos el articulo 72°  
del TUO establece que "los contratos de trabajo a que se refiere este Titulo  
necesariamente deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo  
consignarse en forma expresa su duracion y las causas objetivas determinantes  
de la contratacion, asi como las demas condiciones de la relacion laboral. 1  
3.3.4 Examinados los contratos de trabajo para servicio especifico suscritos entre las  
partes, obrantes de fojas 2 a 61 se aprecia que no se ha cumplido con la exigencia  
de consignar debidamente la causa objetiva temporal determinante de la  
contratacion del actor; toda vez que el demandante no ha sido contratado para  
desarrollar labores temporales sino de naturaleza permanente, por cuanto realizo  
labores de motociclista en el transporte y distribucion de envios, actividad que  
tiene el caracter de principal u ordinaria de la emplazada. En efecto en el  
numeral 4) del literal A del contrato se consigna: "al haberse incrementado el  
servicio especial que forma parte de la actividad norpaal de EL  
EMPLEADOR... "; lo que evidencia que la funcion que desempeno el actor era  
permanente. Ademas debe precisarse que para los supuestos de incremento de  
actividades la ley prevé otra modalidad y no la de servicio especifico.  
por causa justa.  
supremo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HOVERG  
BETANCCHURT  
YAMIL  
RIOJAS  
3.3.5 Por consiguiente/ habiéndose acreditado la existencia de simulacion en los  
contratos citados, estos deben ser considerados como de duracion indeterminada,  
conforme lo establece el inciso d) del articulo 770 del Decreto Supremo N.o 003-  
97-TR, razon por la que el recurrente solo podia ser despedido por una causa justa  
relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, por lo que la ruptura del vinculo  
laboral sin expresion de causa justa, tiene el carâcter de un despido arbitrario  
frente a lo cual procede la reposicion como finalidad eminentemente restitutoria  
de todo proceso constitucional de tutela de derechos fundamentales.  
3/3.6 Por lo expuestos este Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado  
un despido arbitrario, vulneratorio del derecho al trabajo del actor, reconocido en  
el articulo 22° de la Constitucion.  
4)  
Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
4.1 Argumentos de la parte demandante  
El demandante también afirma que su despido sin expresion de causa resulta  
violatorio de su derecho constitucional al debido proceso, pues no se siguio el  
procedimiento de despido establecido en la normatividad laboral.  
4.2 Argumentos de la parte demandada  
La parte emplazada sostiene que el demandante no fue despedido, sino que su  
relacion laboral se extinguio por vencimiento del plazo de su contrato de trabajo.  
4.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4.3.1 Como este Tribunal tiene senalado, el derecho fundamental al debido proceso,  
consagrado en el articulo 139°, numeral 3), de la Constitucion, comprende una  
serie de garantias, formales y materiales, de muy distinta naturaleza, cuyo  
cumplimiento efectivo garantiza que el procedimiento 0 proceso en el cual se  
encuentre inmersa una persona, pueda considerarse justo (STC N.o 10490-2006-  
AA, fundamento 2). De ahi que este Tribunal haya destacado que el ambito de  
irradiacion de este derecho continente no abarca exclusivamente al ambito  
judicial, sino que se proyecta también al ambito de los procesos administrativos  
También este Tribunal ha establecido en reiterada jurisprudencia (STC N.o  
03359-2006-PA/IC, por todas) "que el debido proceso -y los derechos que lo  
(STC N.o 07569-2006-AA/TC, Fundamento 6).  
TRILUNAL CONNTIUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HOVERG  
BETANCCHURT  
YAMIL  
RIOJAS  
conforman, p. e. el derecho de defensa- resultan aplicables al interior de la  
actividad institucional de cualquier persona juridica, maxime si ha previsto la  
posibilidad de imponer una sancion tan grave como la expulsion. En tal sentido,  
si el emplazado consideraba que el actor cometio alguna falta, debieron  
comunicarle, previamente y por escrito, los cargos imputados, acompanando el  
correspondiente sustento probatorio, y otorgarle un plazo prudencial a efectos de  
que -mediante la expresion de los descargos correspondientes- pueda ejercer  
cabalmente su legitimo derecho de defensa.'  
4.3.2 En el caso de autosyla controversia constitucional radica en determinar si la  
empresa demandada, al dar por culminado el vinculo laboral con el actor, lo hizo  
observando el debido proceso, 0 si, por el contrario, lo lesiono. Efectuada esta  
precision, debe comenzarse por evaluar la lesion del derecho de defensa, toda  
4.3.3. De acuerdo con lo previsto por el articulo 31° del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR, el empleador no podra despedir a un trabajador por causa relacionada con su  
conducta laboral sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no menor de  
seis dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos que se le  
formulen; es decir el despido se inicia con una carta de imputacion de cargos  
para que el trabajador pueda ejercer su derecho de defensa, efectuando su  
4.3.4 En el presente caso ya ha quedado determinado que el recurrente mantenia con  
la demandada una relacion laboral a plazo indeterminado y que el empleador dio  
por terminada la relacion laboral sin expresar causal vâlida alguna; es decir, el  
recurrente fue despedido sin que le haya remitido previamente una carta de  
4.3.5 Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso la empresa  
demandada también ha vulnerado el derecho al debido proceso de la recurrente,  
especificamente, su derecho de defensa, por lo que debe estimarse la demanda.  
vez que forma parte del derecho al debido proceso.  
descargo en la forma que considere conveniente a su derecho.  
imputacion de faltas graves.  
5)  
Efectos de la sentencia  
5.1 En la medida en que en este caso se ha acreditado que la empresa demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario y al debido proceso, çorresponde ordenar la  
reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo  
que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
TRLUNMALC.MATITOGIONI"  
SALA2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HOVERG  
BETANCOHURT  
YAMIL  
RIOJAS  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22° y 590 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
5.2 Asimismo, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, la empresa emplazada debe asumir los costos y las costas del  
proceso, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos  
al trabajo y al debido proceso; en consecuencia, NULO el despido arbitrario del  
2. ORDENAR a Servicios Postales del Peru S.A. (SERPOST S.A.) que reponga a  
don Hoverg Yamil Riojas Betancohurt como trabajador a plazo indeterminado, en  
su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos  
dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en los articulos 22.° y 59.° del Codigo Procesal  
demandante.  
Constitucional, con el abono de los costos y las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAR MUROZ  
RECATOR  
mracgy CONITUCIONNL  
a