
03070-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03070-2013-AA.pdf)  
---  
JBL DEL, PEP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3070-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
EDDY ALFREDO BERNAL AGUEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 18 dfas del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada,  
lispinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eddy Alfredo Bernal  
Aguedo contra la sentencia de fojas 360, su fecha 23 de abril de 2013, expedida por la  
Scgunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de marzo de 2011, el rccurrente interpone demanda de amparo  
contra Corporacion Lindley S.A., solicitando que se declare nulo el despido incausado  
del que fuc objcto; y que, en consecuencia, sea repuesto en el cargo de operario de  
produccion quc venia desempenando. Sostiene que laboro desde el 7 de agosto de 2008  
hasta cl 31 dc octubre de 2010 bajo el régimen de contratos de trabajo por inicio 0  
incremento de actividad contemplados cn cl articulo 570 del Decreto Supremo No 003-  
97-TR, los mismos que se desnaturalizaron por no cumplir con los requisitos previstos  
enl la ley. tales como: senalar la causa objetiva determinante de la contratacion;  
advirtiéndose, en consecuencia, la cxistencia de simulacion O fraude de las normas  
laborales. Afirma que fuc despedido sin expresion de una causa justa con cl prctexto dc  
la extincion del vinculo laboral por vencimiento del contrato de trabajo, por lo quc SC  
han vulncrado sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada contra  
cl despido arbitrario.  
El apoderado de la sociedad deniandada propone excepcion de incompetencia cn  
razon de la materia y contesta la demanda argumentando quc la prescnte controversia  
debe scr dilucidada en la via ordinaria laboral dado quc cucnta con una etapa probatoria  
y cn la cual también proccdc la reposicion de un extrabajador. Reficre quc se cumplio  
con todos los requisitos formales que exige el articulo 72° del Decreto Supremo N.  
003-97-TR para la celebracion de los contratos dc trabajo sujetos a modalidad,  
habicndosc dctallado cn los respectivos contratos la causa objetiva determinante de la  
contratacion en relacion Co11 las exigencias dcl mcrcado y con las lincas de produccion  
adoptadas; por lo quc la conclusion del vinculo contractual del demandante es valida  
por habcrsc producido el vencimiento del plazo establecido en su ultimo contrato de  
UBLICA DEL,  
PER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3070-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
EDDY Al.FREDO BERNAL AGUEDO  
trabajo por incremento de actividad. Senala que la autoridad de trabajo a través de una  
inspeccion realizada a las instalaciones de la planta de la sociedad demandada reconocio  
la validez de los contratos dc trabajo a plazo fijo. tanto es asi que emitio un informe  
favorable a los intcrcses de Corporacion Lindley S.A.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Hunter, con fecha 27 de abril de 2012,  
declaro improcedente la excepcion interpuesta y con fecha 23 de agosto de 2012,  
declard infundada la demanda por considerar que los contratos de trabajo por  
incremento de actividad no SC desnaturalizaron, toda vez que la sociedad cmplazada  
sumplio con satisfacer todos los requisitos y formalidades que la lcy cxige para la  
suscripcion de los mismos y, ademas, se cumplio con especificar la causa objetiva  
determinante de la contratacion del actor, consistente en el incremento de las ventas y  
dc la produccion.  
La Sala revisora confirmando la apclada declara infundada la demanda por  
similares fundamentos, prccisando quc cl demandante laboro en el area de Produccion  
atendicndo a la naturaleza de los contratos de trabajo sujetos a modalidad, haciéndose  
hincapié cn quc cn cl prcsente caso csta acreditado que en los contratos de trabajo por  
inicio 0 incremento de actividad SC cspecifico la causa objctiva determinante de la  
contratacion a plazo fijo del demandante.  
El demandante interpone recurso de agravio constitucional contra la scntencia de  
vista schalando que en los contratos de trabajo que suscribio no sc prcciso la causa  
objctiva ni a cual de las cuatro modalidades que prevé el articulo 570 del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR se circunscribia.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandantc solicita su rcposicion cn cl cargo de opcrador de produccion,  
sostcnicndo quc ha sido despcdido incausadamente dcbido a que su vinculo laboral  
a plazo fijo SC desnaturalizo en virtud de lo dispuesto cn cl articulo 770 del Decreto  
Supremo 003-97-TR; por lo quc, solicita quc a través del presente proceso se  
ordenc su reincorporacion a la socicdad demandada como trabajador a plazo  
indeterminado. Alega que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo  
y a la proteccion adccuada contra el despido arbitrario.  
JBLIC CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3070-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
EDDY ALFREDO BERNALAGUEDO  
2. Cuestiones procesales  
2.1 En el presente caso, de los autos se aprecia que lo pretendido en la demanda en  
realidad debe ser dilucidado en una via difcrentc a la constitucional. AI respecto, el  
articulo 5, inciso 2 del Codigo Proccsal Constitucional exige examinar si, pese a que  
una demanda aludc al contenido protegido de un derecho constitucional, el proceso  
de amparo constituyc la via adccuada para resolver el caso. En otras palabras, esta  
causal de improcedencia exige a los jueces constitucionales realizar un analisis  
py 2 Como senala la mencionada disposicion del Codigo Procesal Constitucional,  
unicamente procede acudir a la via especial y urgente del amparo para solicitar la  
protcccion dc derechos fundamcntalcs si no cxistc una via ordinaria (especifica) que  
sirva de igual 0 mejor modo para la tutela de los mismos derechos (es decir, si no  
existc una "via igualmente satisfactoria"). Considerado debidamente, el examen de  
esta causal de improcedencia no propone verificar simplementc si existen "otras vias  
judicialcs" cn las quc también se tutelen derechos constitucionales (de hccho, cn la  
mayoria de vias ordinarias SC protcgc, dc mancra mas O menos directa, ambitos  
garantizados por derechos constitucionales). sino que debe analizarsc si talcs vias  
ordinarias scrian igual 0 mas efectivas, idoneas 0 utiles que el proceso de amparo  
2.3 En cste contexto, a partir del analisis dc la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, tcncmos quc cxisten dos perspectivas para entender cuando una via  
pucdc ser considerada "igualmente satisfactoria": una objctiva, vinculada al analisis  
dc la via propiamente dicha (via idonca), y otra subjetiva, relacionada con el examen  
2.4 Dcsdc la perspectiva objetiva, el analisis de la via idonea puede aludir tanto: (1) a la  
cstructura del proceso, atendicndo a si la regulacion objetiva del procedimicnto  
permite afirmar que estamos ante una via célerc y cficaz. (estructura idonea)I, 0 (2) a  
la idoncidad dc la proteccion que podria recibirse en la via ordinaria, debiendo  
analizarsc si la via ordinaria podra resolver debidamente el caso jusfundamental que  
SC ponga a su considcracion (tutela idonea)2. Este analisis objetivo, claro esta, es  
independientc a si cstamos antc un asunto que merece tutela urgentc.  
Cfr. RTC Exp. No 00906-2009-AA/TC, f. J. 9; RTC Exp. No 01399-2011-A4VTC116  
sobyé la pertinencia de la via constitucional.  
para lograr la proteccion requerida.  
de la alectacion iusfundamental (urgencia iusfundamental).  
1 Cfr. RTC Exp. No 00465-2011 1-AA/TC, f.j. .4; STC Exp. No 02997-  
?  
2009-AA/TC,.j.S  
BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3070-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
EDDY ALFREDO BERNAL AGUEDO  
2.5 Dc otra parte, desde una pcrspcctiva subjetiva, una via ordinaria puede ser  
considerada idonea: (1) si transitarla no pone en grave ricsgo al derecho afectado,  
siendo nccesario cvaluar si transitar la via ordinaria pucde tornar irreparable la  
afcctacion alegada (urgencia como amenaza de irreparabilidad)3; asimismo si, pesc  
a cxistir un proceso ordinario considerado como "via igualmente satisfactoria", (2)  
se cvidencia quc CS neccsaria una tutela urgentisima, atendiendo a la relevancia del  
derccho involucrado O la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la  
2.6 En el presente caso, la pretension contenida en la demanda no ha superado el  
analisis de pertinencia de la via constitucional, ya que lo pretendido puede ser  
resuelto idoneamente en otra via, sin que exista una afectacion dc cspecial urgencia  
que le exima de ello. En efecto, el presente caso puede ser resuelto a través dcl  
proccso laboral, toda vez que conforme al articulo 2, numeral 2, de la Ley 29497,  
los Juzgados Espccializados de Trabajo conocen en proceso abreviado laboral los  
casos en los que la pretcnsion de reposicion se plantea como pretension principal  
2.7 lin consecuencia. la demanda incurre en la causal de improcedencia establccida en  
cl articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que debc SCT  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le conficre  
magnitud del bien involucrado 0 del dano)4.  
unica.  
descstimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquesc y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
3 Cfr. STC Exp. No 01387-2009-PA/TC, f.j. 3; RTC Exp. No  
/ I  
u 9  
f.j.9.  
laldlari  
Elay  
00906-2009-AA/16,  
4  
Cfr. RTC Exp. No 09387 2006-AA/TC, f.j. 3; STC Exp. No 00303-2012-AA/TC,F f.j.7.  
LO que CA e  
OSCAR DIAZ/MUNOZ  
matfricontmasin CONSTITUCIONAL