
03261-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03261-2013-AA.pdf)  
---  
A PEL  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03261-2013-PA/TC  
LIMA  
HORTENCIA ENRIQUETA GARCIA  
CORTEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2014 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirezy  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Hortencia Enriqueta  
Garcia Cortez contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 341, su fecha 15 de marzo de 2013, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 18 de marzo de 2009, subsanada con el escrito de  
fecha 6 de abril de 2009, la recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Ministerio de Agricultura, contra la Direccion General de Promocion Agraria del  
Ministerio de Agricultura y contra el Instituto de Recursos Naturales Inrena,  
solicitando que se ordene su reincorporacion en su puesto de trabajo, en cualquiera de  
las entidades emplazadas. Manifiesta que desde el 4 de noviembre de 2002 ha venido  
trabajando en el Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos - Conacs, entidad que  
ha sido fusionada de manera multiple con las entidades demandadas, conforme a lo  
establecido por el Decreto Supremo N.o 012-2007-AG. Refiere que el 6 de enero de  
2009 fue impedida de ingresar a su centro de labores, sin explicacion alguna y sin tomar  
en consideracion que venia laborando por mas de 6 anos de manera ininterrumpida y  
que el articulo 2° de la acotada norma dispone la transferencia del personal de Conacs a  
las entidades incorporantes. Alega que el despido arbitrario del que ha sido victima  
vulnera su derecho constitucional al trabajo.  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio de  
Agricultura propone las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y  
de prescripcion extintiva, y contesta la demanda expresando que la demandante presto  
inicialmente servicios a Conacs, mediante contratos de locacion de servicios y un  
contrato de naturaleza laboral a plazo determinado, y luego al Ministerio de Agricultura,  
bajo el régimen de contratacion administrativa de servicios, porloque no se encontraba  
bajo dependencia 0 subordinacion ni sujeta a una refacion laboral a plazo  
indeterminado. Precisa que el contrato administrativo de servicios de la accionante se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03261-2013-PA/TC  
LIMA  
HORTENCIA ENRIQUETA GARCIA  
CORTEZ  
extinguio de manera perfecta el 31 de octubre de 2008 por cuanto su vencimiento se dio  
en dicha fecha.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 19 de  
octubre de 2009, declaro infundadas las excepciones propuestas y, con fecha 17 de  
febrero de 2011, declaro infundada la demanda, por considerar que la actora ha  
mantenido una relacion laboral a plazo determinado bajo el régimen de contratacion  
administrativa de servicios, regulado por el Decreto Legislativo N.o 1057. Por lo que, la  
relacion contractual entre las partes se extinguio vâlidamente cuando vencio el plazo  
fijado en el contrato suscrito, conforme a lo establecido por el literal h) del numeral 13.1  
del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM; siendo innecesario dilucidar si con  
anterioridad a la suscripcion de dichos contratos la recurrente presto servicios de  
contenido laboral encubiertos mediante contratos civiles, pues en el caso de haber ello  
ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente del inicio del  
contrato administrativo de servicios, que es constitucional, de acuerdo al  
pronunciamiento del Tribunal Constitucional emitido en las STC N.oS 00002-2010-  
PITC, 03818-2009-PA/IC) y 03505-2010-PA/TC.  
La Sala revisora confirmo la apelada/p por estimar que la recurrente ha mantenido  
una relacion laboral a plazo determinado bajo los alcances del Decreto Legislativo N.o  
1057, mediante contratos administrativos de servicios, el ultimo de los cuales debia  
haber vencido el 31 de octubre de 2008; y que si bien la recurrente continuo laborando,  
dicho contrato se prorroga en forma automatica, conforme a la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional y al articulo 5° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda ha sido interpuesta con la finalidad de que se ordene la  
reposicion de la demandante en el cargo que venia desemperiando, por baber sido 1  
objeto de un despido arbitrario. Alega la actora que, en los hechos, habria prestado  
servicios bajo una relacion laboral.  
2. Conforme a los criterios de procedencia establecidos en et precedente vinculante de  
la STC N.o 00206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en el presente caso  
procede evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
A PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03261-2013-PA/TC  
LIMA  
HORTENCIA ENRIQUETA GARCIA  
CORTEZ  
S. Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC N.OS  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la celebracion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
que suscribio la demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que ello  
hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente del  
inicio del contrato administrativo de servicios, que es constitucional.  
1 Hecha la precision que antecede, se debe senalar que con los contratos  
administrativos de servicios, obrantes a fojas 159 y 160, queda demostrado que la  
demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que debio  
culminar al vencer el plazo consignado en el ultimo contrato celebrado por las partes,  
esto es, el 31 de octubre de 2008 (fojas 160). Sin embargo, de autos se advierte que  
ello no habria sucedido, por cuanto, conforme a lo manifestado en la demanda, la  
recurrente laboro para la entidad emplazada hasta el 5 de enero de 2009; es decir,  
habria seguido laborando después del vencimiento del referido contrato  
administrativo de servicios. Este hecho se encuentra probado con la relacion de  
personal obrante a fojas 66 y 67 de autos, no habiendo sido, ademas, contradicho por  
las entidades emplazadas.  
5. Destacada esta precisiony este Tribunal considera que el contrato administrativo de  
servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua laberando 1  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato administrativo de  
servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el  
articulo 50 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM prescribe que la "duracion del  
contrato no puede ser mayor al periodo que correspondeal ano fiscal respectivo  
dentro del cual se efectua la contratacion". Este parecer se encuentra reconocido en  
el articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, que fue incorporado por el  
Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM.  
CA DEL  
05  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03261-2013-PA/TC  
LIMA  
HORTENCIA ENRIQUETA GARCIA  
CORTEZ  
Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
percibir la indemnizacion prevista en el articulo 13.3 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM, modificado por el articulo 1° del D.S. No 065-2011-PCM.  
6. Finalmente este Tribunal estima pertinente destacar que, el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en su ultimo contrato administrativo de servicios, constituye una falta  
administrativa que debe ser objeto de un procedimiento disciplinario, a fin de que se  
determine las responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto Legislativo N.o  
1057, pues dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el  
articulo 30 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, al no haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
d y  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
O8CAR DIAZ EHANOZ  
DORETAS SIOF RALITOR  
TRIGUNAL CONETITUCIONAL