
03268-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03268-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03268-2013-PA/TC  
ALFONSO ALFARO NAUPA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 23 de junio de 2014  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfonso Alfaro Naupa  
gontra la resolucion de fojas 195, su fecha 9 de abril de 2013, expedida por la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos;y,  
ATENDIENDO A  
(  
1. Que el recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con la finalidad de que la emplazada emita una nueva  
resolucion otorgando pension de jubilacion segun el régimen general del Decreto  
Ley 19990, previo reconocimiento de anos de aportacion. Asimismo, solicita el  
2. Que, conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por articulo 1 del  
Decreto Ley 25967 y por el articulo 9 de la Ley 26504, para obtener una pension  
del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por  
3. Que, de las Resoluciones 723532003-0NPDC/DL 19990, de fecha 15 de  
setiembre de 2003; 1509-2004-ONPIDCIDL 19990, de fecha 2 de marzo de 2004;  
y 9613-2004-G0/ONP, de fecha 13 de agosto de 2004, obrantes a fojas 3, 4 y 7, de  
autos, se aprecia que la ONP denego al demandante la pension de jubilacion  
adelantada, tras considerar que solo acreditaba 4 anos y 6 meses de aportaciones al  
4. Que en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion  
aclaratoria, este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas  
para el reconocimiento de periodos de aportaciones en el proceso de amparo que no  
han sido considerados por la ONP, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
5. Que a efectos de reconocer las aportaciones adicionales al Sistema Nacional de  
Pensiones, se han revisado los documentos siguientes adjuntados por el recurrente y  
pago de devengados, intereses legales y costos del proceso.  
lo menos, 20 anos de aportaciones.  
Sistema Nacional de Pensiones.  
el expediente administrativo 01800093303:  
b E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03268-2013-PA/TC  
ALFONSO ALFARO NAUPA  
LIMA  
a) Copia legalizada de Liquidacion por Tiempo de Servicios (f. 9), de fecha 20  
de enero de 1975, en la que se precisa que laboro desde el 3 de febrero de  
1961 hasta el 31 de diciembre de 1968, no advirtiéndose de manera completa  
la razon social 0 identificacion del empleador, el nombre de quien la  
suscribe, y menos aun, documentacion adicional idonea que la sustente.  
b) Copia legalizada del certificado de trabajo (f. 10) emitido por Demetrio  
Sarmiento Tenorio, propietario del Fundo La Falda, en la que se indica que  
laboro para dicho empleador desde el 5 de setiembre de 1977 hasta el 31 de  
agosto de 1985; sin embargo, este documento por si solo no es suficiente  
para acreditar aportes por cuanto no se observa documentacion adicional  
c) Copia legalizada del certificado de trabajo (f. 11) emitido por Guillermo A.  
Luna Neyra, agricultor, propietario y conductor del fundo San Cristobal y El  
Paraiso, en la que se indica que laboro para dicho empleador desde el 9 de  
mayo hasta el 11 de agosto de 1977; del 15 de enero de 1987 al 13 de febrero  
de 1992, y del 26 de setiembre de 1998 al 13 de julio de 2000; documento  
que por si solo no es suficiente para acreditar el periodo laboral por cuanto  
d) Copia legalizada del certificado de trabajo (f. 12) emitido por Luis Miguel  
Luna Capelleti, propietario y conductor del fundo San Miguel, en la que se  
indica que laboro para dicho empleador desde el 21 de agosto de 1989 hasta  
el 27 de mayo de 1999; documento que por si solo no es suficiente para  
acreditar el periodo laboral por cuanto no se evidencia documentacion  
UPU  
idonea que lo sustente.  
no obra documentacion adicional idonea que lo sustente.  
adicional idonea que lo corrobore.  
6. Que, como puede observarse, los documentos presentados por el accionante en el  
presente proceso de amparo no son idoneos para generar conviccion en este  
Colegiado respecto a la acreditacion de aportes de acuerdo con el fundamento 26 de  
7. Que, en consecuencia, al no haberse acreditado las aportaciones requeridas para el  
acceso a una pension, la controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente  
con etapa probatoria, atendiendo a lo previsto por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional; por lo que queda expedita la via para que el demandante acuda al  
la STC 4762-2007-PA/IC.  
proceso que corresponda.  
 C  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03268-2013-PA/TC  
ALFONSO ALFARO NAUPA  
LIMA  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
RESUELVE  
SS.  
celddara  
LO que ceri Lco:  
OBCAR DAZ/MUNOZ  
TRIBUNAL SEFRETARIPFELATOR CONCTITLOCTIONAL