
03260-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03260-2013-AA.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03260-2013-PA/TC  
LIMA  
NANCY MARGARITA VILLELA  
ALVARADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldafia Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
J"  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nancy Margarita Villela  
Alvarado contra la sentencia de fojas 248, de fecha 6 de marzo de 2013, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de febrero de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento, solicitando que se deje  
sin efecto el despido incausado del que ha sido objeto; y que, por consiguiente, se le  
reincorpore en el mismo cargo y nivel que venia ocupando. Manifiesta que ha laborado  
en el Programa Agua para Todos desde el 1 de agosto de 2007, en el cargo de Directora  
de Desarrollo Institucional, bajo el régimen de contrato sujeto a modalidad, que ha  
venido siendo renovado hasta diciembre de 2011, periodo en el que se le han adicionado  
otras funciones, habiendo sido designada asesora del Despacho Viceministerial.  
Asimismo, indica que desde el 1 de enero de 2008 se le informo que asumiria el cargo  
de Coordinadora General de la UTE FONAVI, lo cual fue dejado sin efecto desde el 28  
de marzo de 2008, manteniéndose en el cargo de Directora de Desarrollo Institucional  
hasta diciembre de 2011. Sostiene que, por haber desempenado funciones distintas de  
las estipuladas en su contrato, labores que son permanentes, efectuadas de forma  
personal, subordinada y bajo una contraprestacion, se ha incurrido en simulacion 0  
fraude de conformidad con el literal d) del articulo 77 del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR; y que, no obstante ello, con fecha 2 de enero de 2012, se le impidio ingresar a su  
centro de labores con el argumento de que se habria producido el vencimiento de su  
contrato. Alega que se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
El procurador a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Vivienda,  
Construccion y Saneamiento contesta la demanda, manifestando que al haberse  
desempenado la demandante como directora de Desarrollo Institucional en la  
encargatura de la Coordinacion General de la UTE FONAVI y como asesora en el  
Viceministerio de Construccion, la pretension de reposicion deviene en infundada, por  
haber ocupado cargos de confianza, conforme al criterio jurisprudencial del Tribunal  
Constitucional, mediante el cual se sostiene que el retiro de la confianza no importa  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03260-2013-PA/TC  
LIMA  
NANCY MARGARITA VILLELA  
ALVARADO  
vulneracion de derechos constitucionales.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 22 de  
agosto de 2012, declaro infundada la demanda, por considerar que la demandante no ha  
negado ni desvirtuado que los cargos que desempeno son de confianza. Asimismo,  
estimé-que si bien los contratos, 0 lo que se indique en estos, no determinan tal  
fondiglon, como lo establece la STC 03105-2006-PA/TC, la calificacion de cargo de  
hy contianza no se ve enervada por el hecho de que el empleador no lo consigne, por  
cuanto basta que un trabajador, desde el inicio de sus labores, conozca de su calidad de  
personal de confianza O que realice labores que, razonablemente, impliquen tal  
calificacion, para que sea considerado como trabajador de confianza y se encuentre  
sujeto a la confianza del empleador. Por estas razones, el Juzgado concluye que la  
demandante ingreso en la entidad emplazada para ejercer el cargo de directora de  
Desarrollo Institucional y, por lo tanto, conocia las caracteristicas de la funcion que  
desarrollaba, asi como su condicion de personal O trabajadora de confianza.  
A su turno, la Sala superior competente confirmo la apelada por similar  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El objeto de la demanda es que deje sin efecto el despido incausado del que ha sido  
objeto la demandante; y que, en consecuencia, se ordene su reposicion por haber  
sufrido un despido arbitrario.  
2. Teniendo en cuenta el planteamiento de la demanda, esta Sala considera que la  
demanda se encuentra comprendida en los supuestos de procedencia previstos en la  
jurisprudencia del Tribunal, motivo por el cual corresponde evaluar si la demandante  
ha sido objeto de un despido arbitrario.  
3. Para resolver la controversia, cabe determinar si los cargos de directora de  
Desarrollo Institucional, de asesora de Despacho Viceministerial y de coordinadora  
de la UTE FONAVI, que la demandante sostiene que desempeno, son cargos de  
confianza 0 de direccion (0 no).  
Analisis de la controversia  
4. De acuerdo con lo previsto en el articulo 43.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR,  
son trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto personal y directo  
con el empleador 0 con el personal de direccion, teniendo acceso a secretos  
L 1L A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03260-2013-PA/TC  
LIMA  
NANCY MARGARITA VILLELA  
ALVARADO  
industriales, comerciales 0 profesionales y, en general, a informacion de caracter  
reservado. Asimismo, aquellos cuyas opiniones 0 informes son presentados  
directamente al personal de direccion, contribuyendo a la formacion de las  
decisiones empresariales.  
5. Igualmente este Tribunal, en la STC N.o 03501-2006-PA/TC, ha considerado que los  
trabajadores que asumen un cargo de direccion 0 de confianza estan supeditados a la  
eontiabilidad del empleador en sus funciones. En este caso, el retiro de la misma  
puede ser invocado por el empleador, y constituye una situacion especial que  
extingue el contrato de trabajo al ser de naturaleza subjetiva, a diferencia de los  
despidos por causa grave, que son objetivos.  
Asimismo, ha establecido que si un trabajador, desde el inicio de sus labores,  
conoce de su calidad de personal de confianza 0 direccion, 0 por el hecho de realizar  
labores que impliquen tal calificacion, estara sujeto a la confianza del empleador  
para su estabilidad en el empleo. De lo contrario, solo cabria la indemnizacion 0 el  
retiro de la confianza depositada en él, tal como este Tribunal ha resuelto en la STC  
0575-2011-PA/TC, en la que se senala que (...) la realidad de los hechos y la  
naturaleza de las labores son las que determinan si un cargo es, 0 no, de confianza 0  
de direccion y no un concurso publico". Por lo tanto, a fin de determinar si la  
recurrente era una trabajadora de confianza, se debera analizar el presente caso en  
funcion de lo dispuesto en las SSTC N.os 03501-2006-PA/TC y 0575-2011-PA/TC.  
6. Del contrato de trabajo sujeto a modalidad; las adendas (ff. 4 a 7); las boletas de  
pago (ff. 13 a 45); el Memorando N.o 385-2007/VIVIENDA-VMCS, de fecha 3 de  
diciembre de 2007 (f. 9); y el Memorandum N.o 2103-2007-VIVIENDA-VMCS-  
APT-DE, de fecha 27 de diciembre de 2007 (f. 10), se desprende que la demandante  
fue asignada desde el 1 de agosto de 2007 como directora de Desarrollo  
Institucional. Ademas desde el 3 de diciembre de 2007, adicionalmente a las  
funciones que venia realizando, se le encargan las funciones de asesora del Despacho  
Viceministerial para apoyar en el referido programa, y desde el 1 de enero de 2008,  
en adicion a sus funciones, las de Coordinadora de la UTE FONAVI. Este ultimo  
cargo fue dejado sin efecto desde el 28 de marzo de 2008 (f. 12), manteniéndose en  
su cargo de directora hasta diciembre de 2011.  
7. De otro lado, segun lo dispuesto por el articulo 59.° del Reglamento del Decreto  
Legislativo 728, aprobado por el Decreto Supremo N. o 001-96-IR, para la  
calificacion de los puestos de confianza el empleador debera, entre otros requisitos,  
comunicar por escrito tal calificacion, consignar en el libro de planillas y en las  
boletas de pago la calificacion correspondiente. Asimismo, el articulo 60.° del  
mencionado reglamento prescribe que la calificacion de los puestos de confianza "es  
una formalidad que debe observar el empleador". Sin embargo, "su inobservancia no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03260-2013-PA/TC  
LIMA  
NANCY MARGARITA VILLELA  
ALVARADO  
enerva dicha condicion si de la prueba actuada ésta se acredita ", debido a que la  
categoria de trabajador de confianza depende de la naturaleza de las funciones  
desempenadas y no de la denominacion que se le dé al puesto.  
8. Asi, conforme se desprende del Reglamento de Organizacion y Funciones del  
Proyecto Especial del Programa Nacional de Agua Potable y Alcantarillado,  
aprobado mediante Resolucion Ministerial N.° 055-2000-PRES, de fecha 30 de  
marzo de 2000 (f. 112), y del Manual de Operaciones del Programa Agua para Todos  
PAPT, aprobado mediante Resolucion Ministerial N.° 087-2009-VIVIENDA, los  
cargos asignados a la demandante son de confianza. En consecuencia, el hecho de  
que el Programa demandado no haya calificado expresamente los cargos  
desemperiados como cargos de confianza no comporta que dichos cargos no puedan  
ser considerados como tales, pues ello dependera de la naturaleza de las funciones y  
de la confidencialidad que le son propias.  
9. Se concluye, entonces, que la demandante desempeno funciones que son propias de  
un trabajador de confianza, debido a las funciones y las caracteristicas propias del  
cargo ejercido, lo que ha quedado acreditado con los documentos senalados en el  
tundamento 7 supra. Por consiguiente, al vencimiento del plazo contemplado en su  
contrato, que dio por concluida la designacion de la demandante en el cargo que  
ocupaba, no se ha vulnerado derecho constitucional alguno, razon por la cual la  
demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo porque no se ha acreditado la  
vulneracion del derecho constitucional alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ceo -  
Ri1  
Lo que ceftifico:  
OSCAR DAE MUNCZ  
Fo RELATOR