
03304-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03304-2013-AA.pdf)  
---  
 DEL  
02  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03304-2013-PA/TC  
GIL AUGUSTO APAZA BELIZARIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gil Augusto Apaza  
Belizario contra la resolucion de fojas 491, su fecha 25 de marzo de 2013, expedida por  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara infundada la  
demanda'de autos.  
ANTECEDENTES  
W0  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare la nulidad de las Resoluciones 13969-  
2008-ONPDPR.SCIDL 19990, 42830-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990 y 10224-2011-  
ONP/DPR/DL 19990, y que, en consecuencia, se le otorgue pension completa de  
jubilacion minera de conformidad con la Ley 25009, concordante con la Ley 27803 y el  
Decreto Supremo 013-2007-TR. Asimismo, solicita el pago de las pensiones  
La ONP contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada, expresando  
que, si bien el actor acredita 24 anos y 2 meses de aportaciones no cumplio con el  
requisito adicional, referido a la modalidad correspondiente del trabajo realizado. En  
efecto, solo laboro por espacio de 7 anos y 5 meses en centro de produccion minera,  
metalurgica y siderurgica. Agrega que el demandante tampoco cumplio con el minimo  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 7 de mayo de 2012,  
declara infundada la demanda, tras considerar que si bien el accionante ha acreditado 24  
anos y 2 meses de aportes, no ha probado de manera alguna haber realizado 15 anos de  
labores expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad y haber  
devengadas, intereses legales, costas y costos.  
de edad para acceder a la pension que solicita.  
cumplido con el requisito de la edad.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
EL  
07  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03304-2013-PA/TC  
GIL AUGUSTO APAZA BELIZARIO  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita el reconocimiento excepcional de aportes previsto en la Ley  
27803, sus modificatorias y conexas; y por consiguiente, el otorgamiento de una  
pension de jubilacion minera adelantada dentro de los alcances de la Ley 25009.  
Por lo tanto, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos legales  
que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues de  
ser asi se estaria verificando la actuacion arbitraria de la entidad demandada.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension consagrado en los articulos 10 y 11  
W  
de la Constitucion Politica  
2.1. Argumentos del demandante  
Refiere que debe reconocérsele los 12 anos de aportes reconocidos por el  
articulo 15 de la Ley 27803, modificado por la Ley 28299, los mismos que  
deben ser considerados como laborados en centros de produccion minera,  
metalurgica y siderurgica. Reconocidos los referidos aportes, deben sumarse al  
tiempo de aportes reconocido por la ONP a fin de que se le conceda pension de  
jubilacion minera adelantada de conformidad con la Ley 25009, modificada por  
el articulo 1 de la Ley 28738 y reglamentada por el D.S. 013-2007-TR, entre  
otros dispositivos legales. Asimismo, solicita el pago de devengados, intereses  
legales, costas y costos.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que el demandante no tiene derecho a percibir una pension minera  
porque el actor no cumple con el requisito de edad, ni acredita el requisito de  
haber laborado durante 15 anos en la modalidad de centro de produccion minera,  
metalurgica y siderurgica.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
La jubilacion adelantada de la Ley 27803  
2.3.1. Este Tribunal ha resuelto diversas controversias (SSTC 01225-2007-  
DL E  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03304-2013-PA/TC  
GIL AUGUSTO APAZA BELIZARIO  
LIMA  
PA/TC, 04966-2009-PA/TC, 02707-2010-PA/TC y 01766-2011-PA/IC)  
en las que se pretende el acceso a una pension de jubilacion adelantada  
del Decreto Ley 19990 0 del régimen especial de los trabajadores  
mineros regulado por la Ley 25009, en aplicacion de lo dispuesto por la  
Ley 27803, que implementa las recomendaciones de las comisiones que  
revisaron los ceses colectivos. De dichos pronunciamientos se pueden  
extraer determinadas caracteristicas propias de esta modalidad  
excepcional y algunas reglas que deben ser cumplidas para tener derecho  
a la indicada pension. En ese sentido, debe precisarse que en su  
jurisprudencia este Colegiado, al evaluar los requisitos ha tenido en  
consideracion que el precitado dispositivo legal fue modificado por el  
articulo 1 de la Ley 28738 y por la Ley 28299, y fue materia de  
reglamentacion por el Decreto Supremo 013-2007-TR, entre otros  
2.3.2. El primer requisito esta relacionado al ambito de aplicacion subjetivo. Al  
respecto, el numeral 2 del articulo 3 de la Ley 27803 establece que el  
goce de los beneficios, entre los que se encuentra la jubilacion  
adelantada, requiere que el extrabajador esté debidamente inscrito en el  
Registro Nacional de Trabajadores Cesados Irregularmente. En segundo  
lugar, en cuanto al ambito temporal, el articulo 14 de la mencionada ley  
establece que se podra acceder al beneficio de la jubilacion adelantada  
siempre que el registro se haya realizado a la fecha de publicacion de la  
ultima relacion de extrabajadores cesados irregularmente. En  
concordancia con lo indicado, el articulo 3 del Decreto Supremo 013-  
2007-TR precisa que se deben cumplir los requisitos de edad y  
aportaciones al 2 de octubre de 2004, fecha de la publicacion del ultimo  
listado de extrabajadores cesados irregularmente mediante Resolucion  
2.3.3. Para evaluar la tercera exigencia, debe senalarse que la modalidad  
referida prevé, a partir de la modificacion introducida por el articulo 1 de  
la Ley 28738, la posibilidad de obtener una pension adelantada en los  
supuestos siguientes: (i) para los extrabajadores sujetos al régimen del  
Decreto Ley 19990; (ii) para los extrabajadores sujetos a la Ley 25009;y,  
(iii) para los extrabajadores comprendidos en el régimen pensionario del  
Decreto Supremo 054-97-EF - Texto Unico Ordenado de la Ley del  
2.3.4. Como se senalo anteriormente, el requerimiento dependera de cada una  
dispositivos legales.  
Suprema 034-2004-TR.  
Sistema Privado de Fondos de Pensiones.  
o DEL  
05  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03304-2013-PA/TC  
GIL AUGUSTO APAZA BELIZARIO  
LIMA  
de las alternativas mencionadas. Asi, aquellos extrabajadores  
pertenecientes al Decreto Ley 19990 deberan cumplir, cuando menos, 55  
anos de edad, en el caso de los hombres y 50 anos de edad en el caso de  
las mujeres, y reunir un minimo de veinte anos de aportes a la fecha de  
entrada en vigor de la Ley 28738. Los extrabajadores sujetos a la ley de  
jubilacion de trabajadores mineros deberan reunir los requisitos previstos  
en los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, debiendo cumplir ademas con la  
modalidad de la actividad minera en la que hayan laborado y con la cual  
adquieran el beneficio correspondiente, de conformidad con el articulo 4  
del Decreto Supremo 013-2007-TR. Por ultimo, quienes se encuentran  
comprendidos en el Sistema Privado de Pensiones podran jubilarse  
conforme al Decreto Ley 19990, previa desafiliacion y retorno al  
2.3.5. Tal como se indico, ademas de las reglas descritas, la Ley 27803  
introduce una caracteristica esencial que hace del acceso a la pension de  
jubilacion adelantada una modalidad extraordinaria, pues conforme al  
articulo 14 tanto en la redaccion original como en la modificatoria se  
indica que "El Estado reconoce excepcionalmente los ahos de aporte  
pensionarios, desde la fecha de cese hasta la entrada en vigencia de la  
presente Ley, siempre que no hayan reiniciado actividad laboral directa  
con el Estado ". Dicho tratamiento legislativo, a juicio de este Tribunal,  
busca optimizar el derecho a la pension de un grupo de trabajadores  
afectados por ceses colectivos irregulares, efectuando un reconocimiento  
de aportes que, de acuerdo al articulo 15 de la Ley 27803, modificado  
por el articulo 2 de la Ley 28299, no puede ser mayor de doce anos y  
comprende al periodo que se computa desde la fecha de cese hasta la  
indicado régimen previsional.  
entrada en vigor de la ley.  
Analisis del caso concreto  
2.3.6. De las resoluciones impugnadas y los cuadros de resumen de aportes (f. 4  
a 10), se advierte que la entidad previsional, luego de verificar el  
cumplimiento de los requisitos de la Ley 27803, referidos a los ambitos  
subjetivo y temporal, reconocio al actor 24 anos y 2 meses de  
aportaciones, precisandose que de ellos 7 anos y 5 meses  
correspondieron a labores en centro de produccion minera, metalurgica y  
siderurgica sin haber estado expuesto a riesgos de peligrosidad,  
insalubridad 0 toxicidad, y le desconocieron el reconocimiento de los 12  
anos de aportes que solicitaba el demandante con base en el articulo 15  
6  
7  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03304-2013-PA/TC  
GIL AUGUSTO APAZA BELIZARIO  
LIMA  
de la Ley 27803, modificado por la Ley 28299.  
2.3.7. La Ley 29059 establece que los trabajadores que optaron por el beneficio  
de la reincorporacion 0 reubicacion laboral y que al 5 de julio de 2007  
(fecha de publicacion de la citada norma) no han ejecutado su beneficio,  
como es el caso del demandante (f. 240, 252), pueden cambiar a la  
jubilacion adelantada. En este caso, los requisitos de edad y aportaciones  
deberan cumplirse a la fecha de entrada en vigor de esta norma, esto es al  
6 de junio de 2007, motivo por el cual los extrabajadores publicados en  
los tres primeros listados que inicialmente debieron reunir los requisitos  
de edad y aportes al 2 de octubre de 2004 y que cambiaron al beneficio  
de jubilacion adelantada acogiéndose a la Ley 29059, deben reunir los  
requisitos de la edad y aportaciones al 6 de julio de 2007.  
2.3.8. De conformidad con el articulo 1 de la Ley 25009, tienen derecho a la  
pension de jubilacion a partir de 50 y 55 anos de edad los trabajadores de  
centros de produccion minera, metalurgicos y siderurgicos, siempre que  
en la realizacion de sus labores estén expuestos a los riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad y acrediten aportaciones por un  
periodo de 30 anos completos, de los cuales 15 anos deben corresponder  
2.3.9. Del documento nacional de identidad (f. 2) se advierte que el demandante  
nacio el 1 de setiembre de 1956, por lo que el 6 de julio de 2007, fecha  
en que entro en vigor la Ley 29059 (fundamento 2.3.7. ut supra) contaba  
50 anos de edad, por lo que tenia la edad establecida para acceder a la  
2.3.10.La Resolucion 10224-2011-ONP/DPR/DL19990 (f. 9) reconoce al  
recurrente 24 anos y 2 meses de aportes al Sistema Nacional de  
Pensiones, de los cuales durante 7 anos y 5 meses laboro en centros de  
produccion minera, metalurgica y siderurgica, lo cual ha sido aceptado  
por el actor en su escrito de demanda. El recurrente pretende que los 12  
anos de aportes reconocidos por el articulo 15 de la Ley 27803,  
modificado por la Ley 28299, se consideren como laborados en centros  
de produccion minera, metalurgica y siderurgica, aportes que anadidos a  
los 7 anos y 5 meses reconocidos por la demandada sumarian 19 anos y 5  
meses, con lo cual llegaria a tener mas de 30 anos de aportes. Dicha  
pretension no puede ser amparada debido a que el recurrente realizo  
labores de auxiliar de contabilidad, jefe de seccion de procesos contables  
a labores en dicha condicion.  
pension minera que solicita.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03304-2013-PA/IC  
GIL AUGUSTO APAZA BELIZARIO  
LIMA  
y analisis de cuentas, administrativas, peluqueria (f. 253-256, 263), sin  
estar expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
2.3.11. En consecuencia, no habiéndose cumplido el requisito referido a las  
aportaciones en la modalidad que exige la Ley 25009, para el  
otorgamiento de la pension de jubilacion minera, corresponde desestimar  
la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
N  
L (ey  
L O 9  
daii A  
LO que certinco:  
OSCAR/ DIAZ MUNOZ  
TRIBUNA SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR