
03333-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03333-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03333-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRUZ MARIO RODIGUEZ VELASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia con el voto en mayoria de los  
magistrados Vergara Gotelli y Calle Hayen, y el voto dirimente del magistrado Eto  
Cruz, llamado a componer la discordia suscitada por el voto del magistrado Urviola  
Hani,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto don Cruz Mario Rodriguez  
élasquez contra la resolucion expedida por la Sala Especializada Constitucional de  
Chiclayo de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con/fecha 30 de abril de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Entidad Prestadora de Servicios de Saneamiento de Lambayeque (EPSEL S.A),  
solicitando que se declare nula y sin efecto la Orden de Corte No 3559160, de fecha 15  
de abril de 2010, consistente en el levantamiento de la conexion de agua de su  
domicilio, desde Ia red matriz; y que consecuentemente se ordene la restitucion del  
pleno goce de sus derechos fundamentales a la vida, a la salud, asi como los atributos  
que le asisten a su familia, ordenandose que las cosas vuelvan al estado en que se  
encontraban hasta antes de la violacion. Aduce que el corte del servicio de agua afecta  
también su dignidad de persona, atributo que también les asiste a todos los miembros de  
su familia; agrega que los montos facturados son excesivos y que no le corresponde  
pagar la tarifa impuesta.  
La Entidad Prestadora de Servicios de Saneamiento de Lambayeque (EPSEL S.A)  
se apersona al proceso y solicita que se declare improcedente la demanda ya que cl  
amparista recurrio previamente a otros procesos judiciales a solicitar la tutela de sus  
derechos, toda vez que formulo denuncia ante la Fiscalia Provincial Penal de Turno de  
Chiclayo, segun la carpeta penal N.o8 817-2010-1; asimismo, promovio ante el Juzgado  
de Paz Letrado de Chiclayo el proceso civil de obligacion de dar suma de dinero N.o  
1872-20. Finalmente, contesta el amparo alegando que no existe vulneracion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03333-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRUZ MARIO RODIGUEZ VELASQUEZ  
derechos fundamentales porque el levantamiento de la conexion de agua no vulnera  
derecho constitucional alguno, ya que el demandante mantiene deuda pendiente con la  
empresa en razon del monto consignado en las facturaciones confirmadas por el  
Tribunal Administrativo de Solucion de Reclamaciones de Usuarios de los Servicios de  
Saneamiento - TRASS SUNASS a través de las resoluciones N.CS 2816-2003-  
SUNASS/TRASS y 3456-2004-SUNASS/TRASS, razon por la cual la medida adoptada  
por la emplazada es conforme a la Ley No 26338 y sus modificatorias, las cuales  
resultan aplicables en los casos de falta de pago de las pensiones de agua potable y  
alcantarillado.  
El Segundo Juzgado Civil Transitorio de Chiclayo de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, con fecha 28 de noviembre de 2011, declara infundada la demanda de  
amparo por considerar que no se advierte afectacion de derecho constitucional alguno,  
dado que la medida adoptada por la empresa demandada resulta legal dado que el  
recurrente hizo caso omiso de la Carta N.o 058-2009, mediante la cual se le daba a  
conocer el monto adeudado y la exigencia de su cumplimiento.  
La Sala Especializada Constitucional de Chiclayo de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque revoca la apelda y reformandola declara improcedente la demanda por  
considerar que el recurrente debio recurrir contra lo resuelto en la via administrativa y  
de ser el caso impugnar judicialmente lo decidido por el Tribunal Administrativo de  
Solucion de Reclamos de los Usuarios de los Servicios de Saneamiento, a efectos de  
determinar la diferencia cuantitativa entre lo pagado y lo reclamado.  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que la empresa emplazada, abastecedora de los servicios de  
agua, restituya al demandante el citado servicio basico. Se alega la afectacion de los  
derechos a la salud, a la vida y a la dignidad personal que le asisten al recurrente y a  
quienes integran su familia.  
2) Consideraciones previas  
Los procesos constitucionales de la libertad, a saber, el amparo, el cumplimiento, el  
habeas corpus y el habeas data, tienen por objeto concretizar la norma fundamental y  
garantizar la vigencia efectiva de los atributos que en ella se reconocen. No obstante no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03333-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRUZMARIO RODIGUEZ VELASQUEZ  
existen derechos absolutos e ilimitados en su ejercicio, pues se encuentran limitados por  
disposiciones constitucionales expresas 0 por delimitaciones tacitas.  
2.1 Aunque como se ha visto lo que reclama el demandante se relaciona con una  
pretensa afectacion de los derechos a la vida, a la salud y a la dignidad; que tras el  
propio petitorio planteado subyace un tema mucho mas relevante; el de determinar  
si la decision de cortar el servicio de agua potable afecta un derecho fundamental  
autonomo, consistente en el goce y la disposicion misma del liquido elemento. Se  
trata en otros términos de verificar si a la luz de las opciones valorativas  
reconocidas por nuestro ordenamiento constitucional, puede hablarse 0 no de un  
derecha constitucional al agua potable y si tras su eventual vulneracion 0 amenaza  
le asisté la proteccion constitucional que se otorga al resto de atributos y libertades  
expresamente reconocidas por la Constitucion.  
Mas aun si el principio iuria novit curia, que informa el Codigo Procesal  
Constitucional, obliga al juez de la Constitucion a aplicar "el derecho que  
corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes 0 lo haya  
sido erroneamente " (Cfr. Articulo VIII del Titulo Preliminar del acotado).  
2.2. El Tribunal ha reconocido el derecho fundamental al agua potable. Asi senalo que  
aun cuando dicho atributo no se considera un derecho de carâcter positivo, existen  
una serie de razones quej justifican su consideracion 0 reconocimiento en calidad de  
derecho fundamental. En efecto, en la STC No 06534-2006-AA/TC (Fundamento  
18) establecio que "el derecho al agua potable, (...) supone primariamente un  
derecho de naturaleza positiva 0 prestacional, cuya concretizacion corresponderia  
promoverJ fundamentalmente al Estado  
Consecuentemente cualquier acto proveniente del Estado 0 de un particular, que  
interfiera en el goce 0, peor aun, que implique la supresion del ejercicio de-tales  
atributos, habilita a la jurisdiccion constitucional para su respectiva evaluacion.  
2.3. Asi expuesta la pretension, es necesario determinar a la luz de los-hechos descritos  
en la demanda y de los recaudos que obran en ella si se vulnéraron los derechos  
invocados a consecuencia del corte de tal servicio basico realizado por la empresa 0  
si, por el contrario, el corte de los servicios basicos se ha debido exclusivamente a  
que el recurrente adeudaba los pagos correspondientes por la prestacion de tales  
servicios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03333-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRUZMARIO RODIGUEZ VELASQUEZ  
3) Sobre el derecho al agua potable y el respeto a la dignidad de la persona humana  
articulo 3. de la Constitucion  
3.1.Argumentos de la demandante  
Aduce el recurrente que el corte del servicio de agua que cuestiona afecta también  
su dignidad de persona, atributo que también le asiste a todos los miembros de su  
familia.  
3.2. Argumentos de la demandada  
Aduce que el levantamiento de la conexion de agua es debido a que el amparista  
mantiene una deuda pendiente con la empresa, la cual en su momento fue  
confirmada por TRASS SUNASS.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Conforme se ha manifestado precedentemente, el caso traido a esta sede representa  
una exigencia de gozar de un servicio adecuado como lo es el derecho fundamental  
al agua, derecho que ha merecido su inclusion como nuevo derecho fundamental a  
partir de la clausula numerus apertus que contempla el articulo 3 de nuestra Carta  
Magna.  
3,3.1. El Tribunal ha sostenido especificamente que "el derecho al agua potable"  
debido a "su condicion de recurso natural esencial se convierte en un  
elemento basico para el mantenimiento y desarrollo no solo de la existencia  
y la calidad de vida del ser humano, sino de otros derechos tan elementales  
como la salud, el trabajo y el medio ambiente, resultando practicamente  
imposible imaginar que sin la presencia del liquido elemento el individuo  
pueda ver satisfechas sus necesidades elementales y aun aquellas otras que;  
sin serlo, permiten la mejora y aprovechamiento de sus condiciones de  
existencia' "(Cfr. SICN-308-2009P41CA  
3.3.2. En este contexto también ha senalado que "el impedimento del goce de este  
elemento no solo incide en la vida y la salud de la persond, sino que lo hace  
en el propio derecho a la dignidad. En efecto existen determinados bienes  
cuya imposibilidad de acceso, en atencion al valor supremo de la persona,  
puede resultar absolutamente incompatible condas condiciones minimas e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 0333-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRUZ MARIO RODIGUEZVELASQUEZ  
indispensables en las que ella debe estar. Se trata de condiciones cuya  
ausencia atentaria y negaria radicalmente la condicion digna de la  
persona. La ausencia de estas condiciones minimas contradice el valor  
supremo de la persona en una magnitud ostensiblemente grave y de esa  
forma el principio fundamental de dignidad de la persona (arts. 1° y 30,  
Const.)" (Cfr. STC No 6534-2006-AA/TC, Fundamento 10).  
3.3.3. Por lo que respecta a la posicion del individuo en cuanto beneficiario del  
derecho fundamental al agua potable, ha dejado establecido que el Estado  
"se encientra en la obligacion de garantizarle cuando menos tres cosas  
esenciales: el acceso, la calidad y la suficiencia. Sin la presencia de estos  
tres requisitos, dicho atributo se veria desnaturalizado notoriamente al  
margen de la existencia misma del recurso. No se trata, pues, de proclamar  
que ellagua existe, sino de facilitar un conjunto de supuestos minimos que  
garanticen Su goce 0 disfrute por parte del ser humano 0 individuo  
beneficiario(-.J" (Cfr. STC N.o 6534-2006-AA/TC, Fundamento 21).  
Ello es asi porque "corresponde al Estado, dentro de su inobjetable rol  
social y en razon de Su objetivo primordial de proteccion del ser humano y  
St dignidad, fomentar que el agua potable se constituya no solo en un  
derecho de permanente goce y disfrute, sino a la par, en un elemento al  
servicio de un interminable repertorio de derechos, todos ellos de pareja  
trascendencia para la realizacion plena del individuo 1 (Cfr. STC N.o 6534-  
2006-AA/TC).  
3.3.4 Sin embargo el derecho al agua potable, como todo atributo fundamental, no  
es absoluto ni irrestricto ell su ejercicio, pues encuentra limites en otros  
derechos constitucionales y en principios y bienes de relevancia  
constitucional. Es mas su ejercicio se encuentra condicionado al  
cumplimiento de los reglamentos administrativos que determinan las  
relaciones empresas prestadoras usuarios, en consecuencia si no son  
cumplidas las reglas de pago establecidas, procede el corte del servicio  
En efecto este rol social y la obligacion de proteccion (antés anotados)  
exigen del Estado constitucional la adopcion de politicas publicas.tendentes  
a preservar el derecho en mencion, que posibiliten el anhelado crecimiento  
sostenido del pais y que garanticen que la sociedad en su conjunto no se vea  
perjudicada ante su eventual carencia enl el corto, mediano y largo plazo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03333-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRUZ MARIO RODIGUEZ VELASQUEZ  
3.3.5.Sobre el particular cabe resaltar que es objeto del presente proceso enjuiciar  
la constitucionalidad de la decision de suspender el suministro del servicio  
de agua potable que adopto la empresa abastecedora emplazada, motivada  
por la morosidad del demandante de amparo. Al respecto del estudio de  
autos se advierte que el recurrente, al disentir de los montos facturados por  
el suministro de agua potable presento reclamaciones administrativas contra  
la empresa prestadora de servicios demandada, las cuales fueron resueltas  
por el Tribunal Administrativo de Solucion de Reclamos de los Usuarios de  
los Servicios de Saneamiento, entidad que mediante las Resoluciones N.OS  
28162003-SUNASSTRASS y 3456-2004-SUNASS/TRASS, confirmo  
tanto las tarifas como la deuda cuestionadas, argumentando que ambas se  
encontraban conforme a la Ley. N.o 26338.  
Asimismo se verifica que la emplazada, mediante Carta N. 0 658-2010-  
EPSEL S.A., de fecha 22 de febrero de 2010, la cual refiere tener como  
antecedente la carta s/n cursada con fecha 8 de enero de 2010, por idéntico  
motivo, hace de conocimiento del demandante el monto de la deuda, la  
morosidad de la misma y, asimismo, que ha cumplido con ejecutar todos los  
documentos resolutivos de los reclamos presentados (ff. 153-154).  
Finalmente se observa que el demandante presenta escrito el 9 de mayo de  
2012, alegando haber cancelado la deuda.  
3.3.6.Por ello ajuicio del Tribunal la alegada afectacion no es tal toda vez que mal  
podria exigir el usuario que cualquier empresa, sea de la administracion 0 de  
un particular, le proporcione un servicio publico sin observar las reglas  
establecidas para su suministro, sean estas de indole administrativa 0  
economica. O dicho de otra forma, mal podria sentirse afectado en sus  
derechos fundamentales quien pese a mantener una deuda pendiente,  
conocer de su morosidad, haberla recurrido ante las instancias  
correspondientes y haber sido ésta confirmada agotando con ello las reglas  
administrativas previstas, pretenda desconocer las reglas economicas que les  
dieron origen.  
Por el contrario tal exigencia denota un ejercicio abusivo del derecho del  
recurrente prescrito expresamente en el articulo 103.° de la norma  
fundamental.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03333-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRUZ MARIO RODIGUEZ VELASQUEZ  
3.3.7.Por consiguiente en el presente caso no existe vulneracion del derecho  
fundamental al agua, ni mucho menos a la dignidad de la persona humana,  
a tenor del articulo 3.° de la Constitucion, razon por la cual resulta de  
aplicacion a contrario sensu el articulo 2.0 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
LO que Rertago:  
ORCAR DIAE KERATOR MUNOX  
enteny CONS TUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03333-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRUZ MARIO RODRIGUEZ VELASQUEZ  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Con el debido respeto por, Ja opinion del magistrado Urviola Hani, me adhiero a lo  
resuelto por los magistradosfergara Gotelli y Calle Hayen, y en ese sentido, mi voto es  
porque se declare INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Sr.  
ETO CRUZ  
L age cex Lxico:  
OSCANDIAT SECRETARIgR RELATOR MUNOZ  
TRIBUNAL ca L STITUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03333-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRUZ MARIO RODRIGUEZ VELASQUEZ  
VOTO DE LOS MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
YCALLE HAYEN  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que la empresa emplazada, abastecedora de los servicios de  
agua, cumpla con reponer al demandante el citado servicio basico. Se alega afectacion  
de los derechos a la salud, a la vida y a la dignidad personal que le asisten al recurrente  
y a quienes' integran su familia.  
2) Consideraciones previas  
Los procesos constitucionales de la libertad, a saber, el amparo, el cumplimiento, el  
habeas corpus y el habeas data, tienen por objeto concretizar la norma fundamental y  
garantizar la vigencia efectiva de los atributos que en ella se reconocen. No obstante no  
existen derechos absolutos e ilimitados en su ejercicio, pues se encuentran limitados por  
disposiciones constitucionales expresas 0 por delimitaciones tacitas.  
2.1 Aunque como se ha visto lo que reclama el demandante se relaciona con una  
pretensa afectacion de los derechos a la vida, a la salud y a la dignidad; que tras el  
propio petitorio planteado subyace un tema mucho mas relevante; el de determinar  
si la decision de cortar el servicio de agua potable afecta un derecho fundamental  
autonomo, consistente en el goce y la disposicion misma del liquido elemento. Se  
trata en otros términos de verificar si a la luz de las opciones valorativas  
reconocidas por nuestro ordenamiento constitucional, puede hablarse O no de un  
derecho constitucional al agua potable y si tras su eventual vulneracion O amenaza  
le asiste la proteccion constitucional que se otorga al resto de atributos y libertades  
expresamente reconocidas por la Constitucion.  
Mas aun si el principio iuria novit curia, que informa el Codigo Procesal  
Constitucional, obliga al juez de la Constitucion a aplicar "el derecho que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 03333-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRUZ MARIO RODRIGUEZ VELASQUEZ  
corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes 0 lo haya  
sido errôneamente " (Cfr. Articulo VII del Titulo Preliminar del acotado).  
2.2. El Tribunal ha reconocido el derecho fundamental al agua potable. Asi senalo que  
aun cuando dicho atributo no se considera un derecho de carâcter positivo, existen  
unaserie de razones que justifican su consideracion 0 reconocimiento en calidad de  
derecho fundamental. En efecto, en la STC No 06534-2006-AA/TC (Fundamento  
18) establecio que "el derecho al agua potable, (...) supone primariamente un  
derecho de naturaleza positiva 0 prestacional, cuya concretizacion corresponderia  
promoverf fundamentalmente al Estado :  
Consecuentemente cualquier acto proveniente del Estado 0 de un particular, que  
interflera en el goce 0, peor aun, que implique la supresion del ejercicio de tales  
atributos, habilita a laj jurisdiccion constitucional para su respectiva evaluacion.  
2.3. Asi expuesta la pretension, es necesario determinar a la luz de los hechos descritos  
en la demanda y de los recaudos que obran en ella si se vulneraron los derechos  
invocados a consecuencia del corte de tal servicio basico realizado por la empresa 0  
si, por el contrario, el corte de los servicios basicos se ha debido exclusivamente a  
que el recurrente adeudaba los pagos correspondientes por la prestacion de tales  
servicios.  
3) Sobre el derecho al agua potable y el respeto a la dignidad de la persona humana  
articulo 3. de la Constitucion  
3.1.Argumentos de la demandante  
Aduce el recurrente que el corte del servicio de agua que cuestiona afecta también  
su dignidad de persona, atributo que también le asiste a todos los miembros de su  
familia.  
3.2 Argumentos de la demandada  
Aduce que el levantamiento de la conexion de agua es debido a que el amparista  
mantiene una deuda pendiente con la empresa, la cual en su momento fue  
confirmada por TRASS SUNASS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03333-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRUZ MARIO RODRIGUEZ VELASQUEZ  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Conforme se ha manifestado precedentemente, el caso traido a esta sede representa  
una exigencia de gozar de un servicio adecuado como lo es el derecho fundamental  
al agua, derecho que ha merecido su inclusion como nuevo derecho fundamental a  
partir de la clausula numerus apertus que contempla el articulo 3 de nuestra Carta  
Magna.  
3,31. El Tribunal ha sostenido especificamente que "el derecho al agua potable"  
debidol a "su condicion de recurso natural esencial se convierte en un  
elemento basico para el mantenimiento y desarrollo no solo de la existencia  
y la calidad de vida del ser humano, sino de otros derechos tan elementales  
como la salud, el trabajo y el medio ambiente, resultando practicamente  
jmposible imaginar que sin la presencia del liquido elemento el individuo  
puekia ver satisfechas Sus necesidades elementales y aun aquellas otras que,  
sirf serlo, permiten la mejora y aprovechamiento de sus condiciones de  
existencia "(Cfr. STCN-3682009P4TC,  
3.3.2. En este contexto también ha senalado que "el impedimento del goce de este  
elemento no solo incide en la vida y la salud de la persona, sino que lo hace  
en el propio derecho a la dignidad. En efecto existen determinados bienes  
cuya imposibilidad de acceso, en atencion al valor supremo de la persona,  
puede resultar absolutamente incompatible con las condiciones minimas e  
indispensables en las que ella debe estar. Se trata de condiciones cuya  
ausencia atentaria y negaria radicalmente la condicion digna de la  
persona. La ausencia de estas condiciones minimas contradice el valor  
supremo de la persona en una magnitud ostensiblemente grave y de esa  
forma el principio fundamental de dignidad de la persona (arts. 10 y 30,  
Const.)" (Cfr. STC No 6534-2006-AA/TC, Fundamento 10).  
3.3.3. Por lo que respecta a la posicion del individuo en cuanto beneficiario del  
derecho fundamental al agua potable, ha dejado establecido que el Estado  
"se encuentra en la obligacion de garantizarle cuando menos tres cosas  
esenciales: el acceso, la calidad y la suficiencia. Sin la presencia de estos  
tres requisitos, dicho atributo se veria desnaturalizado notoriamente al  
margen de la existencia misma del recurso. No se trata, pues, de proclamar  
que el agua existe, sino de facilitar un conjunto de supuestos minimos que  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03333-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRUZMARIO RODRIGUEZ VELASQUEZ  
garanticen su goce 0 disfrute por parte del ser humano 0 individuo  
beneficiario(-.]" (Cfr. STC N.o 6534-2006-AA/TC, Fundamento 21).  
Ello es asi porque "corresponde al Estado, dentro de su inobjetable rol  
socjal y en razon de Su objetivo primordial de proteccion del ser humano y  
st dignidad, fomentar que el agua potable se constituya no solo en un  
4  
derecho de permanente goce y disfrute, sino a la par, en un elemento al  
wI  
servicio de an interminable repertorio de derechos, todos ellos de pareja  
trascendencia para la realizacion plena del individuo 1 (Cfr. STC N.o 6534-  
2006-AA/TC).  
3.3.4 Sin embaygo el derecho al agua potable, como todo atributo fundamental, no  
es absolnto ni irrestricto en su ejercicio, pues encuentra limites en otros  
derecho's constitucionales y en principios y bienes de relevancia  
constifucional. Es mas su ejercicio se encuentra condicionado al  
cumplimiento de los reglamentos administrativos que determinan las  
relaciones empresas prestadoras usuarios, en consecuencia si no son  
cumplidas las reglas de pago establecidas, procede el corte del servicio.  
Én efecto este rol social y la obligacion de proteccion (antes anotados)  
exigen del Estado constitucional la adopcion de politicas publicas tendentes  
a preservar el derecho en mencion, que posibiliten el anhelado crecimiento  
sostenido del pais y que garanticen que la sociedad en su conjunto no se vea  
perjudicada ante su eventual carencia en el corto, mediano y largo plazo.  
3.3.5.Sobre el particular cabe resaltar que es objeto del presente proceso enjuiciar  
la constitucionalidad de la decision de suspender el suministro del servicio  
de agua potable que adopto la empresa abastecedora emplazada, motivada  
por la morosidad del demandante de amparo. Al respecto del estudio de  
autos se advierte que el recurrente, al disentir de los montos facturados por  
el suministro de agua potable presento reclamaciones administrativas contra  
la empresa prestadora de servicios demandada, las cuales fueron resueltas  
por el Tribunal Administrativo de Solucion de Reclamos de los Usuarios de  
los Servicios de Saneamiento, entidad que mediante las Resoluciones N.OS  
2816-2003-SUNASS/TRASS y 34562004-SUNASSTRASS, confirmo  
tanto las tarifas como la deuda cuestionadas, argumentando que ambas se  
encontraban conforme a la Ley. N.° 26338.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 03333-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRUZ MARIO RODRIGUEZ VELASQUEZ  
Asimismo se verifica que la emplazada, mediante Carta N. o 658-2010-  
EPSEL S.A., de fecha 22 de febrero de 2010, la cual refiere tener como  
antecedente la carta s/n cursada con fecha 8 de enero de 2010, por idéntico  
motivo, hace de conocimiento del demandante el monto de la deuda, la  
morosidad de la misma y, asimismo, que ha cumplido con ejecutar todos  
los documentos resolutivos de los reclamos presentados (ff 153-154).  
Finalmente se observa que el demandante presenta escrito el 9 de mayo de  
2012, alegando haber cancelado la deuda.  
3.3.6.Por ello a nuestro juicio la alegada afectacion no es tal toda vez que mal  
podria exigir el usuario que cualquier empresa, sea de la administracion 0  
de un particular, le proporcione un servicio publico sin observar las reglas  
establecidas para su suministro, sean estas de indole administrativa 0  
economica. 0 dicho de otra forma, mal podria sentirse afcctado en sus  
derechos fundamentales quien pese a mantener una deuda pendiente,  
conocer de su morosidad, haberla recurrido ante las instancias  
correspondientes y haber sido ésta confirmada agotando con ello las reglas  
administrativas previstas, pretenda desconocer las reglas economicas que  
les dieron origen.  
Por el contrario tal exigencia denota un ejercicio abusivo del derecho del  
recurrente prescrito expresamente en el articulo 103.° de la norma  
fundamental.  
3.3.7.Por consiguiente en el presente caso no existe vulneracion del derecho  
fundamental al agua, ni mucho menos a la dignidad de la persona humana,  
articulo 3.° de la Constitucion, razon por la cual resulta de aplicacion a  
contrario sensu el articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estas consideraciones, se debe deslara-INFUNDAT DA la demanda.  
SS.  
VERGARA GOTELLI -  
CALLE HAYEN  
*0 qued cef iCs .  
OSCAR DIAE MUNOZ  
TOBUNAL SECRETARS cOl RELATOA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03333-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRUZ MARIO RODRIGUEZ VELASQUEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el debido respeto por las posiciones de mis colegas magistrados, emito el presente  
voto singular por las razones que a continuacion expongo:  
1. Con fecha 30 de abril 2010, don Ciuz Mario Rodriguez Velasquez interpone  
demanda de amparo contra la Entidad Prestadora de Servicios de Saneamiento de  
Lambayeque (EPSEL S.A.), solicitando que se deje sin efecto la Orden de Corte No  
3559160, en virtud de la cual se interrumpio la conexion de agua de su domicilio con  
la red matriz de la emplazada. Alega que tal acto supone una afectacion a sus  
derechos constitucionales a la tutela jurisdiccional efectiva, a la dignidad, a gozar de  
un ambiente equilibrado y a no ser victima de violencia moral 0 psiquica.  
Refiere que la entidad emplazada procedio arbitrariamente puesto que el corte del  
servicio se llevo a cabo a pesar de que habia cumplido con pagar la deuda que  
sostenia con la emplazada, por medio de un proceso no contencioso de ofrecimiento  
de pago y autorizacion para consignacion ante e! 6° Juzgado de Paz Letrado de  
Lambayeque. Ademas, manifiesta que dicho corte del servicio responde a una  
represalia por parte de la emplazada como consecuencia de que eljuzgado referido  
rechazo su escrito de contestacion de demanda en el cirado proceso judicial.  
2. El 8 de junio de 2011 la Entidad Prestàdora de Servicios de Saneamiento de  
Lambayeque S.A. se apersona al proceso y contesta la demanda a través de su  
apoderada, dona Graciela Enriqueta Flores Calizaya. Alega que la orden de corte  
emitida es plenamente valida puesto que el recurrente mantiene deudas por  
prestaciones de saneamiento correspondientes a los periodos 1992-1994 y 2000-  
2003, tal y como consta en las Resoluciones No 2816200-SUNASSTRASS y  
N356200ESUNASSTRASS, Asimismo, refiere que el monto ofrecido por el  
demandante, en el proceso no contencioso de ofrecimiento de pago, no se condice  
con las cantidades realmente adeudadas, tal y como ha sido confirmado por la  
autoridad administrativa correspondiente.  
3. Mediante resolucion de fecha 28 de noviembre de 2011, el 2° Juzgado Civil  
Transitorio de Chiclayo declaro infundada la demanda, considerando que el corte de  
agua cuestionado fue legitimo en virtud de lo dispuesto en el articulo 23° de la Ley  
No 26338. Asimismo, refirio que el recurrente no habia pagado su deuda a pesar de  
que ésta habia sido confirmada por la Resolucion No 3456-2004 SUNASS/TRASS y  
notificada adecuadamente por la entidad emplazada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03333-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRUZ MARIO RODRIGUEZ VELASQUEZ  
4. Por su parte, mediante resolucion de fecha 17 de mayo de 2012, la Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, revoco la apelada y,  
reformandola, la declaro improcedente, aduciendo que se requiere de actuacion  
probatoria para determinar fehacientemente si es que el denlandante efectivamente  
ha saldado la deuda frente a la entidad emplazada. Asimismo, sostiene que la via  
idonea para conocer la controversia de autos es el proceso contencioso  
administrativo.  
5. En relacion al caso de autos corresponde precisar que, si bien no ha sido alegado  
expresamente por el demandante, nos encontramos ante una situacion, corte del  
servicio de agua, que tiene particular incidencia en el derecho constitucional al agua  
potable, sin perjuicio de los demas derechos invocados por el demandante. En ese  
sentido, considero que, en aplicacion del principio iura novt curia, reconocido en el  
articulo VIII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
analizar la presente demanda con especial referencia a este derecho.  
6. El derecho constitucional al agua potable, si bien no ha sido reconocido a nivel  
normativo, ha sido desarrollo jurisprudencialmente por del Tribunal Constitucional  
(STC 01985-2011 PA/TC, STC 06534-2006 PA/TC, entre otras). De acuerdo a este  
desarrollo jurisprudencial, es posible individualizar el contenido del derecho  
constitucional al agua potable al agua al estar ligado directamente a valores tan  
importantes como la dignidad del ser humano y el Estado Social y Democratico de  
Derecho.  
7. Por consiguiente, a través de la jurisprudencia mencionada anteriormente, este  
Colegiado ha desarrollado el contenido exigible del derecho al agua potable a través  
de tres requisitos minimos: el acceso, la calidad y la suficiencia. En un nivel mas  
concreto, especialmente en la STC 6534-2006-PA/TC, respecto a tales requisitos se  
establecio lo siguiente:  
"[En cuanto al acceso] varios pueden ser los referentes: a) debe existir agua,  
servicios e instalaciones en forma fisicamente cercana al lugar donde las  
personas residen, trabajan, estudian, etc.; b) el agua, los servicios y las  
instalaciones deben ser plenamente accesibles en términos economicos, es  
decir, en cuanto a costos deben encontrarse al alcance de cualquier persona,  
salvo en los casos en que por la naturaleza mejorada 0 especializada del  
servicio ofrecido, se haya requerido de una mayor inversion en su  
habilitacion; c) acorde con la regla anterior, no debe permitirse ningun tipo  
de discriminacion O distincion cuando se trata de condiciones iguales en el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, No 03333-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRUZ MARIO RODRIGUEZ VELASQUEZ  
suministro del liquido elemento. Desde el Estado debe tutelarse  
preferentemente a los sectores mas vulnerables de la poblacion; d) debe  
promoverse una politica de informacion permanente sobre la utilizacion del  
agua asi como sobre la necesidad de protegerla en cuanto recurso natural.  
(...) La suficiencia, finalmente, ha de suponer la necesidad de que el  
recurso natural pueda ser dispensado en condiciones cuantitativas adecuadas  
que permitan cuando menos satisfacer las necesidades elementales 0  
primarias de la persona, como aquellas vinculadas a los usos personales y  
domésticos 0 aquellas referidas a la salud, pues de ellas depende la  
existencia de cada individuo. El agua, en otras palabras, siendo un bien cuya  
existencia debe garantizarse, tampoco puede ni debe ser dispensada en  
condiciones a todas luces incompatibles con las exigencias basicas de cada  
persona. 2? (STC 6534-2006-PA/TC, fundamentos 22 a 24)."  
8. Por otro lado, corresponde recalcar que, segun criterio reiterado de este Tribunal,  
(STC 2235-2004 AA/TC, 02368-2008 HC/TC y otras) los derechos fundamentales  
no son absolutos sino que pueden "limitarse, restringirse 0 intervenirse por ley"  
mas no por norma reglamentaria- siempre que ésta supere las exigencias de  
proporcionalidady razonabilidad.  
9. En ese sentido, cabe recordar que la Ley No 26338, en su articulo 23° inciso 3,  
faculta a las entidades prestadoras de agua para suspender el servicio a los usuarios  
que incumplan con sus obligaciones contractuales. Por lo tanto, esa norma restringe  
el derecho al agua potable de una forma que primafacie deberia considerarse valida,  
maxime cuando, conforme ha sido resenado en el fundamento 7 supra, el acceso al  
servicio, como parte del contenido esencial del derecho fundamental al agua potable,  
no supone que este sea gratuito sino que este se encuentre sujeto a un costo  
razonable, el cual encuentra en referencia directa tanto con la necesidad de financiar  
la infraestructura que haga posible la habilitacion del servicio de agua y desagiie  
como con las capacidades economicas de los ciudadanos.  
10. En el caso de autos, consta que la Entidad Prestadora de Servicios de Saneamiento  
de Lambayeque (EPSEL S.A.) emitio la Orden de Corte No 3559160, que obra a  
fojas 26, aduciendo que el demandante no habia cumplido con pagar una deuda por  
concepto de tarifas por la prestacion del servicio de agua y desague. Sin embargo,  
como se advierte en la demanda que obra a fojas I a 4, el recurrente niega esta  
version y alega que ya la habia pagado a través de un deposito judicial en el  
contexto del proceso de ofrecimiento de pago y autorizacion para consignacion que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03333-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRUZ MARIO RODRIGUEZ VELASQUEZ  
sostenia con la entidad emplazada. Asimismo, de la revision de los documentos  
obrantes en el expediente, se advierte que el escrito mas reciente perteneciente al  
referido proceso no contencioso es una resolucion del 90 Juzgado Especializado en  
lo Civil de Chiclayo, de fecha 02 de noviembre de 2010, obrante a fojas 173 a 176,  
que declara nula una resolucion judicial anterior y manda al 1o Juzgado de Paz  
Letrado Civil de Chiclayo emitir nuevo pronunciamiento. Por consiguiente, a partir  
de lo actuado, no es posible tener certeza sobre si, finalmente, se llego a aceptar el  
pago por consignacion judicial ofrecido por el demandante a través de resolucion  
judicial firme.  
11. Ademas, se advierte que el monto de la deuda también esta sujeto a controversia y a  
interpretaciones dispares puesto que, en el escrito de contestacion de la demanda en  
el marco del proceso no contencioso de ofrecimiento de pago y autorizacion para  
consignacion, de fecha 28 de diciembre de 2009 (fojas 16 a 22), la emplazada  
afirma que el monto de la deuda asciende a S/. 7,381.87; mientras que, por su parte,  
en carta obrante a fojas 181 a 183, de fecha 22 de octubre de 2009, el recurrente  
realiza una liquidacion de la deuda en virtud del cual concluye que el monto que le  
queda por pagar es de tan solo, S/. 766.91. Asimismo, cabe destacar que la  
determinacion de la deuda en el presente caso resulta especialmente compleja por el  
periodo de tiempo comprendido en ella y en la medida en que también se han  
suscitado discrepancias respecto a la tarifa aplicable al predio donde se ha venido  
prestando el servicio, pues mientras que el demandante afirma que le corresponde  
una tarifa de uso doméstico la emplazada sostiene, por el contrario, que le  
corresponde una tarifa de uso comercial. Inclusive, mediante Resolucion N. 3456-  
2004-SUNASSTRASS, de fecha 04 de marzo de 2004 (fojas 66 a 67), el Tribunal  
Administrativo de Solucion de Reclamos de los Usuarios de los Servicios de  
Saneamiento ordeno la refacturacion de la deuda en base a una unidad de tipo  
doméstico por los meses de agosto a diciembre de 2003,  
12.A la luz de lo senalado anteriormente corresponde recordar que el articulo 90 del  
Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente:  
"En los procesos constitucionales no existe etapa probatoria. Solo son procedentes  
los medios probatorios que no requieren actuacion, lo que no impide la realizacion  
de las actuaciones probatorias que el juez considere indispensables sin afectar la  
duracion del proceso"  
13.A criterio del Tribunal Constitucional (STC 0410-2002-PA/TC, STC 04762-2007  
PA/TC y otros), esta disposicion responde a que el amparo, y los demas procesos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03333-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRUZ MARIO RODRIGUEZ VELASQUEZ  
constitucionales de libertad, no estan orientados a dilucidar la titularidad de un  
derecho sino a reestablecer su ejercicio, con caracter de urgencial ante una  
afectacion manifiestamente arbitraria 0 irrazonable 0 ante una amenaza cierta e  
inminente de vulneracion. En otras palabras, son de naturaleza eminentemente  
restitutiva antes que declarativa 0 constitutiva. En ese sentido, a efectos de proceder  
a emitir pronunciamiento de fondo en el marco de tales procesos, de conformidad  
con el articulo 1° del Codigo Procesal Constitucional, es requisit) prima facie que la  
titularidad sobre los derechos invocados se encuentre fehacientemente acreditada 0  
que no haya controversia respecto a ella.  
14.Asimismo, a efectos de obtener un pronunciamiento estimatorio, la afectacion de los  
derechos fundamentales invocados 0 la amenaza de vulneracion de los mismos debe  
encontrarse acreditada de manera manifiesta y evidente. Sin embargo, dado el  
caracter urgente de los procesos constitucionales, solamente procede tener en cuenta  
aquellas actuaciones probatorias que resulten indispensables. En ese sentido,  
aquellos casos en que sea necesaria una actuacion probatoria compleja a :fectos de  
dirimir la controversia deberan ser dilucidados en la via ordinaria.  
15. Ahora bien, tomando en cuenta lo senalado, queda claro que no es posible  
determinar, en el marco del presente proceso constitucional de amparo, si la Orden  
de Corte No 3559160 implica una vulneracion del derecho constitucional ai agua  
potable del demandante pues para ello es necesario recurrir a un debate probitorio  
complejo en el cual se puede determinar fehacientemente el monto de Ia deudi y la  
razonabilidad de la misma. Ello responde a que, en el caso de autos, existen  
versiones incongruentes no solo respecto a si el recurrente pago 0 no la deuda 4 ue  
mantenia con la entidad emplazada sino también en relacion a su verdadero moni).  
Por consiguiente, corresponde declarar improcedente la demanda en atencion a l  
dispuesto en el articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional y en funcion a lo  
desarrollado por este Tribunal en reiterada jurisprudencia (STC 0410-2002-PA/TC,  
STC 04762-2007 PA/TC: y otros).  
16. Por lo tanto, en atencion a lo establecido por el articulo 9° del Codigo Procesal  
Constitucional, mi voto es por que la demanda sea declarada IMPROCEDENTE.  
Sr.  
LO que cerufico:  
URVIOLA HANI  
N  
OSCAR JOIAZ/ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL