
03384-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03384-2013-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
002 PLENO  
FOJAS  
CA  
LI DEL  
CONSTITUCIONAL  
000006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03384-2013-PHC/TC  
LUIS ALBERTO RUIZ CHAVEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de octubre de 2013, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli, Mesia  
Ramirez, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto Ruiz Chavez  
contra la resolucion de fojas 96, su fecha 6 de mayo del 2013, expedida por la Primera  
Sala Penal con Reos en Carcel Colegiado "B" de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente in limine la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de diciembre del 2012, don Luis Alberto Ruiz Chavez interpone  
demanda de habeas corpus contra el juez del Décimo Segundo Juzgado Penal de Lima,  
alegando la vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
El recurrente manifiesta que mediante Auto de Procesamiento de fecha 28 de  
octubre del 2012, se le inicio proceso penal por los delitos contra la tranquilidad  
publica, contra la paz publica, disturbios y contra la administracion publica, cometido  
por particulares, violencia y resistencia a la autoridad, violencia contra la autoridad para  
impedir el ejercicio de sus funciones; y se le dicto mandato de detencion (expediente  
N.o 2610520121801JR-PE-00; El accionante refiere que a raiz de la Resolucion N.o  
13901-2012-MML/GTU-SH, de fecha 22 de octubre del 2012, emitida por la  
Municipalidad Metropolitana de Lima, que declaro zona rigida las vias publicas  
alrededor del Mercado Mayorista de Verduras, mas conocido como La Parada, ek25 de  
octubre del 2012, un grupo numeroso de personas se enfrento violentamente alal Policia  
cuando esta pretendia ejecutar la referida resolucion municipal. Refiere que con fecha  
27 de octubre se pretendio terminar la ejecucion del mandato municipal,to que origino  
un nuevo enfrentamiento que dio lugar a una intervencion y consecuente detencion de  
varias personas en la interseccion de las avenidas 28 de Julio cop Axiacion en el distrito  
de La Victoria.  
Asimismoy manifiesta que fue denunciado por lafiscalia y que se expidio auto  
de apertura de instruccion en su contra y de otras personas dictândose mandato de  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
J  
PLENO  
FOJAS  
000007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03384-2013-PHCIC  
LUIS ALBERTO RUIZ CHAVEZ  
LIMA  
detencion, existiendo solo una imputacion general e impersonal respecto a su supuesta  
participacion dado que se hace alusion a tres oficios de la Policia Nacional del Peru en  
los que no se lo menciona pues no se especifica contra qué persona 0 personas atento, ni  
los danos que causo y contra cual propiedad publica 0 privada. Tampoco se senala quién  
es el/funcionario 0 la autoridad que fue violentado y cual fue supuestamente el arma que  
utilizo para dicho fin.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Penal con Reos en Carcel de Lima, con fecha 17 de  
diciembre del 2012, declaro improcedente in limine la demanda por considerar que el  
auto de apertura de instruccion que contiene el mandato de detencion no es firme por  
encontrarse pendiente de pronunciamiento la apelacion contra el mandato de detencion.  
La Primera Sala Penal con Reos en Carcel Colegiado "B" de la Corte Superior  
de Justicia de Lima confirmo la apelada por considerar que, respecto del mandato de  
detencion, se pretende cuestionar actuaciones procesales de orden estrictamente legal y  
ajenas a la justicia constitucional, y respecto al auto de apertura de instruccion se  
considera que se encuentra debidamente motivado.  
En el recurso de agravio constitucional, el recurrente reitera los fundamentos de  
su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Este Colegiado considera que si bien en la demanda no se ha senalado claramente  
el petitorio, la demanda tiene por objeto que se declaren nulos y sin efecto el Auto  
de Procesamiento de fecha 28 de octubre del 2012 y el mandato de detencion en él  
contenido (expediente N. 26105-2012-1801-JR-PE-00). Mantiene el recurrente que  
mediante dicho auto se le inicio proceso penal por los delitos contra la tranquilidad  
publica, la paz publica, disturbios y contra la administracion publica, cometidos por  
particulares; asi como por violencia y resistencia a la autoridad y violencia contra la  
autoridad para impedir el ejercicio de sus funciones. Alega la yulneracion de los  
derechos al debido proceso, de defensa, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y a la libertad personal.  
Consideraciones previas  
2. El Vigésimo Cuarto Juzgado Penal con Reos enCarcel de Lima, con fecha 17 de  
diciembre del 2012, declaro improcedente in Kmine la demanda, pronunciamiento  
que fue confirmado por la Primera Sala Penalcon Reos en Carcel Colegiado "B" de  
CA DEL  
TREUNALCONSTITUCIONAL  
004 PLENO  
FOJAS  
p00008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03384-2013-PHCTC  
LUIS ALBERTO RUIZ CHAVEZ  
LIMA  
Ja Corte Superior de Justicia de Lima. Sin embargo, el Tribunal Constitucional, en  
atencion a los principios de celeridad y economia procesal, considera pertinente  
emitir pronunciamiento, toda vez que en autos aparecen los elementos necesarios  
3. Respecto del extremo en el que se cuestiona el mandato de detencion, cabe senalar  
que conforme al articulo 40 del Codigo Procesal Constitucional, constituye un  
requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la resolucion judicial la  
firmeza de la resolucion cuestionada. Ello implica que antes de interponerse la  
demanda constitucional se agoten los recursos legalmente previstos contra la  
resolucion cuestionada al interior del proceso (Exp. 4107-2004-HC/TC, Caso  
4. A fojas 48 y 56 de autos se aprecia que don Luis Alberto Ruiz Chavez interpuso  
recurso de apelacion contra el mandato de detencion contenido en el Auto de  
Procesamiento de fecha 28 de octubre del 2012, sin que conste en autos la  
resolucion que absuelva dicha apelacion; es decir, al momento de interponer la  
presente demanda de habeas corpus se haya expedido una resolucion judicial firme  
respecto del mandato de detencion; como lo exige el articulo 4° del Codigo Procesal  
Sobre la afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
para ello.  
Lionel Richi Villar de la Cruz).  
Constitucional.  
judiciales (articulo 139°, inciso 5, de la Constitucion)  
Argumentos del demandante  
5. El recurrente alega que el Auto de Procesamiento de fecha 28 de octubre del 2012  
no cumple los presupuestos establecidos en el articulo 770 del Codigo de  
Procedimientos Penales.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. Uno de los contenidos del derecho al debido proceso es el derecho de obtener de los  
organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las  
pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquietclase de proceso.  
7. El Tribunal ha establecido que la necesidad de que las resoruciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de laruncion jurisdiccional y, al  
mismo tiempo, un derecho constitucional de los justiciables. Mediante la  
motivacion, por un lado, se garantiza que la impagticion de justicia se lleve a cabo  
de conformidad con la Constitucion y las Noyes (articulos 45° y 138° de la  
INAL  
005 PLENO  
FOJAS 000003  
DEL  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03384-2013-PHC/TC  
LUIS ALBERTO RUIZ CHAVEZ  
LIMA  
Constitucion Politica del Peru) y, por el otro, que los justiciables puedan ejercer de  
manera efectiva su derecho de defensa; en ese sentido, la alegada vulneracion del  
derecho a la debida motivacion del auto de apertura de instruccion debe ser  
analizada en concordancia con el articulo 770 del Codigo de Procedimientos  
Penales, que establece como requisitos para el dictado del auto de apertura de  
instruccion que de los actuados aparezcan indicios suficientes 0 elementos de juicio  
reveladores de la existencia de un delito, que se haya individualizado a los  
inculpados y que la accion penal no haya prescrito 0 no concurra otra causa de  
8. Debe tenerse presente que la Constitucion no garantiza una determinada extension  
/de la motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta si existe una suficiente  
justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve 0 concisa.  
< 9. Este Colegiado considera que el Auto de Procesamiento de fecha 28 de octubre del  
2012 (fojas 8) si se adecua en rigor a lo que estipulan tanto la Constitucion Politica  
del Peru como el articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales. En efecto, a  
fojas 10 y 10 vuelta de autos, se senala que don Luis Alberto Ruiz Chavezjunto con  
otras personas fue intervenido en circunstancias en que con un grupo no  
determinado de personas agredian en forma violenta y tumultuaria, con botellas,  
piedras, ladrillos y otros objetos, al personal policial que se encontraba entre las  
avenidas Aviacion y 28 de Julio, prestando seguridad al personal de la  
Municipalidad Metropolitana de Lima, en virtud de lo cual fue llevado a la  
Comisaria de La Victoria. Asimismo, en el numeral 8 a fojas 14 de autos se indica  
que el recurrente y las otras personas que se mencionan fueron intervenidos cuando  
en forma violenta y tumultuaria se enfrentaron a los policias que prestaban apoyo en  
la colocacion de bloques de concreto, para lo cual utilizaron piedras, botellas, palos  
y otros, por lo que al constituirse la flagrancia de hechos delictivos fueron  
10. Debe tomarse en cuenta que la finalidad del auto de apertura es dar inicio al proceso  
penal, por lo que no puede exigirse en dicha instancia el mismogrado de  
exhaustividad en la descripcion de los hechos y la confrontacion çon las pruebas  
que si se impone en una sentencia, en la cual se determina la responsabilidad penal  
del imputado, luego de haberse realizado una intensa investigacion y de haberse  
11. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presepte caso no se violo el derecho  
a la debida motivacion de las resoluciones judicjales, reconocido en el articulo  
extincion de la accion penal.  
intervenidas y se procedio a su identificacion.  
actuado las pruebas presentadas por las partes.  
139°, inciso 5, de la Constitucion.  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
036 PLENO  
FOJAS  
DEL  
O00OI0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03384-2013-PHCTC  
LUIS ALBERTO RUIZ CHAVEZ  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al mandato de  
detencion contenido en el Auto de Procesamiento de fecha 28 de octubre del 2012.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales en el Auto de  
Procesamiento de fecha 28 de octubre del 2012.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZN MIRANDA  
LO que/ er, fico:  
OSGAR DIAZ/ MUNOZ  
SICRETARO AELATOR  
TRIBUNAL CONS FITUCIONAL