
03442-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03442-2013-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03442-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FABIOLA  
SALDANA  
CECILIA  
VALLEJOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes marzo de 2014 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los sefiores magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirezy y  
Calle Hayen > pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Fabiola Cecilia Vallejos  
Saldania contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 97, su fecha 21  
de mayo de 2013, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de agosto de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra Servicios Postales del Peru S.A. (Serpost S.A.), solicitando que se deje sin  
cfecto el despido arbitrario del que ha sido objeto y que; en consecuencia; SC ordene  
su reposicion en el cargo que venia desemperiando, con el pago de los costos y  
costas del proceso. Manifiesta que SC ha desempenado como mensajera desde el 21  
de junio del 2010 hasta el 2 de julio de 2012, fecha en que fuc despedida sin  
expresion de causa; que el contrato de trabajo para servicio especifico que suscribio  
se ha desnaturalizado, debido a que las labores que realizo corresponden a la  
actividad principal de la emplazada, por lo que son permanentes y no temporales; y  
que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
El apoderado de la empresa demandada propone la excepcion de oscuridad y  
ambiguedad en el modo de proponer la demanda y contesta la demanda solicitando  
que se la declare improcedente 0 infundada. Expresa que no se ha desnaturalizado el  
contrato de trabajo de la accionante por el hecho de haber realizado labores de  
naturaleza permanente, toda vez que bajo la modalidad de servicio especifico se  
puede contratar personal para que preste servicios que cubran la necesidad de  
naturaleza permanente de la empresa, de conformidad CO11 lo establccido por el  
articulo 63° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Chiclayeg con fecha 17 de  
octubre de 20124 declaro infundada la excepcion propuesta y, con fecha 10 de  
diciembre de 2012, declaro fundada la demanday por estimar que el contrato de  
trabajo de la demandante se desnaturalizo, porque los servicios que presto  
corresponden a la actividad principal de la empresa-demandada y que, por otro lado,  
10 se han justificado las razones por las cuales seha puesto fin a su relacion laboral.  
LICA, DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03442-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FABIOLA  
SALDANA  
CECILIA  
VALLEJOS  
La Sala Superior competente, revocando la apeladay declaro improcedente la  
demanda, por considerar que la demandante no ba acreditado el despido arbitrario  
que denuncia y que, por el contrario, se acreditaria la existencia de abandono de  
trabajo.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
/  
La demandante solicita se ordene su reincorporacion a la entidad demandada como  
trabajadora a plazo indeterminado. Alega que se han vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
2. Consideraciones previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a la  
matcria laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.o 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
considera que, en cl prescnte caso, corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto  
3. Sobre la afectacion del derecho al trabajo y a la proteccion adecuada contra el  
4  
de un despido incausado conforme senala en su demanda.  
despido arbitrario  
3.1. Argumentos de la demandante  
La recurrente sostiene que se ha vulnerado su derecho al trabajo, toda vez que al haberse  
desnaturalizado el contrato de trabajo a plazo fijo que suscribio con la empresa  
emplazada, en los hechos se configuro una relacion laboral a plazo indeterminado;  
motivo por el cual solamente podia ser despedida por una causa justa prevista en laley,  
lo que no ha succdido en su caso.  
3.2. Argumentos de la cntidad demandada  
La parte demandada argumenta que no se ha desnaturalizado elcontrato de trabajo  
de la accionante por el hecho de haber realizado labores denaturaleza permanente,  
toda vez que bajo la modalidad de servicio especifico se pucde contratar personal  
para que preste servicios que cubran la necesidad de naturaleza permanente de la  
empresa, de conformidad con lo establecido por elarticulo 63° del Decreto Supremo  
N.o 003-97-TR.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03442-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FABIOLA  
SALDANA  
CECILIA  
VALLEJOS  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. El articulo 22° de la Constitucion Politica del Perû establece que: "El trabajo CS  
un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de  
una persona", mientras que el articulo 270 prescribe que: "La ley otorga al  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Sobre dicha  
proteccion este Tribunal, en la sentencia recaida en el Exp. N.o 00976-2001-  
AA/TC, determino quc cS compatible con los principios y valores  
constitucionales que el legislador puede optar para desarrollar el contenido del  
derecho regulado por el articulo 270 de la Constitucion, de modo tal que, ante el  
supuesto de despido arbitrario contra un trabajador, la ley prevé una  
compensacion economica O una indemnizacion por el accionar arbitrario del  
En tal sentidoy cabe resaltar que el contenido esencial del derecho al trabajo  
implica dos aspectos: el de acceder a un puesto de trabajo, por una parte Ys por  
otrag el derecho a no ser despedido sino por causa justa. En el primer casos el  
derecho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una politica  
orientada a quc la poblacion acceda a un puesto dc trabajod si bien hay que  
precisar que la satisfaccion de este aspecto implica un desarrollo progresivo y  
segun las posibilidades economicas del Estado. El segundo aspecto trata del  
derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvo por causa  
empleador.  
justa.  
3.3.2 Corresponde analizar si el objeto de la contratacion bajo la modalidad en la que  
trabajo la demandante era de caracter temporal (servicio especifico), 0 se trataba  
mas bien de una prestacion cuya naturaleza era permanente en el tiempo y que  
finalmente fue encubierta bajo la modalidad de contratacion antes mencionada.  
3.3.3 El articulo 63° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, establece que "los contratos  
para obra O servicio especifico son aquellos celebrados entre un empleador y un  
trabajador, con objeto previamente establecido y de duracion determinada".  
Ademasy el articulo 72° de la referida norma refierc que "[lJos contratos de  
trabajo a que se refiere este Titulo necesariamente deberan constar por eserito y  
por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su duracion ylas causas  
objetivas determinantes de la contratacion, asi como las demas condiciones de la  
relacion laboral".  
3.3.4 De la lectura del citado articulo 63° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, se  
desprende que para la aplicacion de los contratos para servicio especifico  
modalidad empleada en el caso de autos-, se réquiere unicamente un objeto  
previamente establecido y una duracion determinada en directa relacion con la  
obra O servicio temporal objeto de la contratacion. Asiy se entiende que esta  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03442-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FABIOLA  
SALDANA  
CECILIA  
VALLEJOS  
modalidad contractual no puede ser empleada para labores de naturaleza  
permanente que podrian ser realizadas por un trabajador estable, sino que se  
tratag mas bien, de una modalidad contractual que le permite al empleador dar  
cobertura a aquellas labores temporales 0 estrictamente especializadas que no  
forman parte de las labores permanentes de la empresa, y que requieran un plazo  
determinado, sustentado en razones objetivas, que puede ser renovado en la  
medida que las circunstancias asi lo ameriten.  
3.3.5 Se desprende de los contratos de trabajo en la modalidad para servicio especifico  
que obran de fojas 2 a 5, que la demandante fue contratada para desempenarse  
como Mensajero, esto es, para encargarse de la distribucion de envios.  
Advirtiéndose que no existe una causa objetiva que justifique validamente la  
contratacion temporal de la actora en la labor de mensajeria. Asimismo,como lo  
reconoce la propia empresa emplazada en su escrito de contestacion de la  
demanda, las funciones asignadas a la demandante son labores de naturaleza  
permanente que corresponden a su actividad principal u ordinaria, lo que no se  
condiçe con la finalidad del contrato por servicio especifico regulado en el  
articulo 63° dcl Decreto Supremo N.o 003-97-TR. En consecuencia, este  
Tribunal considera aplicable al caso materia de controversia lo dispuesto en el  
articulo 770 del referido Decreto Supremo N.o 003-97-TR, que establece que  
"[lJos contratos de trabajo sujetos a modalidad se consideraran como de  
duracion indeterminada: (...) d) Cuando el trabajador demuestre la existencia de  
simulacion 0 fraude a las normas establecidas en la presente ley".  
0  
3.3.6 Habiéndose comprobado que el contrato de servicio especifico suscrito entre las  
partes tiene en realidad las caracteristicas y la naturaleza propias de un contrato  
de trabajo de duracion indeterminada, es posible afirmar que cualquier decision  
del empleador de dar por concluida la relacion laboral solo podria sustentarse en  
una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral del trabajador,  
por lo que la ruptura del vinculo laboral sustentada en la decision unilateral de la  
emplazada y sin expresion de causa tiene el caracter de un despido arbitrario,  
lesivo del derecho al trabajo de la demandante, frente a lo cual corresponde  
estimar la demanda y disponer su reposicion en el cargo que venia  
desempenando, como finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso  
constitucional de tutela de derechos fundamentales.  
4) Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
4.1. Argumentos del demandante  
La demandante sostiene que se ha vulnerado su derecho al debido proceso por cuanto  
era una trabajadora a plazo indeterminado y que; enconsecuencia, unicamente procedia  
su despido luego de seguirse un procedimiento ep el cual se le haya imputado una causa  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03442-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FABIOLA  
SALDANA  
CECILIA  
VALLEJOS  
justa prevista en la ley, y en el que se le haya permitido hacer uso de su derecho de  
defensa al otorgarsele un plazo para que efectue sus descargos.  
4.2. Argumentos de la demandada  
La demandada argumenta que la accionante no era trabajadora a plazo indeterminado y  
por tanto no requeria que se le siga el procedimiento de despido previsto en el Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR.  
4.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4.3.1. El articulo 139 inciso 3) de la Constitucion Politica del Peru establece que:  
"Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional: (...) 3. La observancia  
del debido proceso y la tutela jurisdiccional.". Al respectojeste Tribunal cn mas  
de una oportunidad ha establecido que el derecho al debido proceso es aplicable  
no solo a nivel judicial, sino también en sede administrativa e incluso entre  
particulares. Este derecho supone el cumplimiento de todas las garantias,  
requisitos y normas de orden publico que deben observarse en las instancias  
procesales de todos los procedimientos, incluidos los administrativos y  
conflictos entre privados, a fin de que las personas estén en condiciones de  
defender adecuadamente sus derechos ante cualquier acto quc pueda afectarlos.  
Por otro lado; el inciso 14° del referido articulo de la carta l1agna preccptua "El  
principio de no ser privado del derecho de defensa en ningun estado del  
-  
proceso."  
4.3.2. A su vez; debemos resaltar que el articulo 22° del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR dispone que: "Para el despido de un trabajador sujeto a régimen de la  
actividad privada, que labore cuatro 0 mas horas diarias para un mismo  
empleador, es indispensable la existencia de causa justa contemplada en Ja ley y  
debidamente comprobada". El articulo 31° de la referida norma legal establece  
que: "El empleador no podra despedir por causa relacionada con la conducta 0  
con la capacidad del trabajador sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable  
no menor de seis dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los  
cargos que se le formularc, salvo aquellos casos de falta grave flagrante en que  
no resulte razonable tal posibilidad 0 de treinta dias naturales para que  
demuestre su capacidad 0 corrija su deficiencia."  
4.3.3. Es por ello que habiéndose acreditado en autos que la demandante era una  
trabajadora con una relacion laboral de naturaleza indéterminada, solamente  
podia ser despida conforme a lo senalado en el fundamento anterior. Al no haber  
sido asi; la demandada también ha vulnerado su dérecho al debido proceso; en  
consecuenciay corresponde amparar la prescnte demanda.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03442-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FABIOLA  
SALDANA  
CECILIA  
VALLEJOS  
5) Efectos de la sentencia  
5.1. Habiéndose acreditado que la empresa demandada ha vulnerado los derechos al  
trabajo y al debido proceso de la accionante, corresponde ordenar su reposicion  
como trabajadora a plazo indeterminado en el ultimo cargo que venia  
desemperiando, 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento que eljuez de ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas  
5.2. Asimismo corresponde, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar el pago de las costas y costos procesales, los cuales deberan  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
en los articulos 22° y 590 del Codigo Procesal Constitucional.  
ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos  
al trabajo y al debido proceso; en consecuencia, NULO el despido de que ha sido  
2. ORDENAR que Servicios Postales del Peru S.A. (Serpost S.A.) reponga a dona  
Fabiola Cecilia Vallejos Saldana como trabajadora a plazo indcterminado en su  
mismo puesto de trabajo, 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.0 y 59.0 del Codigo Procesal Constitucional, con el  
objeto la demandante.  
abono de los costos y costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
UNO7  
ATOE