
03450-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03450-2013-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03450-2013-PA/TO  
ICA  
FRANCISCO ULDARICO BOCANEGRA  
VILLALOBOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Mesia Ramirez  
y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Uldarico  
Bocanegra Villalobos, contra la resolucion expedida por la Sala Mixta Penal de  
Apelaciones y Liquidadora de Nasca de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas  
137, su fecha 23 de abril de 2013, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
padecer enfermedad profesional. Asimismo, solicita el pago de las pensiones  
devengadas, intereses legales y costas procesales.  
La ONP contesta la demanda manifestando que no existe relacion de causalidad  
entre la labor que desempeno el actor y las enfermedades de neumoconiosis e  
hipoacusia que alega padecer.  
El Juzgado Civil y de Familia de Nasca, con fecha 10 de diciembre de 2012,  
declara fundada la demanda, por considerar que se ha demostrado que el actor laboro en  
una empresa con actividad de riesgo y que adolece de neumoconiosis y otras  
enfermedades, por lo que tiene derecho a una pension vitalioa de hasta el 50% desu  
remuneracion mensual.  
La Sala Superior competente, revocando Va apelada, declara infundada la  
demanda, por estimar que no se ha acreditado la relacion de causalidad entre la labor  
desempenada por el actor y la enfermedad profesional que manifiesta padecer.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03450-2013-PA/TC  
ICA  
FRANCISCO ULDARICO BOCANEGRA  
VILLALOBOS  
El objeto de la demanda es que se otorgue al demandante pension de invalidez vitalicia  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances del  
derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este Colegiado  
delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones que, por  
pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente relacionadas con  
él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello, cn el literal b) del  
mismo fundamento, se preciso que "forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
Cabe agregar que de la Resolucion 017813-98-ONP/DC, del 3 de agosto de 1998 (f.  
88), se advierte que el accionante es titular, por mandato judicial, de una pension de  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
porque padeceria una enfermedad profesional.  
establecen los requisitos para su obtencion".  
demandada,  
jubilacion mincra de la Ley 25009.  
2.1. Argumentos del demandante  
Manificsta que laboro como capataz, sobrestante y supervisor para Marcona Mining  
Company, Hierro Peru S.A. y Empresa Minera ShougangHierro Peru S.A.A., expuesto  
al contacto de gases y todo tipo de pinturas, por lo queha contraido neumoconiosis que  
le causa el menoscabo del 51% de Su ineapacidad.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que el demandante no ha acreditado la relacion de causalidad entre las  
enfermedades profesionales gue alega padecer y las laberes que realizaba en la empresa  
minera, por lo que no le corresporde acceder a la pension que solicita,  
 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03450-2013-PA/TC  
ICA  
FRANCISCO ULDARICO BOCANEGRA  
VILLALOBOS  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 2513-2007-  
PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha unificado los criterios respecto a  
las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
2.3.2. En dicha sentencia, ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846, 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, EsSalud 0 de una EPS, contorme lo  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
2.3.3. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo  
de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes  
de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846,  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
2.3.4. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo,  
estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al  
titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
2.3.5. Asimismo, el articulo 3 de la mencionada porma define como enfermedad  
profesional todo estado patologico permamente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa deta clase de trabajo que desepapena 0 del  
administrado por la ONP.  
profesional.  
medio en que se ha visto obligado a tabajar.  
2.3.6. Obra en autos el certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera de  
Hierro del Peri S.A. - HierroPeru, en el que se indicaque el actor trabajo en el  
complejo metalurgico desde13 de marzo de 1971 al31 de enero de 1992 (f. 3),  
siendo su ultimo titulo oçppacional el de supervisor.  
PEC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03450-2013-PA/TC  
ICA  
FRANCISCO ULDARICO BOCANEGRA  
VILLALOBOS  
2.3.7. Asimismo, obra la declaracion jurada expedida por la empresa Shougang Hierro  
Peru S.A.A., en el que se indica que el actor laboro en el "Centro Minero  
Metalurgico a Tajo Abierto, bajo la administracion de Marcona Mining  
Company (...) [y] con administracion de Empresa Minera de Hierro del Peri  
S.A. - Hierro Peri...", precisando que su area de trabajo fue "Facilidades  
Mantenimiento San Juan (Administracion Mantenimiento de Campamentos),  
Departamento de Servicios", y que como obrero fue "capataz" realizando las  
labores que ahi indica y que comprenden gasfiteria, albanileria, carpinteria en  
madera y metalica, asi como reparacion, mantenimiento, fumigacion y pintado  
de viviendas de los trabajadores, hoteles, bospital, colegios y oficinas en "el  
campamento de San Juan". Como empleado fue sobrestante II y I realizando  
practicamente las mismas labores; mientras que como supervisor controlaba,  
verificaba y coordinaba los trabajos de entrega y reparaciones de las obras que se  
han detallado, ademas de manejar vehiculos. También indica que existia  
contacto con gases y particulas de todo tipo de pintura en suspension, barniz,  
disolventes y manipulaba DDT en trabajos de fumigacion (fs. 4 y 5). De todo  
ello se puede concluir que las labores realizadas no se efectuaban directamente  
en mina de tajo abierto O de socavon.  
2.3.8. De otro lado, debe mencionare que el actor ha presentado copia legalizada del  
certificado médico - DS N.o 166-2005-EF del 26 de abril de 2007 (f. 2),  
expedido por el Hospital Regional de Ica, en el cual se dictamina que padece  
hipoacusia neurosensorial bilateral, neumoconiosis, lumbalgia cronica y  
espondiloartrosis, que le han generado, en total, un menoscabo global de 51%.  
2.3.9. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, el Tribunal  
Constitucional en la STC 02513-2007-PA/TC (fundamento 26) ha manifestado,  
que el nexo causal existente entre las condicionesde trabajo y dicha enfermedad  
es implicito para quienes realizan actividades mineras; no obstante, tal eomo  
fluye del fundamento 2.3.7., el demandante no las ejecutaba, motivo por el cual  
la indicada regla no puede ser aplicada  
2.3.10. Respecto a la enfermedad de hipgacusia neurosensorial bilateral, debe senalarse,  
conforme al fundamento 1410la STC 02513-2007-PA/T9 que en el presente  
caso no se verifica la rejaçion de causalidad entre el trabajo realizado por el  
actor ya descrito supvasel diagnostico de la enfermedad en cuestion en tanto,  
pues el actor no ha realzado labores que le produzcan tal enfermedad. Ademas,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03450-2013-PA/TC  
ICA  
FRANCISCO ULDARICO BOCANEGRA  
VILLALOBOS  
debe tenerse en cuenta que entre la fecha del cese laboral, esto es el 31 de enero  
de 1992 y el diagnostico efectuado el 26 de abril de 2007, han transcurrido mas  
de 15 anos.  
2.3.11.Por ultimo, con relacion a las demas dolencias consignadas en el certificado  
médico, debe recordarse que el articulo 60 del Decreto Supremo 002-72-TR,  
reglamento del Decreto Ley 18846, normas vigentes a la fecha de cese del actor,  
no las catalogaba como enfermedades profesionales. Asimismo, que actualmente  
la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA ha incluido en el listado de  
enfermedades profesionales cubiertas por el seguro la cobertura a las actividades  
de riesgo comprendidas en el Anexo 5 del referido decreto supremo; sin  
embargo el demandante tampoco ha demostrado el nexo causal; es decir que las  
enfermedades que padecen sean de origen ocupacional 0 que deriven de la  
actividad laboral de riesgo realizada.  
2.3.12. En consecuencia, estando a lo expuesto, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la afectacion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
3  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
J 2  
Lo quekcertif si IC O  
OSCAF DIAI MUNOZ  
TRIBVA: SECRETARIO CONRTUCIONL RECTOR