
03501-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03501-2013-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03501-2013-PA/TC  
ROSA NELLY HOYOS DE DE LA CRUZ  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Nelly Hoyos de De  
la Cruzcontra la resolucion de fojas 175, de fecha 25 de marzo de 2013, expedida por la  
Seganda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro improcedente  
(  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de enero de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Programa Nacional de Asistencia Alimentaria (Pronaa) - Equipo Zonal de  
Chimbote y el procurador publico del Ministerio de Desarrollo e Inclusion  
Social(Midis), solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario del cual fue objeto;  
que, en consecuencia, se disponga su reposicion laboral como obrera del Area de  
Limpieza Publica, mas el abono de las remuneraciones dejadas de percibir y los costos  
del proceso.  
Refiere que ingreso en el mencionado Programa en virtud de contrato verbal y  
que la entidad demandada le indico que se encontraba bajo una relacion de caracter civil  
(locador de servicios). Manifiesta que ha mantenido una relacion laboral con la  
emplazada sujeta a subordinacion y a un horario de trabajo, y que percibia una  
remuneracion, por lo que se habria desnaturalizado su relacion, siendo esta en realidad  
de naturaleza indeterminada conforme a lo dispuesto por el articulo 4.° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, motivo por el cual solo podia ser despedida por causa justa  
prevista en la ley. Alega la vulneracion de sus derechos al trabajo, a la estabilidad  
laboral, de defensa y al debido procedimiento administrativo.  
El procurador publico del Midis formula tacha de la constancia de trabajo  
senalando que esta fue suscrita por una autoridad que no estaba facultada al efecto y  
contesta la demanda precisando que con los medios probatorios obrantes en autos no se  
PEL,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03501-2013-PA/TC  
ROSA NELLY HOYOS DE DE LA CRUZ  
SANTA  
ha acreditado que durante la prestacion de servicios de la actora se hubiesen  
configurado los elementos tipicos de un contrato de trabajo, es decir, que haya existido  
una relacion laboral a plazo indeterminado, pues no hubo continuidad, permanencia,  
remuneracion constante y fija, horario estable y mucho menos subordinacion.  
Asimismo, senala que mediante Decreto Supremo 007-2012-MIDIS, de fecha 31 de  
mayo de 2012, se ha dispuesto la extincion del Pronaa, por lo que sus efectos estân  
operando en la actualidad, siendo inejecutable cualquier decision respecto de un  
programa ya extinguido.  
Ow  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 15 de octubre de 2012, declaro  
fundada en parte la demanda argumentando que de autos se acredita que la demandante  
emitio boletas de venta en las cuales consta la remuneracion mensual que percibio, lo  
que llevaria a determinar que entre las partes existio una relacion contractual de  
naturaleza civil; que, sin embargo, lo mismo no es cierto debido a la naturaleza de la  
labor desempenada: y a las condiciones en que se desarrollo, por lo que en aplicacion del  
principio de la primacia de la realidad es evidente que entre las partes existio una  
relacion laboral. Asimismo, respecto al periodo de prueba, estima que se debe tener en  
cuenta que, aun cuando la demandante presto servicios de forma interrumpida, dichos  
periodos exceden el plazo del periodo de prueba previsto en el articulo 10 del Decreto  
Supremo N.° 003-97-TR, de lo que se desprende que la demandante alcanzo la  
proteccion contra el despido arbitrario.  
La Sala revisora revoca la apelada y declara improcedente la demanda por  
estimar que mediante el Decreto Supremo N.o 007-2012-MIDIS, publicado en el diario  
El Peruano con fecha 31 de mayo de 2012, se dispuso la extincion del Pronaa. La Sala  
recuerda que el articulo primero establece que el plazo de extincion respecto de la  
ejecucion de sus prestaciones no excedera del 31 de diciembre de 2012 y del 31 de abril  
de 2013 para el cierre contable, financiero y presupuestal, por lo que atendiendo al  
objeto del proceso de amparo, en el caso de autos se evidencia que no se conseguiria  
reponer las cosas al estado anterior, por cuanto ello significaria reponer a la demandante  
en un programa que a la fecha se encuentra extinto. Finalmente, la Sala concluye que, al  
no existir un centro de trabajo donde reponerla, resultaria imposible restituirle su  
derecho al trabajo, siendo de aplicacion el inciso 5) del articulo 5.° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el despido arbitrario sufrido por la  
demandante y que, en consecuencia, se disponga su reposicion laboral como obrera  
del Area de Limpieza Publica, mas el abono de las remuneraciones dejadas de  
A E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03501-2013-PA/TC  
ROSA NELLY HOYOS DE DE LA CRUZ  
SANTA  
percibir y los costos del proceso.  
2. El Decreto Supremo N.o 007-2012-MIDIS, publicado el 31 de mayo de 2012 en el  
diario oficial El Peruano, ha dispuesto la extincion del Pronaa, estableciendo el  
articulo 1.0:  
Extingase el Programa Nacional de Asistencia Alimentaria  
PRONAA del Ministerio de Desarrollo e Inclusion Social y el  
Programa Integral de Nutricion, en un plazo que no excedera el 31  
de diciembre de 2012 respecto a la ejecucion de sus prestaciones, y  
el 31 de marzo de 2013 para el cierre contable, financiero y  
presupuestal (énfasis agregado).  
3. Posteriormente, y solo para efectos contables y financieros, mediante Decreto  
Supremo N.o 012-2013-MIDIS, publicado el 20 de diciembre de 2013, se ha  
prorrogado la extincion del Pronaa al 30 de junio de 2014. El articulo 1.° establece:  
Prorroguese, a partir del 1 de enero de 2014 hasta el 30 de junio de 2014, el  
plazo para el cierre contable y financiero del Programa Nacional de  
Asistencia Alimentaria PRONAA, lo que incluye los procesos de  
liquidacion que conlleva la extincion del programa (énfasis agregado).  
4. Asimismo, mediante Oficio N.° 176-2014-SR-SALA 01/TC, de fecha 7 de abril de  
2014, este Tribunal solicito a la Comision Especial del Ministerio de Desarrollo e  
Inclusion Social que informe sobre la situacion laboral de los trabajadores del  
Pronaa como consecuencia de la emision del Decreto Supremo N.o 007-2012-  
MIDIS. La Comision, mediante Oficio N.o 3532014-MIDIS.COMISION  
ESPECIAL/PRESIDENCIA, de fecha 7 de abril de 2014 (f. 18 del cuaderno del  
TC), respondio que "En mérito a la normativa antes mencionada, se extinguieron  
todos los contratos del personal que laboro para el PRONAA, siendo el ultimo dia  
5. En consecuencia, habiéndose dispuesto el proceso de extincion del Pronaa, ha  
operado la sustraccion de la materia, por lo que la demanda debe declararse  
improcedente, tal como lo prevé el segundo parrafo del articulo 1.° del Codigo  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
del vinculo laboral el 31.12.2012".  
Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03501-2013-PA/TC  
ROSA NELLY HOYOS DE DE LA CRUZ  
SANTA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
U O  
-  
V /  
dang  
) que cepuico:  
SCAR DIAZ MUNOZ  
IBU SECRE BUNA TARIO CONSTITUCIONAL RELATOR