
03548-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03548-2013-AA.pdf)  
---  
p DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03548-2013-PA/TC  
RICARDO BLANCO GUERRA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera de! Tribunal  
Constitucional, integrada por los seniores magistrados Miranda Canales, Sardon De  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Blanco Guerra  
contra la resolucion de fojas 361, su fecha 2 de abril de 2013, expedida por la Sétima  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improccdente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional de conformidad con el Decreto Ley 18846 y su norma  
sustitutoria la Ley 26790, por adolecer de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial  
bilateral. Asimismo, solicita el pago de devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
por considerar que el demandante no ha adjuntado en autos certificado médico alguno  
que hubiese sido emitido por una comision médica de EsSalud, a fin de acreditar la  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 27 de abril de 2012,  
declara improcedente la demanda, por cstimar que el demandante debe acudir a un  
proceso que cuente con etapa probatoria dado que en autos se advierte contradiccion  
respecto a la existencia de la enfermedad profesional. A su vez, la Sala Superior  
supuesta enfermedad profesional que adolece.  
competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante pretende que se le otorgue una pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional de conformidad con el Decreto Ley 18846 y su norma  
sustitutoria; la Ley 26790, por adolecer de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NF03482013-PATC  
RICARDO BLANCO GUERRA  
LIMA  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 10 de la Constitucion)  
entidad demandada.  
2.1. Argumentos del dcmandante  
Afirma que aun cuando ha acreditado adolecer de enfermedades profesionales, la  
entidad emplazada se niega a otorgarle la pension de invalidez solicitada, motivo  
por el cual considera que se vulnera su derecho a la pension.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que el demandante no relne los requisitos para acceder a la pension de  
invalidez vitalicia puesto que no ha adjuntado en autos docuinento idoneo alguno  
que sustente su pretension.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-  
PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de  
2.3.2. En la sentencia precitada ha quedado establecido (punto 2.3, fundamento 14) que  
en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley N.o 18846 0 de una pension de invalidez conforme a la  
Ley N.o 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada  
con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, EsSalud 0 de una  
EPS, conforme lo sena la el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
2.3.3. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley N.o 18846, y luego sustituido por la Ley N.o 26790, del 17 de mayo  
de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes  
de Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al SCTR  
trabajo y enfermedades profesionales).  
administrado por la ONP.  
BLICA DEL   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 03548-2013-PA/TC  
RICARDO BLANCO GUERRA  
LIMA  
2.3.4. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consccuencia de un  
2.3.5. El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo N.o 003-98-SA establece que se pagara  
una pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo o enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 50% pero menor a los dos  
2.3.6. En el presente caso, de la copia fedateada del Dictamen de Evaluacion Médica  
826 (f. 210) expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades  
del Hospital de Huancayo IPSS, de fecha 30 de mayo de 1998, se advierte que  
el demandante padece de hipoacusia moderada, con 25% de menoscabo.  
Asimismo, de la copia fedateada del Dictamen de Comision Médica (f. 181)  
emitido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital  
IV de Huancayo EsSalud, de fecha I1 de abril de 2001, se evidencia que el  
demandante no adolece de incapacidad alguna. Debe mencionarse que el  
certificado médico de fojas 6 no ha sido expedido por comision médica  
evaluadora de incapacidades, razon por la cual no es idoneo para acreditar la  
2.3.7. Consecuentemente, no habiendo acreditado el demandante adolecer de una  
incapacidad igual 0 superior al 50 %, no se ha acreditado la alegada vulneracion  
del derecho a la pension, motivo por el cual la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
tercios.  
enfermedad profesional que se alega.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
HA RESUELTO  
SS.  
ClR /  
aldauit  
LO quelcettinco:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TRIRUNAL SECRETARIO CONS RELATOR TITICIONAL