
03596-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03596-2013-AA.pdf)  
---  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03596-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
EDUARDO MEDINA QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Arequipa, a los 20 dias del mes de junio de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Medina Quispe  
contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 284, su fecha 25 de abril 2013, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare nula la Resolucion 42084-2008-  
ONPIDPR.SCIDL 19990, que le denego el otorgamiento de la pension de invalidez  
dispuesta en el inciso b) del articulo 25 del Decreto Ley 19990, y que, en consecuencia,  
se le otorgue la pension, con abono de los devengados e intereses legales  
correspondientes, incluyendo todos los aumentos, incrementos ylo bonificaciones que le  
corresponde conforme a ley.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare infundada; alega que  
el demandante no cuenta con el requisito de aportes senalado en el inciso b), del articulo  
25 del Decreto Ley 19990.  
El Sexto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 26 de diciembre de 2012, declaro  
infundada la demanda, por considerar que el demandante no ha acreditado reunir 12  
meses de aportaciones en los 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, por estimar que desde la fecha del ultimo aporte hasta la fecha de expedicion  
del certificado médico, dista mas de 40 anos en que se diagnostico la invalidez del  
demandante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita el acceso a una pension de invalidez  
conforme con lo dispuesto en el inciso b) del articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03596-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
EDUARDO MEDINA QUISPE  
2. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances del  
derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este Tribunal  
delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones que, por  
pertenecer al contenido constitucionalmente protegido de dicho derecho, merecen  
proteccion a través del proceso de amparo. Por ello, en el literal b) del mismo  
fundamento, se preciso que "forma parte del contenido directamente protegido por el  
derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que establecen los requisitos  
para su obtencion".  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Argumentos del demandante  
3. Refiere que al haber determinado la Comision Médica del Hospital Goyeneche que la  
contingencia ocurrio el 30 de noviembre de 1961, es que le corresponde obtener la  
pension de invalidez dispuesta en el inciso b) del articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
Argumentos de la demandada  
4. Indica que el demandante no cuenta con 12 meses de aportaciones en los ultimos 36  
meses anteriores a la fecha en que se produjo la invalidez, por lo que no le corresponde  
fa pension solicitada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. De conformidad con el inciso b) del articulo 25 del Decreto Ley 19990, tiene derecho  
a pension de invalidez el asegurado que a ... teniendo mas de 3 y menos de 15 anos  
completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere  
su causa, contase por lo menos con 12 meses de aportacion en los 36 meses anteriores a  
aquél en que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando"  
(resaltado agregado).  
6. De las Resoluciones 42084-2008-ONPIDPR.SC/DL 19990 (f. 3) y 2382-2012-  
ONP/DPR/DL 19990 (f. 91), y del cuadro resumen de aportaciones (f. 101) se advierte  
que al demandante se le denego la pension solicitada, por considerar que si bien ha  
probado tener 6 anos y 10 meses de aportaciones (1957 a 1965) y que se encuentra  
incapacitado para laborar, sin embargo, no acredita 260 imposiciones semanales a la  
fecha de la incapacidad, esto es, al 30 de noviembre de 1961, conforme a la Ley 8433,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03596-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
EDUARDO MEDINA QUISPE  
norma aplicable en atencion al segundo parrafo de la Cuarta Disposicion Transitoria del  
Decreto Ley 19990.  
7. Este Tribunal, en el precedente dictado en la STC 00061-2008-PA/TC; y ratificado en  
la STC 02513-2007-PAV/IC (fundamento 40), ha precisado que la contingencia para el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo debe establecerse desde la fecha de  
emision del dictamen 0 certificado médico expedido por una Comision Médica  
Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud 0 de  
una EPS.  
8. Siendo ello asi, para determinar la fecha de la contingencia, debe evaluarse la  
documentacion obrante en autos, tanto la presentada por el accionante como la que se ha  
inçorporado mediante el expediente administrativo 02300077807 (f. 83 a 248): A saber:  
a) Certificado Médico- D.S. 166-2005-EF N.o 666-2007 (f. 6), emitido por la  
Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital Goyeneche,  
con fecha 21 de junio de 2007, que dictamina que el demandante adolece de  
hipoacusia neurosensorial, lumbago y capsulitis adhesiva al hombro, con  
80% de menoscabo global y que consigna como fecha de inicio el 30 de  
noviembre de 1961.  
b) Certificado Médico- D.L. 19990 N.o 11090 (f. 211) expedido por la  
Comision Médica Evaluadora y Calificadora de Incapacidades de la Red  
Asistencia Arequipa de EsSalud (Operativo de Control Posterior), con fecha  
17 de agosto de 2007, que le diagnostica hipoacusia neurosensorial bilateral,  
con 51% de menoscabo global.  
c) Certificado Médico - D.L. 19990 D.S. 155-2005-EF N.o 16186 (f. 146)  
emitido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidades de la Red  
Asistencia Arequipa de EsSalud (Operativo de Control Posterior), con fecha  
7 de noviembre de 2011, que dictamina que padece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral, maculopatia relacionada a la edad y tendinitis  
cronica, con 38% de menoscabo global.  
9. Teniendo en cuenta lo anotado en el fundamento 7 supra, se advierte que la fecha en  
que se produjo la invalidez es el 21 de junio de 2007, cuando se emitio el Certificado  
Médico- D.S. 166-2005-EF N.° 666-2007, pero no se puede tomar en cuenta la fecha de  
inicio consignada en el mencionado documento médico en la medida que los demas  
certificados consignan que no es posible precisar el inicio de la incapacidad, por lo que  
corresponde verificar si el demandante cuenta por lo menos con 12 meses de aportacion  
en los 36 meses anteriores a aquella fecha.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03596-2013-PA/IC  
AREQUIPA  
EDUARDO MEDINA QUISPE  
10. De la lectura de la demanda se aprecia que el demandante no cuestiona los aportes  
reconocidos por la ONP, por lo que se concluye que solamente aporto hasta el ano 1965,  
de modo que no se encuentra en el supuesto del inciso b) del articulo 25 del Decreto  
Ley 19990, ni tampoco en el contemplado en el inciso a), que exige 15 anos de aportes,  
ni en el c), que prescribe una regla similar a la analizada inicialmente en la que incide la  
fecha hasta la cual aporto.  
11. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion del dérecho constitucional  
a la pension del actor la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
OSCAR DAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL