
03604-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03604-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03604-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
JORGE GODOFREDO JARUFE  
Y PUERTAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de mayo de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Godofredo Jarufe y  
Puertas contra la resolucion de fojas 313, Su fecha 28 de mayo de 2013, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declara infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de mayo de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia Adjunta de Administradoras Privadas de Fondos de  
Pensiones, la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS), la Administradora de  
Fondo de Pensiones - AFP INTEGRA y la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), con el objeto de que se ordene el inicio del trâmite de desafiliacion del Sistema  
Privado de Pensiones (SPP), a fin de que se le otorgue una pension de jubilacion en el  
régimen del Decreto Ley 19990.  
La SBS contesta la demanda alegando que la solicitud de desafiliacion fue  
denegada conforme a la normativa vigente sobre la materia, razon por la cual no ha  
existido una actuacion arbitraria que amenace O vulnere derecho fundamental alguno del  
demandante.  
La ONP contesta la demanda senalando que el actor no cuenta con las  
aportaciones minimas entre en ambos sistemas pensionarios, publico y privado, para la  
libre desafiliacion.  
El Cuarto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 23 de mayo de 2012, deckara  
fundada la demanda, por considerar que la pretension del demandante se encuentra  
dentro de los alcances de la Resolucion SBS 11718-2008 referida a la causal defalta de  
informacion para la desafiliacion, por ende no se encuentra en el supuesto de la Segunda  
Disposicion Transitoria y Final de la Ley 28991 y el articulo 8 de la Ley 27617  
referidos a la pension minima de! SPP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03604-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
JORGE GODOFREDO JARUFE  
Y PUERTAS  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y la reforma declarando infundada la  
demanda, por estimar que el actor no podria solicitar la desafiliacion por indebida  
informacion al no haber acreditado un total de 20 anos de aportaciones.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se ordene el inicio del trâmite de desafiliacion del  
SPP alegando la causal de falta de informacion y que, en consecuencia, en su  
debida oportunidad se le otorgue una pension del régimen del Decreto Ley 19990.  
Manifiesta no haber recibido una informacion u orientacion adecuada sobre las  
ventajas y desventajas que implicaria transitar del Sistema Nacional de Pensiones  
(SNP) al SPP.  
En tal sentido, es menester recordar que en la STC 1776-2004-AA/TC, este  
Tribunal tuvo ocasion de establecer que la posibilidad del retorno del Sistema  
Privado de Pensiones al Sistema Piblico de Pensiones, pertenece al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental de libre acceso a los  
sistemas previsionales, reconocido por el articulo 11 de la Constitucion. No  
obstante, el Tribunal establecio también que, como todo derecho fundamental,  
dicha posibilidad de retorno no podia ser ejercida de un modo absoluto, siendo  
susceptible de ser restringida legalmente bajo canones de razonabilidad y  
proporcionalidad, y en la medida de que sea respetado el contenido esencial del  
derecho al libre acceso pensionario. Por ello, se desarrollaron los tres supuestos que  
justifican tal retorno parcial, entre ellos el de indebida, insuficiente ylo inoportuna  
informacion.  
Asimismo, en la STC 7281-2006-PA/TC, este Colegiado emitio pronunciamiento  
respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, incluida la referida a la falta de  
informacion y a la insuficiente 0 erronea informacion, y establecio dos precedentes  
vinculantes: el primero, sobre la informacion (Cfr. fundamento 27), y el segundo,  
sobre las pautas a seguir respecto del procedimiento de desafiliacion (Cfr.  
fundamento 37); cuyo sustento constitucional directo es el artiouto 65 de la  
Constitucion, el cual senala que el Estado garantiza el derecho delas personas a la  
informacion sobre los bienes y servicios que se encuentren asu disposicion en cl  
mercado.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03604-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
JORGE GODOFREDO JARUFE  
Y PUERTAS  
En consecuencia, advirtiéndose que la pretension del actor esta referida al  
cuestionamiento del procedimiento aplicado a su solicitud de desafiliacion,  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida, atendiendo a lo  
explicitado en el fundamento 37 de la precitada STC 7281-2006-PA/TC.  
2. Sobre la afectacion del derecho al libre acceso al sistema de pensiones (articulo  
11 de la Constitucion)  
2.1.Argumentos del demandante  
Aduce que reune los requisitos exigidos para la libre desafiliacion, por lo que  
presento su solicitud argumentando la causal de falta de informacion, sin embargo,  
su peticion le fue denegada manifestando que cumple con las exigencias para  
acceder a una pension minima del SPP, vulnerando de esta manera su derecho al  
libre acceso a un régimen previsional.  
2.2. Argunentos de las demandadas  
La SBS refiere que solo a la ONP le corresponde determinar si el demandante  
cumple con los requisitos legales para obtener su desafiliacion.  
La ONP argumenta que el actor debio reunir un total de 20 anos de aportes para  
acceder a la libre desafiliacion.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. La Ley 28991, Ley de libre desafiliacion informada, pensiones minimas y  
complementarias y régimen especial de jubilacion anticipada, publicada en el  
diario oficial El Peruano el27 de marzo de 2007, fue dictada por el Congreso de  
la Republica, respondiendo, casi en su totalidad, a los supuestos que en materia  
de desafiliacion del SPP este Colegiado establecio en la STC 1776-2004-  
AA/IC, publicada en eldiario oficial El. Peruano el 20 de febrero de 2007.  
2.3.2. Atendiendo a que la mencionada ley no incluyo como causal de desafmacion-ta  
falta de informacion mediante la citada STC 7281-2006-PA/TC, pablicada en el  
oficial El Peruano el 15 de mayo de 2007, este Tribunal Constitucional emitio  
pronunciamiento respecto a las causales de solicitud de desanijacion, incluida la  
referida a la falta de informacion y a la insuficiente ogrvonea informacion, y  
establecio dos precedentes vinculantes: el primerorelerido a la informacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03604-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
JORGE GODOFREDO JARUFE  
Y PUERTAS  
(fundamento 27) y el scgundo a las pautas a seguir respecto del procedimiento  
de desafiliacion (fundamento 37); asimismo, mediante la Resolucion SBS  
11718-2008, de diciembre de 2008, se aprobo el "Reglamento Operativo que  
dispone el procedimiento administrativo de desafiliacion del SPP por la causal  
de la falta de informacion, dispuesta por el Tribunal Constitucional, segun  
sentencias recaidas en los expedientes 1776-2004-AA/TCY 7281-2006-PA/TC".  
2.3.3. En ese entendido, este Colegiado ha declarado la constitucionalidad del articulo  
4 de la mencionada Ley 28991 en la STC 0014-2007-PITC. Cabe recordar que,  
en clia se menciona un procedimiento que debe ser seguido para viabilizar el  
retorno parcial del Sistema Privado de Pensiones al Sistema Publico de  
Pensiones.  
2.3.4. De otro lado, la jurisprudencia constitucional ha ampliado la validez del  
procedimiento a los casos de asimetria informativa (vid. fundamento 34 de la  
STC 7281-2006-PA/TC). El respeto de un procedimiento digno y célere a ser  
seguido en sede administrativa ha sido una constante para el Tribunal  
Constitucional, siempre con el fin de tutelar los derechos fundamentales de las  
personas, en este caso, de los pensionistas.  
2.3.5. En tal sentido, unicamente sera viable el proceso de amparo para los casos de  
impedimento de desafiliacion mediante una actuacion arbitraria por parte de la  
Administracion, en este caso de la SBS, 0 por parte de la AFP a la cual le  
corresponda iniciar el tramite. Es pertinente reiterar que la persona no esta  
facultada para acudir directamente a la via del amparo para lograr la  
desafiliacion, porque la jurisprudencia que este Colegiado ha emitido solo se  
cine a exigir el inicio del procedimiento, no a ordenar la desafiliacion.  
2.3.6. En el presente caso, obra la Resolucion SBS 10986-2010 (f. 69), de fecha 16 de  
setiembre de 2010, mediante la cual la Superintendencia Adjunta de  
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones le denego al demandantea  
solicitud de desafiliacion al SPP, arguyendo que no se encuentra incurso dentro  
de los alcances de la libre desafiliacion informada, en razon que reunelos  
requisitos exigidos en el articulo 8 de la Ley 27617. Cabe agregar que, contra la  
precitada resolucion el actor interpuso recurso de apelacion confecha 15 de  
noviembre de 2010 (f. 72) ante la SBS, sin obrar respuestaanguna en autos,  
contigurandose una denegatoria ficta de su recurso impugnatorio y teniéndose  
por agotada la via administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IL  
EXP. N.o 03604-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
JORGE GODOFREDO JARUFE  
Y PUERTAS  
2.3.7. Sin embargo, de los actuados se desprende que el demandante, tanto en su  
solicitud de desafiliacion al SPP presentada ante la AFP INTEGRA con fecha 7  
de agosto de 2009 (ff. I a 6), como en el recurso de apelacion interpuesto ante el  
Superintendente Adjunto de Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones  
(f. 72), con fecha 15 de noviembre de 2010, fundamenta su desafiliacion en la  
causal de indebida, insuficiente e inoportuna informacion recibida de la AFP  
para incorporarse al SPP. Pese a ello, la citada AFP deniega su pedido de  
desafiliacion sustentândose en la Ley 28991, el Decreto Supremo 063-2007-EF y  
el Reglamento Operativo para la Libre Desafiliacion informada de la Ley 28991  
aprobado por la Resolucion SBS 1041-2007, cuando ya se encontraba en vigor la  
Resolucion SBS 11718-2008 (Reglamento Operativo que dispone el  
procedimiento administrativo especifico de desafiliacion del SPP por la causal  
de falta de informacion), invocada por el actor y reiterada en el recurso de  
apelacion, por lo que debio ser aplicada al demandante en el procedimiento  
iniciado.  
2.3.8. En atencion a lo indicado, este Colegiado verifica que en la solicitud del actor se  
siguio un procedimiento que no correspondia, lo que denota un accionar  
arbitrario pues tal situacion genero que se haya incumplido con brindarle toda la  
documentacion e informacion detallada que le permita realizar una correcta  
evaluacion respecto a la conveniencia 0 no de su desafiliacion, puesto que pudo  
haber identificado, de ser el caso, un perjuicio en su situacion previsional de  
permanecer en el SPP. Mas aun, si se toma en consideracion que conforme se  
desprende de la propia Resolucion SBS 10986-2010, asi como de los  
documentos que sustentan el periodo laborado para la Direccion Regional  
Educacion Arequipa, conforme es de verse de las Resoluciones Directorales  
2983, 2577, 3674, 4274 y 1443, de fechas 2 y 20 de junio, 22 de julio de 2008,  
28 de febrero y 20 de junio de 2012, emitidas por el Ministerio de Educacion  
Unidad de Gestion Educativa Local Arequipa Sur (ff. 331 a 335), tiempo de  
servicios que faltaria agregar al RESIT-SNP 105613, del 14 de mayo de 2010 (f.  
205), 14 anos de aportes efectuados en el SNP, lo que sumado a lo consignado  
en el precitado RESIT-SNP 105613, haria un total de 30 anos, 9 meses y 1 dias  
de aportaciones (f. 335) realizados por el demandante en ambos sistemas  
previsionales, aportaciones que habrian incrementado su fondo penstonarioy por  
tanto, su pension de jubilacion, lo cual no fue debidamente informaderal actor en  
el procedimiento de desafiliacion.  
2.3.9. Al respecto debe mencionarse que este Colegiado ener LCaso Santiago Terrones  
Cubas (STC 07281-2006-PA/TC), establecio Eon calidad de precedente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03604-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
JORGE GODOFREDO JARUFE  
Y PUERTAS  
vinculante (fundamento 33), que el procedimiento a seguir en el supuesto de  
falta 0 deficiencia de informacion es el que determine el reglamento de la Ley  
28991, el cual dispuso que el procedimiento en cuestion debera ajustarse a los  
criterios contemplados por el articulo 4 de esta norma, en el sentido de que el  
procedimiento de desafiliacion no debe contemplar ninguna restriccion a la  
libertad delafiliado, debiendo brindar toda informacion relevante para que tome  
libremente su decision considerando por lo menos, el monto de pension  
estimado en el SNP y también en el SPP, el monto adeudado por el diferencial  
de aportes y las constancias de haber cumplido con los requisitos de anos de  
aporte para obtener una pension en el régimen pensionario respectivo,  
certificados por la SBS y ONP, entre otros.  
2.3.10. En cumplimiento de ello, el 27 de julio de 2007 se expidio la Resolucion SBS  
11718-2008, que aprueba el Reglamento Operativo para desafiliacion informada  
del SPP, el que establece en su articulo 4 el procedimiento a seguir y toda la  
documentacion que se debe reunir a fin de otorgarle al demandante los  
elementos de juicio suficientes para determinar la ventaja 0 no de un posible  
traslado del SPP al SNP.  
2.3.11.Por ello, conforme a lo anotado en el fundamento 2.3.9 supra, en el pedido de  
desafiliacion del demandante por la causal de indebida, insuficiente y/o  
inoportuna informacion, no se observo el procedimiento regular prescrito en la  
Resolucion SBS 11718-2008, habiéndose producido una actuacion arbitraria en  
cuanto al procedimiento seguido para efectivizar el inicio del retorno parcial del  
SPP al SNP. Accionar de las demandadas que vulnera el debido proceso y el  
derecho a la pension en su manifestacion del libre acceso al sistema pensionario,  
lo que priva al accionante de efectuar una correcta evaluacion acerca de Su  
situacion previsional.  
3.  
Efectos de la sentencia  
En consecuencia, de acuerdo con el articulo 55 del Codigo Procesal  
Constitucional, debe procederse al restablecimiento del derechogondamental.al  
debido proceso consagrado en el articulo 139.3 de la Constitucion, ordenandose  
que para una adecuada proteccion del derecho a la pensiopen lo concerniente al  
libre acceso, previsto en el articulo 11 de la Carta Fondamental, se inicie el  
tramite de desafiliacion por la causal de falta de informacion y el pago de los  
costos procesales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03604-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
JORGE GODOFREDO JARUFE  
Y PUERTAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia NULA la Resolucion SBS  
10986-2010 y la resolucion ficta denegatoria del recurso de apelacion.  
2. Ordenar a la AFP INTEGRA, a la SBS y a la ONP el inicio del tramite de  
desafiliacion por la causal de indebida, insuficiente ylo inoportuna informacion con  
estricta observancia de la Resolucion SBS 11718-2008, que aprueba el Reglamento  
Operativo para desafiliacion del SPP, cumpliendo la indicada AFP y las  
mencionadas entidades con las obligaciones asignadas en la indicada norma  
procedimental respetando los plazos previstos, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, debiendo especialmente tener en cuenta lo sehalado en el  
fundamento 2.3.8. supra, mas el abono de los costos.procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
I  
Lo que C  
DA AZIMUNOZ  
osfaTg tO STITUCIONA EL LATOR  
TRB JNAL CPN