
03605-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03605-2013-AA.pdf)  
---  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03605-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARGARITA CONDORI QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 20 dias del mes de junio de 2014, la Sala Sagunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Margarita Condori  
Qyispe contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 383, su fecha 10 de junio de 2013, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de septiembre de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Cayma, solicitando que se declare la nulidad de la  
carta N.o 037-2012-MDC/GM, de fecha 7 de agosto de 2012, mediante la cual se  
declaro extinguida su relacion laboral; y que, en consecuencia, se la reponga como  
obrera de mantenimiento para la Infraestructura Urbana, Publica, Deportiva y Vial de la  
entidad emplazada y se ordene el pago de las remuneraciones dejadas de percibir,  
gratificaciones legales, bonificaciones, escolaridad, los costos y costas procesales.  
Refiere que trabajo para la municipalidad emplazada de forma interrumpida, primero a  
través de contratos de locacion de servicios; posteriormente mediante contratos  
administrativos de servicios, desde el 1 de abril al 30 de septiembre de 2011;y desde el  
1 de octubre de 2011 hasta el 13 de agosto de 2012, sin contrato. La municipalidad  
emplazada pretendio regularizar dicha situacion al simular un concurso para contrato  
administrativo de servicios, por lo que, en atencion a lo dispuesto en el articulo 4° del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, su contrato se desnaturalizo en uno a plazo  
indeterminado. Alega la vulneracion de sus derechos al trabajo y a la adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario.  
El Tercer Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 22 de enero de 2013, declaro  
infundada la demanda, por estimar que a la recurrente, al no haber cumplido con las  
obligaciones contractuales asumidas, en mérito al proceso administrativo iniciado por la  
entidad emplazada el 7 de agosto de 2012, se le curso una carta dando por extinguida su  
relacion contractual bajo el régimen laboral CAS; por lo que no ha acreditado la  
vulneracion de sus derechos laborales.  
A su turno, la Sala revisora revoco la apelada, y reformandola, declaro  
E  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03605-2013-PA/TO  
AREQUIPA  
MARGARITA CONDORI QUISPE  
improcedente la demanda, por considerar la accionante participo voluntariamente en el  
concurso CAS de mayo de 2012, y resulto ganadora de una de las plazas; no obstante,  
se nego a firmar el contrato correspondiente, por lo que al ser requerida por la  
municipalidad y al no cumplir con suscribir el contrato es que la emplazada procedio a  
declarar la extincion de la relacion contractual bajo el régimen laboral CAS. Siendo ello  
asi y pese a que el contrato no se encontraba suscrito, la accionante pertenecia al  
régimen laboral de contratos administrativos de servicios, por ende la extincion de su  
relacion laboral resulta conforme a derecho, puesto que la actora no puede, luego de que  
se sometio a dicho régimen de contratacion especial, pretender a través del presente  
proceso de amparo ser incorporada en otro régimen laboral, por lo que su pretension  
resulta un imposible juridico.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la carta N.o 037-2012-  
MDC/GM, de fecha 7 de agosto de 2012, mediante la cual se declaro extinguida su  
relacion laboral; y que, en consecuencia, se la reponga como obrera de  
mantenimiento para la Infraestructura Urbana, Publica, Deportiva y Vial de la  
entidad emplazada por haber sido victima de un despido incausado. Alega que se  
han vulnerado sus derechos al trabajo y a la adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario.  
Consideraciones previas  
2. De acuerdo a la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si la  
demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
Analisis del caso  
3. En el presente caso existen hechos controvertidos que no pueden ser dilucidados  
con el material probatorio que obra en autos. La demandante, en su escrito de  
demanda y apelacion, ha precisado que, desde el 1 de octubre de 2011 hasta el 13  
de agosto de 2012, laboro mediante contrato verbal (fs. 198 y 337). Presenta para  
ello, como medios probatorios, las copias legalizadas notarialmente del registro de  
ingreso y salida (instrumentales que no cuentan con sello de la entidad demandada),  
y las denominadas "Nota de Salida de Almacén", de fechas 20 de febrero y 22 de  
mayo de 2012 (fs. 169 y 170), expedidas a su favor. No obstante, la Municipalidad  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03605-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARGARITA CONDORI QUISPE  
demandada ha senalado en su escrito de contestacion de demanda que hubo una  
interrupcion de las labores en la fecha que la demandante sostiene que laboro sin  
contrato; esto es, del 1 de octubre de 2011 hasta el 13 de agosto de 2012 (f. 296).  
4. Por lo que, estando a lo expuesto, se concluye que en el caso de autos es necesaria  
una actividad probatoria, motivo por el cual el amparo no resulta una via idonea  
para dilucidar la cuestion controvertida, sino la via del proceso ordinario. Por lo  
tanto, resulta de aplicacion los articulos 5, inciso 2), y 9 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
-  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo yue cei atico:  
y  
OSCAR ZAPATA ALCAZAR  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL