
03656-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03656-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03656-2013-PA/TC  
PIURA  
JULIO FIESTAS YENQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de abril de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los sefiores magistrados Urviola Hani, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Fiestas Yenque  
contra la resolucion de fojas 384, su fecha 20 de mayo de 2013, expedida por la Primera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de abril de 2011,y escrito de subsanacion de fecha 24 de mayo de  
2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra el Hospital de Apoyo I Nuestra  
Senora de las Mercedes-Paita, solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario de  
que ha sido victima y que por consiguiente se lo reponga en su puesto de trabajo en el  
cargo de chofer de ambulancia. Refiere que ha laborado desde el 21 de marzo del 2007  
hasta el 21 de marzo del 2011, fecha en la que se le impidio el ingreso a su centro de  
trabajo. Asimismo, manifiesta que habiendo desarrollado labores de naturaleza  
permanente por mas de tres anos ininterrumpidos, estaba protegido por la Ley N.o  
24041, por lo que en aplicacion de la primacia de la realidad los contratos  
La apoderada de la entidad demandada contesta la demanda expresando que el  
demandante no fue despedido, sino que su relacion contractual se extinguio por haberse  
vencido el plazo de su ultimo contrato administrativo de servicios (CAS).  
La Procuradora Publica del Gobierno Regional de Piura propone la excepcion de  
falta de agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda expresando que la  
pretension debe ventilarse en la via contencioso administrativa; sostiene gueelactor no  
fue despedido sino que vencio su ultimo contrato administrativo de servicios, régimen  
El Primer Juzgado Civil Transitorio-Paita, con fecha A de marzo de 2013,  
declaro infundada la excepcion propuesta y con fecha 5 dev mismo mes y afo, declaro  
infundada la demanda, por considerar que con los contrayesdgmnimistrativos de servicios  
administrativos de servicios que suscribio carecen de validezjuridica.  
laboral especial que es constitucional.  
E2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03656-2013-PA/TC  
PIURA  
JULIO FIESTAS YENQUE  
queda demostrado que el actor mantuvo una relacion laboral a plazo determinado, que  
culmino al vencer el plazo del ultimo contrato suscrito entre las partes.  
La Sala revisora confirmo la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda persigue la reposicion del demandante en el cargo que venia  
desempenando, por haber sido objeto de despido arbitrario. Se alega que a pesar de  
haber suscrito contratos de locacion de servicios y contratos administrativos de  
servicio que habria sido obligado a suscribir, en los hechos presto servicios bajo una  
2. Por su parte, la emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que al vencimiento del plazo de su ultimo contrato  
3. Expuestos los argumentos por las partes y los criterios de procedencia establecidos  
en el precedente vinculante de la STC N.o 00206-2005-PA/TC, en el presente caso  
corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
relacion laboral.  
administrativo de servicios se extinguio la relacion contractual.  
Analisis de la controversia  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010- PI/TC,  
este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo - reparador  
contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la celebracion de! contrato administrativode servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato admipistrativo de servicios, lo que es  
Constitucion.  
constitucional.  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.03656-2013-PA/TC  
PIURA  
JULIO FIESTAS YENQUE  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que, con los contratos administrativos  
de servicios obrantes a fojas 46, 50, 63, 67, 71, 75, 79, 85, 89, 93, 97 y 217, queda  
demostrado que el demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado, que culmino al vencer el plazo del ultimo contrato (f. 217), es decir, el  
28 de febrero de 2011. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del  
referido contrato, la extincion de la relacion laboral de la demandante se produjo en  
forma automatica, conforme lo sehala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto  
Supremo N.o 075-2008-PCM. Asimismo, debe precisarse que en autos no obra  
medio probatorio alguno que permita acreditar que el actor continuo laborando  
después del vencimiento del ultimo contrato suscrito, ni que haya sido coaccionado  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
a suscribir el contrato CAS, como afirma en su demanda,  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANTA  
Lo que gertifico:  
OSCAR GIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELA TOR  
TRIBUNAL GONSTITU CIONAL