
03694-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03694-2013-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
a NAI  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03694-2013-PA/TC  
MANUEL LEONCIO PÉREZPARÉDEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Tabgada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
(  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Manuel Leoncio Pérez Parédez  
contra la resolucion de fojas 60 del cuaderno de apelacion, de fecha 6 de octubre de  
2011, expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 20 de diciembre de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra los jueces integrantes de la Sala Constitucional y Social de Lambayeque, senores  
Huangal Naveda, Carrillo Mendoza y Zapata Cruz, solicitando que se declare la nulidad  
de la sentencia de vista de fecha 8 de noviembre de 2007 que, estimando un anterior  
proceso de habeas corpus, ordeno el retiro inmediato del cerco y el acceso libre al fundo  
Santo Tomas de propiedad de César Orellano Lamadrid.  
Sostiene que aunque en primera instancia O grado la demanda subyacente fue  
declarada improcedente, en segunda instancia los jueces demandados la estimaron, a  
pesar de no habérsele notificado el concesorio del recurso de apelacion interpuesto por  
César Orellano Lamadrid en dicho proceso. De modo que solamente tomo conocimiento  
de lo finalmente resuelto al disponerse el cumplimiento de lo ejecutoriado, por lo que se  
ha vulnerado su derecho de defensa.  
Admision a trimite de la demanda  
Si bien inicialmente la demanda fue rechazada in limine, mediante RTC N.o  
04885-2008-PA/IC, se ordeno su admision a tramite y su emplazamiento a César  
Orellano Lamadrid.  
Contestaciones de la demanda  
Los jueces demandados (Manuel Huangal Naveda y Daniel Carrillo Mendoza)  
contestan la demanda solicitando que sea desestimada debido a que el accionante no se  
apersono a la segunda instancia 0 grado del proceso de habeas corpus a pesar de haber  
a  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03694-2013-PA/TC  
MANUEL LEONCIO PÉREZ PAREDEZ  
LIMA  
sido notificado de lo resuelto en dicho proceso en las instalaciones del Segundo Juzgado  
Penal de Lambayeque. Asimismo alegan que lo resuelto en el proceso subyacente se  
7El procurador publico encargado de los asuntos del Poder Judicial contesta la  
demanda argumentando que en el proceso de habeas corpus anterior se han respetado  
las garantias del debido proceso del recurrente, por lo que el proceso fue regular.  
César Orellano Lamadrid contesta la demanda argumentando que el actor debe  
asumir las consecuencias de no haberse apersonado al proceso en segunda instancia 0  
grado, y de no haber informado en la vista de la causa, por lo que la demanda debe ser  
encuentra debidamente sustentado.  
desestimada.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
La Sala Especializada en Derecho Constitucional de Lambayeque declara  
infundada la demanda por considerar que se cumplio con notificar al recurrente la  
sentencia de primera instancia en el local del Juzgado, por lo que, con un poco de  
diligencia, pudo enterarse del concesorio de la apelacion y solicitar su apersonamiento  
ante la Sala Superior.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Sala revisora confirma la recurrida debido a que el recurrente tuvo la  
oportunidad de conocer la existencia del recurso de apelacion planteado, por haber sido  
notificado con la sentencia de primera instancia que declaro improcedente la demanda  
de habeas corpus.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la sentencia de  
vista de fecha 8 de noviembre de 2007 que, estimando un anterior proceso de habeas  
corpus, ordeno el retiro inmediato del cerco y el acceso libre al fundo Santo Tomas  
de propiedad del senor César Orellano Lamadrid. Alega que en el citado proceso de  
habeas corpus no se le notifico el concesorio del recurso de apelacion interpuesto  
por César Orellano Lamadrid, por lo que no tuvo conocimiento de lo actuado en  
segunda instancia hasta el momento en que se dispuso el cumplimiento de lo  
ejecutoriado.  
5  
FOJAS  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03694-2013-PA/TC  
MANUEL LEONCIO PÉREZ PAREDEZ  
LIMA  
Sobre los presupuestos procesales especificos del amparo contra amparo y sus demas  
2. De acuerdo a lo senalado en la Sentencia recaida en el Expediente No 04853-2004-  
AA/TC y en el marco de lo establecido por el Codigo Procesal Constitucional, asi  
como en su posterior desarrollo jurisprudencial, el proceso de amparo contra  
amparo, asi como sus demas variantes (amparo contra habeas corpus, amparo  
contra habeas data, amparo contra cumplimiento, etc.) es un régimen procesal de  
naturaleza atipica 0 excepcional cuya procedencia se encuentra sujeta a  
determinados supuestos 0 criterios; a saber: Ka) Solo procede cuando la vulneracion  
constitucional resulte evidente 0 manifiesta. Tratândose incluso de contraamparos  
en materia laboral dicha procedencia supone el cumplimiento previo 0 efectivo de  
la sentencia emitida en el primer proceso de amparo (Cfr. STC No 04650-2007-  
PA/TC, Fundamento 5); b) Su habilitacion solo opera por una sola y unica  
oportunidad, siempre que las partes procesales del primer y segundo amparo sean  
las mismas; c) Resulta pertinente tanto contra resoluciones judiciales  
desestimatorias como contra las estimatorias, sin perjuicio del recurso de agravio  
especial habilitado especificamente contra sentencias estimatorias recaidas en  
procesos constitucionales relacionados con el delito de trafico ilicito de drogas ylo  
lavado de activos, en los que se haya producido vulneracion del orden  
constitucional y en particular del articulo 8° de la Constitucion (Cfr. Sentencias  
emitidas en los Exp. No 02663-2009-PHCTIC, Fundamento 9, y No 02748-2010-  
PHC/TC, Fundamento 15); d) Su habilitacion se condiciona a la vulneracion de uno  
0 mas derechos constitucionales, independientemente de la naturaleza de los  
mismos; e) Procede en defensa de la doctrina jurisprudencial vinculante establecida  
por el Tribunal Constitucional; f) Se habilita en defensa de los terceros que no han  
participado en el proceso constitucional cuestionado y cuyos derechos han sido  
vulnerados, asi como respecto del recurrente que por razones extraordinarias,  
debidamente acreditadas, no pudo acceder al agravio constitucional; g) Resulta  
pertinente como mecanismo de defensa de los precedentes vinculantes establecidos  
por el Tribunal Constitucional (Sentencia recaida en el Expediente No 03908-2007-  
PA/TC, Fundamento 8); h) No procede en contra de las decisiones emanadas del  
Tribunal Constitucional; i) Procede incluso cuando el proceso se torna  
inconstitucional en cualquiera de sus otras fases 0 etapas, como la postulatoria  
(Cfr. RTC No 05059-2009-PA/TC, Fundamento 4; RTC No 03477-2010-PA/TC,  
Fundamento 4, entre otras); la de impugnacion de sentencia (Cfr. RTC No 02205-  
2010-PA/TC, Fundamento 6; RTC No 04531-2009-PA/TC, Fundamento 4, entre  
otras); la de ejecucion de sentencia (Cfr. STC No 04063-2007-PA/TC, Fundamento  
3; STC No 01797-2010-PA/TC, Fundamento 3; RTC No 03122-2010-PA/TC,  
Fundamento 4; RTC No 02668-2010-PA/TC, Fundamento 4, entre otras); 0 la  
variantes  
IN  
cautelar (Cfr. STC No 04063-2007-PA/TC, Fundamento 3)>.  
Andlisis de procedencia de la demanda  
TREIBUNAL  
FOJAS  
) ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03694-2013-PA/IC  
MANUEL LEONCIO PÉREZ PAREDEZ  
LIMA  
3. El recurrente sostiene que se han vulnerado sus derechos constitucionales durante la  
secuela 0 tramitacion de un anterior proceso de habeas corpus, en el que finalmente  
se ha expedido una sentencia de caracter estimatorio en segunda instancia 0 grado  
que considera inconstitucional por devenir, segun se alega, de un proceso irregular  
enel que su derecho de defensa ha sido menoscabado. Desde tal perspectiva, queda  
fondo al encontrarse dentro de los primeros parrafos de los supuestos a) y C) y en el  
supuesto d) reconocido por este Tribunal para la procedencia del consabido régimen  
Sobre la vulneracion del derecho a la defensa de Manuel Leoncio Pérez Paredes,  
por no haber tomado conocimiento de los actuados en segunda instancia en el  
claro que, prima facie, la reclamacion constitucional amerita un  
de  
d  
pronunciamiento  
especial.  
proceso de habeas corpus  
4. Argumentos del demandante  
4.1. Segun el actor, al no habérsele notificado el auto que concede el recurso de  
apelacion interpuesto por el demandante, se le ha vulnerado su derecho a la  
defensa, pues la tramitacion del proceso subyacente se ha seguido a sus espaldas.  
Argumentos de los demandados  
4.2. En lineas generales, los demandados alegan que el recurrente fue notificado en  
primera instancia del habeas corpus en el local del Segundo Juzgado Penal de  
Lambayeque, siendo un descuido 0 negligencia del demandante, imputable  
unicamente a él y a su abogada, no haberse apersonado a la segunda instancia 0  
grado del proceso de habeas corpus a efectos de ejercer su derecho de defensa.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El derecho fundamental de defensa es de naturaleza procesal y conforma el ambito  
del debido proceso. En cuanto derecho fundamental, se proyecta, entre otros, como  
principio de interdiccion en caso de indefension y como principio de contradiccion  
de los actos procesales que pudieran repercutir en la situacion juridica de alguna de  
las partes de un proceso 0 de un tercero con interés (Cfr. STC N.o 00282-2004-  
6. En tal sentido, la falta de notificacion de una resolucion judicial puede ser  
considerada como un vicio que trae aparejada la nulidad de los actos procesales  
posteriores (salvo que haya operado la aquiescencia) si ello genera indefension a las  
partes. De ahi que este Colegiado considera que el derecho a ser notificado se  
desprende de manera indubitable del mas genérico derecho de defensa, que, a su  
vez, es parte conformante del debido proceso (Cfr. RTC N-0179-2010-PAVIC.  
PA/TC).  
J A DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03694-2013-PA/IC  
MANUEL LEONCIO PÉREZ PAREDEZ  
LIMA  
7. Ahora bien, toda vez que la Sala Especializada en Derecho Constitucional reconoce  
haber constatado que, en el proceso de habeas corpus subyacente, no obran los  
cargos de notificacion del auto que concede la apelacion interpuesta por César  
Augusto Orellano Lamadrid (Cfr. Fundamento N.o 3 de la sentencia de primera  
y istancia 0 grado obrante a fojas 252-255), este Colegiado considera que la presente  
demanda debe ser estimada.  
Pese a que dicho expediente no ha sido incorporado a los actuados, no puede  
soslayarse que lo senalado por la Sala que conocio el presente proceso en primera  
instancia 0 grado se presume cierto, mâxime si ello condice con lo aducido por los  
8. Ahora bien, aunque en el proceso subyacente se cumplio con notificarsele la  
sentencia de primera instancia 0 grado que declaro infundada la demanda de habeas  
corpus, este Tribunal estima que ello es irrelevante, debido a que la afectacion que  
el accionante reputa lesiva de sus derechos fundamentales se materializo con la  
tramitacion de la apelacion planteada por César Augusto Orellano Lamadrid sin que  
lo actuado en la segunda instancia haya sido notificados adecuadamente.  
9. En la medida que la sentencia de primera instancia 0 grado desestimo la demanda de  
habeas corpus incoada en contra suya, dicha resolucion judicial no le causo ningun  
perjuicio; en esa logica, el unico interesado en impugnarla era César Augusto  
Orellano Lamadrid (parte demandante en dicho proceso) pues solamente a él le fue  
10. Adicionalmente a lo expuesto, cabe mencionar que no existe disposicion normativa  
alguna que imponga a las partes el deber de indagar si una sentencia que le es  
favorable fue recurrida por la parte vencida 0 no, pues, para tal efecto, el auto que  
concede el recurso es notificado a la otra parte a fin de que salvaguarde sus intereses  
11. En tales circunstancias, es evidente que se ha lesionado el derecho de defensa del  
jueces demandados.  
adversa.  
conforme lo estime pertinente.  
recurrente, por lo que corresponde estimar la demanda de autos.  
Efectos de la presente sentencia  
12. Dado que se ha acreditado la vulneracion del derecho fundamental de defensa del  
accionante, corresponde declarar la nulidad de todo lo actuado con posterioridad a la  
concesion de la apelacion, a fin de permitirle defenderse en dicha instancia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
U  
FOJAS  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903694-2013-PA/TC  
MANUEL LEONCIO PÉREZ PAREDEZ  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo contra habeas corpus al haberse  
2. Declarar la nulidad de todo lo actuado con posterioridad a la concesion del recurso  
de apelacion presentado en el proceso de habeas corpus subyacente conforme a lo  
acreditado la vulneracion de su derecho de defensa.  
expuesto en el Fundamento N.o 12de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
P  l  
D  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
7 le  
dang  
-  
uo  
- que certinco:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETAMO RELATOR  
OIRUNAL EONSTITUCIONAL