
03774-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03774-2013-AA.pdf)  
---  
JBLIC CA DEL   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.903774-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ALFREDO MONTENEGRO  
BEDREGAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de setiembre de 2014, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldafia Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
contra  
Lut  
Bedregal  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Alfredo Montenegro  
Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la resolucion de fojas 128, de fecha 10 de abril de 2013, expedida por la  
Con fecha 29 de agosto de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Miraflores, solicitando que se lc reincorpore en las  
mismas labores de naturaleza permanente que venia desempeniando, por haberse  
vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso y a la defensa.  
Manifiesta que ingreso a laborar el 8 de enero de 2007, mediante contratos civiles y  
contratos administrativos de servicios, como personal de seguridad ciudadana,  
habiéndose desempeniado hasta el 31 de mayo de 2012, cuando fue despedido en forma  
incausada. Sostiene que se ha desarrollado bajo subordinacion y percibiendo una  
remuneracion; y que las labores de seguridad ciudadana son de naturaleza ordinaria de  
la municipalidad, por lo que sus contratos civiles y sus contratos administrativos de  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 4 de  
setiembre de 2012, declaro improcedente la demanda, estimando que la relacion laboral  
se extinguio por vencimiento de Su contrato administrativo de servicios. A su turno, la  
servicios se han desnaturalizado.  
Sala revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desemperiando, por haber sido despedido en  
QUBLICA DEL,  
ERC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903774-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ALFREDO MONTENEGRO  
BEDREGAL  
forma incausada. Se alega que el demandante, en los hechos, presto servicios bajo  
2. Este Tribunal considera que tanto en primero como en segundo grado se ha  
incurrido en un error al momento de calificar la demanda, por lo que deberia  
revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse su admision a tramite, pues en el  
caso de autos el demandante cuestiona el despido del cual ha sido objeto.  
3. Por otro lado, este Tribunal considera que en autos aparecen elementos de prueba  
suficientes que posibilitan un pronunciamiento de fondo, mas aun si la demandada  
Ha sido notificada del recurso de apelacion y del concesorio (fojas 121), C incluso  
ha adjuntado medios probatorios sobre la controversia de fondo, mediante escrito  
del 13 de marzo de 2014 (fojas 1 del cuaderno del Tribunal Constitucional), lo que  
una relacion laboral a plazo indeterminado.  
et  
implica que su derecho de defensa esta garantizado.  
Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada que en reiterada jurisprudencia, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 27 de la  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
de trabajo modales 0 civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados,  
pues en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria  
un periodo independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senak lar que con los contratos administrativos  
de servicios obrantes a fojas 4 a 22 del cuaderno del Tribunal Constitucional, se  
desprende que el demandante mantuvo una relacion laboral a plazo determinado,  
que culmino al vencer el plazo contenido en el ultimo contrato suscrito por las  
partes, esto es el 31 de mayo de 2012 (fojas 4 del cuaderno del Tribunal  
6. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la  
extincion de la relacion laboral del demandante se produjo en forma automatica,  
Constitucion.  
es constitucional.  
Constitucional).  
JBLICA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03774-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ALFREDO MONTENEGRO  
BEDREGAL  
conforme lo seniala el articulo 13.1, inciso h, del Decreto Supremo N.o 075-2008-  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
PCM.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
A  
spluye - -  
74  
Lo que  
-  
certifjco:  
OSCAFI DAZ My NOZ  
SECdE ETARD REL HOR  
TRIBUNA CI NSTITY CIONAL