
03825-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03825-2012-AA.pdf)  
---  
TRISUNAL CONSTITUCIONAL  
 LA DEL  
OTDA  
2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03825-2012-PA/TC  
LIMA  
FROILAN PLACIDO VELARDE  
SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de setiembre de 2014, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
he  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Froilan Placido Velarde  
Sanchez contra la resolucion de fojas 238, de fecha 21 de marzo de 2012, expedida por  
lafeycera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de abril de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondo de Pensiones AFP PROFUTURO, la  
Superintendencia de Banca Seguros y AFP (SBS) y la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se ordene el inicio del trâmite de desafiliacion  
por la causal de mala informacion. Asimismo, se le otorgue una pension en el régimen  
del Decreto Ley 19990, debiendo previamente reconocerle la totalidad de sus  
aportaciones.  
La SBS contesta la demanda manifestando que la resolucion emitida por esta  
entidad no vulnera derecho fundamental alguno del demandante, puesto que el Reporte  
de Situacion del Sistema Nacional de Pensiones 0032720, del 8 de setiembre de 2008,  
concluye senalando que el demandante no cuenta con los aportes establecidos en el  
articulo 1 del Decreto Supremo 063-2007-EF, para acceder a una pension del Decreto  
Ley 19990, requisito para que opere la desafiliacion.  
AFP PROFURO propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de falta de legitimidad para obrar del demandado. Asimismo,  
manifiesta que en cumplimiento de lo dispuesto por el articulo 5 de la Resolucion SBS  
1041-2007. "Reglamento Operativo para la Libre Desafiliacion Informada", remitio a la  
ONP el RESIT-SPP S1000002780, con la documentacion correspondiente, y es dicha  
entidad la que ha determinado que el actor no reune los aportes necesarios para la  
desafiliacion por dicha causal, criterio que ha sido ratificado por la SBS.  
TRIBUNAL CONSTIUGIONAL  
LIV LA DEL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03825-2012-PA/TC  
LIMA  
FROILAN PLACIDO VELARDE  
SANCHEZ  
La ONP contesta la demanda senalando que, de acuerdo a los documentos  
anexos a la demanda, el actor no acredita fehacientemente las aportaciones de ley para  
acceder a una pension de jubilacion del Decreto Ley 19990, por lo que su pretension  
debe ser dilucidada en un proceso mas lato que cuente con estacion probatoria.  
11 Sélmo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 5 de octubre de 2009, declara  
uamandadas las excepciones propuestas; y con fecha 22 de julio de 2011, declara  
improcedente la demanda, por estimar que mediante la Resolucion SBS 11401-2008 se  
denego al demandante la solicitud de desafiliacion al Sistema Privado de Pensiones  
(SPP) debido a que del RESIT SNP 00372720, emitido por la ONP, se desprende que  
no cuenta con los aportes requeridos segun lo establecido por el articulo 1 del Decreto  
Supremo 063-2007-EF para optar por la desafiliacion del SPP, por lo que resulta  
necesaria una etapa probatoria en un proceso contemnciowo-adminstativo para el  
reconocimiento de mas aportes del SNP.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El presente caso tiene por objeto que se ordene el inicio del tramite de desafiliacion del  
SPP por la causal de falta de informacion. Asimismo, el actor solicita el reconocimiento  
Alega que fue incorporado sin habérsele brindado mayor informacion de las ventajas y  
desventajas del SPP y que las aportaciones efectuadas no han sido reconocidas en su  
Al respecto, en la STC 1776-2004-AA/TC, este Tribunal tuvo ocasion de establecer que  
la posibilidad del retorno del Sistema Privado de Pensiones al Sistema Publico de  
Pensiones pertenece al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
pension en su manifestacion del libre acceso a los sistemas previsionales. No obstante  
aquello, el Tribunal establecio también que, como todo derecho fundamental, dicha  
posibilidad de retorno no podia ser ejercida de un modo absoluto, siendo susceptible de  
ser restringida legalmente bajo los cânones de razonabilidad y proporcionalidad. Por  
ello, se desarrollaron los supuestos que justifican tal retorno: el de la titularidad no  
ejercida del derecho a la pension; el de los trabajadores cuyas condiciones laborales  
impliquen un riesgo para la vida 0 salud; y el de una indebida, insuficiente 0 inoportuna  
total de sus aportaciones.  
totalidad.  
SIBUNAL -  
FOJAS  
AL  
OTDA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03825-2012-PA/TC  
LIMA  
FROILAN PLACIDO VELARDE  
SANCHEZ  
informacion.  
A su vez, la Ley 28991 agrego la causal prevista en el articulo 1 de esta norma, que  
senala "podran desafiliarse y retornar al Sistema Nacional de Pensiones (SNP) todos  
les afilialles al Sistema Privado de Pensiones (SPP) que hubiesen ingresado al SNP  
hastae 31 de diciembre de 1995, y que al momento de hacer efectiva tal desafiliacion  
Yar les corresponda una pension de jubilacion en el SNP, independientemente de la edad".  
Asimismo, en la STC 7281-2006-PA/TC, este Tribunal emitio pronunciamiento  
respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, incluida la referida a la falta de  
informacion y a la insuficiente 0 erronea informacion, y establecio dos precedentes  
vinculantes, a saber: el primero, sobre la informacion (Cfr. F.J. 27); y el segundo, sobre  
las pautas a seguir respecto del procedimiento de desafiliacion (Cfr. F.J. 37), cuyo  
sustento constitucional directo es el articulo 65 de la Constitucion, el cual senala que el  
Estado garantiza el derecho de las personas a la informacion sobre los bienes y servicios  
En consecuencia, advirtiéndose que la pretension del actor esta referida al  
cuestionamiento del procedimiento aplicado a su solicitud de desafiliacion, corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida, atendiendo a lo explicitado en el  
fundamento juridico 37 de la STC 7281-2006-PA/TC, que busca la proteccion de un  
debido procedimiento para obtener la desafiliacion de un sistema previsional.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
que se encuentren a su disposicion en el mercado.  
2.1. Argumentos del demandante  
Sostiene que con fecha 27 de diciembre de 1993, se afilio a la AFP PROFUTURO del  
SPP, pero que desconocia los alcances de este sistema pensionario, por lo que al  
considerar que las condiciones de un jubilado del SNP son mejores, ha procurado  
desafiliarse. Sin embargo, le ha sido denegada su solicitud, aduciéndose que no reune  
Manifiesta que el 7 de setiembre de 2007 presento su solicitud de desafiliacion al  
amparo de la Ley 28991, adjuntando la totalidad de los certificados de trabajo que  
acreditan las aportaciones retenidas por sus empleadores. No obstante, al expedirle el  
RESIT SNP 0000032720, con sorpresa recién tuvo conocimiento de que solo le habian  
reconocido 3 anos y 7 meses, desconociendo el resto de sus aportes. Por ello, adjunta a  
la demanda los certificados de trabajo, las boletas de pago y otros documentos que  
las aportaciones de ley.  
RISUNAL  
FOJAS  
l ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N. 03825-2012-PA/TC  
LIMA  
FROILAN PLACIDO VELARDE  
SANCHEZ  
demuestran el tiempo laborado a fin de que sean reconocidas todas sus aportaciones.  
Senala asimismo que el RESIT SPP, del 7 de setiembre de 2007, registra los 12 anos y  
Mencionaque la solicitud de desafiliacion presentada a la Administracion fue materia  
de pronunciamiento a través de la Resolucion SBS 12402-2008, habiendo sido  
w denegada con el argumento de que no cumple con las condiciones para desafiliarse del  
11 meses aportados a este régimen pensionario.  
SPP.  
2.2. Argumentos de las demandadas  
La SBS precisa que esta entidad no hace la evaluacion del cumplimiento de los  
requisitos para la libre desafiliacion, sino que solo se encarga de autorizar 0 no la  
desafiliacion de un sistema de pensiones a otro, con base en el reporte de situacion en el  
SNP, el cual es emitido por la ONP, que es la entidad que evalua el cumplimiento de los  
Agrega que en el RESIT SNP 0032720, del 8 de de setiembre de 2008, la ONP  
concluye que el demandante no contaba con los aportes senalados en el articulo 1 del  
Decreto Supremo 063-2007-EF. Por tal razon, en la Resolucion SBS 11401-2008 se le  
deniega la desafiliacion solicitada, sin haberse vulnerado derecho constitucional alguno  
AFP PROFUTURO alega que la demanda de amparo deviene en improcedente, debido  
a que el actor en cumplimiento de la normativa vigente, inicio el trâmite de desafiliacion  
ante la AFP y la ONP, el cual concluyo con la Resolucion SBS 11407-2008. que le  
deniega la desafiliacion del SPP debido a que no contaba con los aportes senalados en  
Asimismo, aduce que en cumplimiento de lo dispuesto por el articulo 5 de la Resolucion  
SBS 1041-2007 "Reglamento Operativo para la Libre Desafiliacion Informada" cumplio  
con remitir a la ONP el RESIT-SPP S1000002780 con la documentacion respectiva. En  
este sentido, es dicha entidad la que conforme a sus funciones, ha determinado que el  
actor no reune los aportes necesarios para la desafiliacion, decision que ha sido  
ratificada por la citada Resolucion SBS 11407-2008. por lo que el actor debe acudir a la  
requisitos para la libre desafiliacion.  
del actor.  
el articulo 1 del Decreto Supremo 063-2007-EF.  
via comtemnciowo-administrativa.  
LA DEL  
 JAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03825-2012-PA/IC  
LIMA  
FROILAN PLACIDO VELARDE  
SANCHEZ  
La ONP menciona que la pretension del actor no corresponde ser discutida en un  
proceso de amparo, en atencion a que existe una via paralela para la proteccion del  
derecho supuestamente vulnerado. Anade que el demandante no ha cumplido con  
acreditar los requisitos para acceder a una pension de jubilacion en el régimen del  
Decreto Ley 19990. Asimismo, tampoco acompana los documentos que demuestren  
Todas sus-aportaciones no reconocidas, por lo que le corresponde acudir a un proceso  
maslato, con estacion probatoria, mas aun porque, conforme a la normativa vigente, se  
w requiere que para otorgar la desafiliacion el actor debe demostrar que cumple con los  
requisitos para acceder a una pension de jubilacion en el SNP.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Conforme a lo senalado en la normativa y en la jurisprudencia constitucional  
(Cfr. STC 01776-2004-AAIC, STC 07281-2006-PA/TC y STC 0014-2007-  
PI/TC), unicamente sera viable el proceso de amparo para los casos de  
impedimento de desafiliacion mediante una actuacion arbitraria por parte de la  
Administracion, en este caso de la SBS, 0 por parte de la AFP, a la cual le  
corresponda iniciar el tramite. La persona no esta facultada para acudir  
directamente a la via del amparo para lograr la desafiliacion, porque la  
jurisprudencia que este Tribunal ha emitido solo se cine a exigir el inicio del  
procedimiento, mas no a ordenar la desafiliacion.  
2.3.2. En el presente caso, obra la Resolucion SBS 11401-2008 (de fecha ilegible)  
(F.J. 87), emitida por la Superintendente Adjunta de Administradoras Privadas  
de Fondos de Pensiones, en la que se le deniega al demandante la solicitud de  
desafiliacion del SPP y contra la cual interpuso recurso de apelacion (F.J. 249)  
con fecha 28 de noviembre de 2010, a fin de que éste sea resuelto por el  
Superintendente de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de  
Pensiones. Dicho recurso que debio haber sido resuelto dentro de los treinta dias  
habiles senalados por la Ley 27444, habilito al actor a dar por agotada la via  
administrativa, por haberse configurado el silencio administrativo negativo,  
cumpliéndose de esta manera con el requisito previo para recurrir al amparo.  
2.3.3. De los actuados se verifica que el actor solicito la desafiliacion del SPP (fojas  
65) precisando la causal senalada en el articulo 1 de la Ley 28991, que establece:  
"podran desafiliarse y retornar al Sistema Nacional de Pensiones (SNP) todos los  
afiliados al Sistema Privado de Pensiones (SPP) que hubiesen ingresado al SNP  
hasta el 31 de diciembre de 1995, y que al momento de hacer efectiva tal  
TRIBUNAL CONSTILCIONAL  
1 DEL  
JAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03825-2012-PA/TC  
LIMA  
FROILAN PLACIDO VELARDE  
SANCHEZ  
desafiliacion les corresponda una pension de jubilacion en el SNP,  
independientemente de la edad".  
2.3.4. Asimismo, se desprende de la citada Resolucion SBS 11401-2008 (fojas 87) que  
se le deniega al demandante la desafiliacion por la causal solicitada porque no  
cuenta con los anos de aportes mencionados en el articulo 1 del Reglamento de  
la Ley N.o 28991, aprobado por el Decreto Supremo 063-2007-EF, senalandose  
que aun de acreditarse el periodo laboral de octubre 1996 y marzo de 1999 no  
eampliria con el total de aportes requeridos para acceder a una pension del  
2.3.5. En cuanto a las aportaciones reconocidas, obra el RESIT-SNP 0000032720, del  
8 de setiembre de 2008 (fojas 106), en el cual se consigna como total de aportes  
reconocidos del SPP y del SNP solo 3 anos y 7 meses, de los cuales 1 ano y 1  
P  
Decreto Ley 19990.  
mes corresponden al SNP.  
2.3.6. Cabe referir que en la STC 04762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion  
aclaratoria, este Tribunal ha establecido como precedente vinculante las reglas  
para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los  
2.3.7. El recurrente, a fin de acreditar que realizo aportaciones adicionales al régimen  
del Decreto Ley 19990, ha presentado los siguientes documentos:  
documentos idoneos para tal fin.  
a) Copia del Certificado de Trabajo expedido por la Empresa de Transportes El  
Urbanito S.R. Ltda. (fojas 7), del que se advierte que laboro como auxiliar  
mecanico de enero de 1976 hasta diciembre de 1979. Sin embargo, por ser  
copia simple que no se encuentra corroborada por documento adicional e  
b) Copia del Certificado de Trabajo de la Cia. Minas Ocona S.A. (fojas 8), del  
que SC desprende que laboro como jefe de laboratorio clinico y radiologia del  
11 de abril de 1983 al 31 de marzo de 1996, debiendo precisarse que este  
lapso solo puede ser considerado hasta el 3 de febrero de 1994, toda vez que  
con fecha el 4 de febrero de 1994 el actor fue incorporado al SPP. No  
obstante lo expuesto, por ser una copia simple que no ha sido corroborada con  
documento adicional e idoneo, no acredita aportes en la via del amparo.  
idoneo, no acredita aportes en la via del amparo.  
o CA DEL  
RIBURAL  
CJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03825-2012-PA/TC  
LIMA  
FROILAN PLACIDO VELARDE  
SANCHEZ  
2.3.8. Por consiguiente, con la prueba instrumental que obra en autos no se ha  
acreditado fehacientemente aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones  
adicionales a las reconocidas en RESIT-SNP: esto es, 1 ano y 1 mes de  
aportaciones; por lo que este extremo de la demanda debe declararse  
improcedente.  
TR  
2.3.9. Con relacion al reconocimiento de las aportaciones al Sistema Privado de  
Pensiones, este Tribunal considera que carece de objeto emitir pronunciamiento  
al respecto, toda vez que, sumadas las aportaciones reconocidas al Sistema  
Nacional de Pensiones (1 ano y 1 mes) al numero de aportaciones al Sistema  
Privado de Pensiones que reclama el actor (12 anos y 11 meses), no se reunirian  
2.3.10. En efecto, la Resolucion SBS 11408-2008 (fojas 87) ha sido expedida con  
arreglo a ley, toda vez que deniega la desafiliacion por la causal invocada  
indicando que el actor no cumple con acreditar entre ambos sistemas  
pensionarios (SPP y SNP) los veinte anos de aportaciones exigidos por el  
2.3.11.De otro lado, en cuanto al pedido de desafiliacion por la causal de falta 0  
deficiencia de informacion del demandante, si bien se aprecia que su pretension  
también esta referida a la indicada causal, se verifica que la causal por la cual  
solicito formalmente desafiliarse ante AFP PROFUTURO (fojas 86) con fecha 7  
de setiembre de 2008, no fue la de falta de informacion, sino la causal  
incorporada por el articulo 1 de la Ley 28991, precisada en el fundamento  
2.3.3. supra. Incluso cuando el actor presenta el recurso de apelacion ante la  
SBS (fojas 249), tampoco lo plantea con base en la causal de falta 0 deficiencia  
de informacion como sustento para la desafiliacion que solicita, sino mas bien  
alude a los documentos probatorios anexados para el reconocimiento de  
2.3.12. Por lo expuesto, y atendiendo ademas a que el demandante no acredita las  
aportaciones minimas de acceso a una pension del régimen del Decreto Ley  
19990, condicion indispensable para que proceda la desafiliacion del SPP por la  
causal de falta 0 deficiencia de informacion, a fin de garantizarle al asegurado el  
disfrute de una pension del citado Decreto Ley en el retorno al SNP, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
los anos de aportacion exigibles.  
Decreto Ley 19990.  
aportaciones adicionales del SNP.  
debe declararse infundada en este extremo.  
 CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03825-2012-PA/TC  
LIMA  
FROILAN PLACIDO VELARDE  
SANCHEZ  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que se solicita el  
reconocimiento de aportaciones adicionales al Sistema Nacional de Pensiones.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la desafiliacion por la causal de falta  
0 deficiente informacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A  
zloaia  
piole  
O quel cefuyico:  
)  
SEC BUN  
DIAZ/ MUI NOZ  
E u U C