
03847-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03847-2013-AA.pdf)  
---  
ID JE N AL  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03847-2013-PA/TC  
HUAURA  
CESAR GLICERIO FONSECA  
VILLALOBOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada, Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Glicerio Fonseca  
Villalobos contra la sentencia de fojas 449, su fecha 15 de mayo de 2013, expedida por  
la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declara fundada en parte la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le reconozca mas anos de aportes y el pago de la  
bonificacion complementaria del 20% de la remuneracion de referencia, establecida en  
la Decimocuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990, con abono de  
La emplazada contesta la demanda allanandose respecto al pago de los intereses  
legales del periodo comprendido del 3 de agosto de 2003 al 30 de abril de 2011 y  
solicita que se declare infundada la demanda respecto a lo demas que contiene,  
manifestando que la demandante, con los documentos presentados, no acredita mas anos  
de aportes. Respecto a la bonificacion que solicita el actor, refiere que éste no reune los  
El Primer Juzgado Civil de Barranca, con fecha 9 de noviembre de 2012, declara  
infundada la demanda, por considerar que existe un pronunciamiento de la  
Administracion resolviendo idéntico pedido al que es objeto de la presente accion  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara fundada la demanda  
respecto al reconocimiento de aportes; e improcedente respecto al pago de la  
Bonificacion Complementaria establecida por la Decimocuarta Disposicion Transitoria  
del Decreto ley 19990, por considerar que ésta fue incluida en la pension que viene  
devengados, intereses legales, costas y costos.  
requisitos para que le sea otorgada la misma.  
constitucional.  
KIBUN Nr AL  
FOJAS  
bu DEL  
03  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03847-2013-PA/TC  
HUAURA  
CÉSAR GLICERIO FONSECA  
VILLALOBOS  
percibiendo.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita que se le reconozca mas anos de aportes y el pago de la  
bonificacion complementaria del 20% establecida en la Decimocuarta  
Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990, con abono de devengados,  
En la STC 1417-2005-PA/TC, fundamento 37. c), publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado, que cualquier persona  
que sea titular de una prestacion igual 0 superior al minimo vital debera acudir a la  
viaj judicial ordinaria a efectos de dilucidar los cuestionamientos existentes en torno  
a la suma especifica de la prestacion que le corresponde, a menos que, a pesar de  
percibir una pension superior, por las objetivas circunstancias del caso, resulte  
urgente su verificacion a efectos de evitar consecuencias irreparables (v.g. los  
En el presente caso, conforme a la copia del documento nacional de identidad que  
obra a fojas 2 de autos, el recurrente nacio el 20 de setiembre de 1917, por lo que a  
la fecha cuenta 96 anos de edad, lo que justifica un pronunciamiento de fondo en el  
Como lo senala el articulo 18 del Codigo Procesal Constitucional, el recurso de  
agravio constitucional procede contra toda resolucion de segundo grado que declara  
infundada 0 improcedente la demanda. En el mismo sentido, el articulo 202 de la  
Constitucion senala que corresponde al Tribunal Constitucional conocer en ultima y  
Siendo asi, el recurso de agravio constitucional presentado por el recurrente, a fojas  
460, debe ser entendido respecto al extremo de la resolucion cuestionada que  
declara improcedente la demanda de amparo en el extremo que el actor solicita el  
pago de la bonificacion complementaria del 20% de la remuneracion de referencia  
establecida en la Decimocuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990.  
intereses legales, costas y costos.  
supuestos acreditados de grave estado de salud).  
caso de autos.  
definitiva instancia las resoluciones denegatorias de amparo.  
5 CL  
KIDU JINAL N  
)1  
FOJAS  
OY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03847-2013-PA/TC  
HUAURA  
CESAR GLICERIO FONSECA  
VILLALOBOS  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Sostiene que cumplio con todos los requisitos contemplados en la Decimocuarta  
Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990, por lo que debio calcularse su  
pension de jubilacion con el pago de la bonificacion complementaria del 20% de  
la remuneracion de referencia, concepto que al no haberse reconocido ha generado  
que se vulnere su derecho a la pension.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Manifiesta que el demandante no acredita que haya cumplido con los requisitos  
para gozar de la bonificacion complementaria solicitada.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1 De la Resolucion 70075-2011-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 27 de  
junio de 2011, corriente a fojas 141, consta que al actor se le otorgo la  
bonificacion complementaria del 20% de la remuneracion de referencia  
establecida en la Decimocuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley  
19990. Sin embargo, conforme a lo senalado en esta Disposicion y al  
articulo 85 de su Reglamento, Decreto Supremo 011-74-TR, dispone su  
inclusion en el monto nivelado que venia percibiendo el demandante, en  
razon de que la suma por los conceptos de pension mas la bonificacion  
complementaria no podian exceder del monto de la pension maxima que la  
2.3.2 Efectivamente, consta en la hoja de liquidacion de la pension del  
demandante, obrante a fojas 151, que se le otorgo pension de jubilacion por  
el monto maximo vigente a la fecha de la contingencia; por lo tanto, aunque  
en esa oportunidad se hubiera discriminado y agregado a la liquidacion el  
importe por bonificacion complementaria FEJEP, el monto de la pension  
inicial del recurrente igualmente hubiera quedado reducido hasta la suma de  
SI. 1,056.00, por ser el monto maximo vigente a la fecha de la contingencia.  
2.3.3 Por consiguiente, no se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por el recurrente, por lo que la demanda debe ser  
ONP abona por cualquier régimen pensionario.  
desestimada.  
KIBSUNAL  
FOJAS  
7S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03847-2013-PA/TC  
HUAURA  
CESAR GLICERIO FONSECA  
VILLALOBOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del accionante.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
LL / /  
LU  
- Oa  
- 1  
lan  
O que @ertirico:  
OSGAR DIAMUNOZ  
TRRDFALTSDAACEBA CONSTFUCIONAL