
03865-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03865-2013-HD.pdf)  
---  
CA EC  
02  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903865-2013-PHDITC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL ANTONIO DIAZ DE  
LA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio del 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional integrada por los magistrados Blume Fortini, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, este ultimo en reemplazo  
del magistrado Ramos Nunez por encontrarse de licencia  
ASUNTO  
<  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Antonio Diaz De  
La Cruz contra la resolucion de fojas 88, su fecha 27 de mayo de 2013, expedida por la  
Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECECENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2012, el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando el acceso a la  
informacion de los periodos afectados con sus exempleadores; y que, como  
consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado entre enero de 1970 y diciembre de  
1992. Manifiesta que, con fecha 24 de mayo de 2012, requirio la informacion antes  
mencionada; sin embargo, la emplazada al contestar su pedido, ha lesionado su derecho  
de acceso a la informacion publica, pues su respuesta carece de objetividad y no se  
fundamenta en lo que ha solicitado.  
La ONP contesta la demanda alegando que no esta obligada a crear 0 producir  
informacion con la que no cuente 0 no tenga la obligacion de contar al momento que se  
haga el pedido. Agrega que segun el Memorandum N-5502005-GO.DPIONP de fecha  
22 de abril de 2005, la Jefe de la Division de Pensiones de la ONP ha comunicado a la  
Gerencia Legal de la ONP que no se cuenta con el acervo documentario anterior a mayo  
de 1995.  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 10 de enero de 2013, declaro  
improcedente la demanda por considerar que la emplazada ha dado respuesta a su  
pedido de informacion; asimismo, indica que la demanda no ha sido interpuesta dentro  
del plazo previsto por Ley.  
A su turno la Sala revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
- C - AS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03865-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL ANTONIO DIAZ DE  
LA CRUZ  
1. Mediante la demanda de autos, el actor solicita el acceso a la informacion de los  
periodos de aportaciones afectados por el Sistema Nacional de Pensiones de la  
relacion laboral que mantuvo con sus empleadores; y que, como consecuencia de  
ello, se extracte el periodo laborado entre enero de 1970 y diciembre de 1992.  
2. Teniendo en cuenta ello, lo que el actor pretende es acceder a informacion que la  
emplazada custodiaria respecto de su vida laboral entre enero de 1967 a diciembre  
de 1992, lo que evidencia que el derecho que pretende hacer ejercicio es el de  
autodeterminacion informativa y no el de acceso a la informacion publica, como  
Cuestion preliminar: sobre el plazo para interponer la demanda de habeas data, la  
3. Conforme se aprecia del documento de fecha cierta de fojas 2, el 24 de mayo de  
2012, el demandante requirio la informacion materia de estos autos ante la ONP,  
peticion que fue atendida mediante la Carta N.o 1832-2012-0AD/ONP, de fecha 4  
de junio de 2012; situacion por la cual la primera y segunda instancia judicial han  
considerado pertinente aplicar el articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional,  
camo un argumento adicional para desestimar la demanda, dado que a la fecha de  
presentacion de la demanda, se habria vencido en exceso el plazo de 60 dias para  
interponerla. Es por ello, que este Tribunal considera pertinente, en primer lugar,  
evaluar la procedibilidad de la demanda tomando en cuenta el tiempo en el que fue  
4. Cabe precisar que si bien al proceso de habeas data le resultan aplicables las normas  
procesales de tramitacion del proceso de amparo en virtud de lo dispuesto por el  
articulo 65° del Codigo Procesal Constitucional, su aplicacion debe ser adecuada a  
las finalidades de la tutela que se pretende brindar al derecho fundamental  
invocado; razon por la cual, es necesario evaluar en primer lugar, la aplicacion del  
5. Cabe recordar que el Tribunal Constitucional a través de la STC N.o 1003-1998-  
PA/TC, establecio el criterio para el analisis de las omisiones frente al ejercicio del  
derecho a la tutela jurisdiccional, cuando la Administracion no cumpla con dar  
respuesta a las peticiones de los ciudadanos. Asi, se establecieron dos supuestos  
para permitir la judicializacion de este tipo de supuestos lesivos del derecho de  
peticion en sede administrativa. Por un lado, el administrado se encuentra frente a  
la alternativa de esperar la respuesta de la Administracion a su pedido con  
posterioridad al vencimiento del plazo legal establecido para la emision de la  
respuesta a su peticion; mientras que, por otro lado, el administrado también cuenta  
con la posibilidad de invocar el silencio administrativo negativo para considerar  
rechazada su peticion y de ser el caso, acudir a la judicatura para solicitar tutela  
errôneamente lo invoca.  
inactividad formal y la respuesta de la Administracion  
presentada.  
plazo de interposicion de la demanda en el presente caso.  
3L JC  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03865-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL ANTONIO DIAZ DE  
LA CRUZ  
judicial, una vez vencido el plazo que la ley le otorga a la Administracion para dar  
Cabe precisar que con relacion al primer supuesto, el plazo para la interposicion de  
una demanda en la via procesal constitucional no iniciara en la medida que dicha  
situacion suponga la presencia de inactividad formal en perjuicio del derecho de  
peticion del recurrente por una omision que se renueve de manera constante con el  
pasar del tiempo. En cuanto al segundo supuesto, la evaluacion de procedencia del  
proceso constitucional implica efectuar la contabilizacion del referido plazo desde  
la fecha en la que el administrado considero denegado su peticion y se acogio al  
Sin embargo, en el presente caso, a fojas 7, obra la Carta N.o 1832-2012-  
OAD/ONP, del 4 de junio de 2012, mediante la cual se dio respuesta al recurrente  
sobre su requerimiento de informacion; hecho que nos permite verificar que en el  
caso de autos no existe un supuesto de inactividad formal, sino todo lo contrario, se  
ha producido una actuacion expresa de la Administracion por la cual se atiende la  
peticion del recurrente; sin embargo, esta es denunciada como lesiva del derecho a  
Al tespecto, cabe precisar que al existir un acto presuntamente lesivo de un derecho  
fundamental, es necesario que el juez constitucional evalue la procedibilidad de la  
demanda constitucional tomando en cuenta el tiempo 0 la oportunidad de su  
presentacion, ello porque resulta importante verificar la vigencia de la lesion que se  
denuncia para emitir una decision efectiva y eficaz que permita otorgar una tutela  
Es por ello, que la legislacion procesal -en general regula plazos preclusivos en las  
que se encuentran habilitadas las vias procedimentales judiciales para iniciar  
demandas solicitando tutela judicial, plazos que no resultan ajenos a los procesos  
constitucionales, particularmente porque este tipo de procesos merecen un  
tratamiento especial dado la naturaleza de la tutela que brindan (tutela urgente).  
7. En el presente caso, aparentemente, nos encontramos frente a la existencia de un  
acto lesivo concreto Carta N.o 1832-2012-0AD/ONP. del 4 de junio de 2012, f. 7-  
a partir del cual corresponde efectuar la contabilizacion del plazo que regula el  
articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional para la interposicion de la demanda  
-que resulta aplicable a las demandas de habeas data en virtud del articulo 65° del  
citado codigo-; sin embargo, este ejercicio no resulta posible dado que, de autos, no  
puede determinarse la fecha exacta en la que el demandante fue notificado con  
dicha respuesta, mas aun cuando, a fojas 66, afirma haber tomado conocimiento de  
su contenido, "los primeros dias del mes de agosto de [2012]". En tal sentido, este  
Tribunal considera que al existir una duda razonable sobre la fecha en la que se  
respuesta a dichas peticiones.  
silencio administrativo negativo.  
lajautodeterminacion informativa.  
adecuada al derecho lesionado.  
)  
FC OJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03865-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL ANTONIO DIAZ DE  
LA CRUZ  
produjo el presunto acto lesivo, considera pertinente emitir un pronunciamiento de  
fondo en aplicacion del cuarto parrafo del articulo III del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional.  
U Analisis de la controversia  
8. Conforme se aprecia de la demanda, lo que el actor pretende es acceder a  
informacion que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral entre enero de  
1970 y diciembre de 1992; situacion que evidencia que el derecho que el recurrente  
viene ejerciendo es el de autodeterminacion informativa y no el de acceso a la  
Al respecto, este Tribunal, en anterior jurisprudencia, ha establecido que  
informacion publica, como errôneamente lo invoca.  
(...) la proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través del habeas data  
comprende, en primer lugar, la capacidad de exigir jurisdiccionalmente la posibilidad de acceder  
a los registros de informacion, computarizados 0 no, cualquiera que sea su naturaleza, en los que  
se encuentren almacenados los datos de una persona. Tal acceso puede tener por objeto que se  
permita conocer qué es lo que se encuentra registrado, para qué y para quién se realizo el registro  
de informacion asi como la (o las) persona(s) que recabaron dicha informacion. En segundo  
lugar el habeas data puede tener la finalidad de agregar datos al registro que se tenga, sea por la  
necesidad de que se actualicen los que se encuentran registrados, 0 con el fin de que se incluyan  
aquellos no registrados, pero que son necesarios para que se tenga una cabal referencia sobre la  
imagen e identidad de la persona afectada. Asimismo con el derecho en referencia, y en defecto  
de él, mediante el habeas data, un individuo puede rectificar la informacion, personal 0 familiar,  
que se haya registrado; impedir que esta se difunda para fines distintos de aquellos que  
justificaron su registro 0, incluso tiene la potestad de cancelar aquellos que razonablemente no  
debieran encontrarse almacenados. (STC N.o 03052-2007-PHD/TC, fundamento 3)  
Respecto del acceso a la informacion materia de tratamiento de datos, el articulo 19°  
de la Ley de Proteccion de Datos Personales (Ley N.o 29733) ha establecido que  
El titular de datos personales tiene derecho a obtener la informacion que sobre si mismo sea  
objeto de tratamiento en bancos de datos de administracion publica 0 privada, la forma en que  
sus datos fueron recopilados, las razones que motivaron su recopilacion y a solicitud de quién se  
realizo la recopilacion, asi como las transferencias realizadas 0 que se prevén hacer de ellos.  
9. El actor, con fecha 24 de mayo de 2012 (f. 3), requirio a la ONP la entrega de la  
informacion del periodo aportado de sus exempleadores que hubieran sido afectadas  
por el Sistema Nacional de Pensiones y que tuvieran bajo su custodia, requiriendo  
que de dicha informacion se extracte el periodo comprendido entre enero de 1970 y  
10. Como consecuencia de dicho pedido, la ONP le notifico al recurrente la Carta N.o  
1832-2012-0AD/ONP, de fecha 4 de junio de 2012 (f. 7), mediante la cual se le  
notifica el Informe N.o 013962012-DPR.SA/ONP que elaborara la Subdireccion de  
diciembre de 1992.  
66  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03865-2013-PHDITC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL ANTONIO DIAZ DE  
LA CRUZ  
Administracion de Aportes para dar respuesta a su peticion. En dicho documento se  
pone en conocimiento del actor de los resultados de la busqueda que efectuara la  
ONP ante sus Sistemas de Cuenta Individual de Sunat (SCI-SUNAT)) y de Cuenta  
Individual de Empleadores y Asegurados (SCIEA-ORCINEA), asi como en los  
archivos fisicos de Orcinea disponiendo la entrega de la informacion ubicada al  
actor, la cual consta de una copia de la busqueda en consulta al Sistema Nacional de  
Pensiones Cuenta, de fecha 30 de mayo de 2012, y busqueda en el Sistema de  
Consulta de Empleadores y Asegurados que indica "No hay informacion con los  
datos proporcionados"; ficha personal de la Caja Nacional de Seguro Social Obrero  
Peru No 08-1852799-45; libreta de cotizaciones de la Caja Nacional de Seguro  
Social, de fecha 18 de diciembre de 1974, y del ano 1970;y la cédula de inscripcion  
familiar. Adicionalmente a ello, también le ha manifestado al accionante que, en  
virtud del articulo 13° del Texto Unico Ordenado de la Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica (Decreto Supremo N.o 043-2003-PCM), no tiene la  
obligacion de crear 0 producir informacion con la que no cuente 0 no tenga la  
pbligacion de contar al momento que se haga el pedido; y que la ONP realiza el  
procedimiento de verificacion de aportes cuando ello corresponda a algun tramite  
11. En el presente caso, el actor durante el tramite del presente expediente no ha  
cumplido con acreditar haber solicitado el acceso a una pension que hubiera  
generado en ONP la obligacion de realizar la verificacion de la existencia de aportes  
adicionales a los que ha cumplido con informar a través de la Carta N.o 1832-2012-  
OAD/ONP, de fecha 4 de junio de 2012 (f. 7), 0 que esta resguardara mayor  
informacion de su persona, de la que ha cumplido con ponerle en su conocimiento.  
12. Cabe precisar que la documentacion de don Lazaro Bonilla Vicente presentada por  
la accionante con su recurso de agravio constitucional de fojas 92 a 106, no acredita  
de modo alguno que la ONP resguarde mayor informacion 0 datos a los ya  
informados, 0 que, en el caso de la busqueda de los datos requeridos, la emplazada  
haya omitido con informar sobre la existencia de mas datos del recurrente.  
13. En tal sentido, este Tribunal considera que al igual que el derecho de acceso a la  
informacion personal, en el caso del ejercicio del derecho de autodeterminacion  
informativa a través del proceso de habeas data de cognicion 0 de acceso a datos, la  
entidad 0 banco de datos encargada de resguardar informacion personal no tiene la  
obligacion de crear 0 generar datos 0 informacion con la cual no cuente, pues este  
tipo de situaciones (distinta a la necesaria modificacion de datos por actualizacion,  
correccion 0 supresion entre otros supuestos: habeas data manipulador y sus  
variantes) no forma parte de las finalidades para la cuales se ha dispuesto  
del derecho pensionario conforme a su TUPA.  
legalmente el tratamiento de datos.  
C JAS  
07  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03865-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL ANTONIO DIAZ DE  
LA CRUZ  
14. Respecto a la presunta incongruencia que el demandante reclama con relacion a la  
respuesta que recibiera a su pedido de acceso a datos por parte de la ONP, cabe  
destacar que el hecho de que el recurrente considere que su peticion no fue  
congruentemente atendida, no implica que la respuesta que ha obtenido no resulte  
veraz 0 lesione su derecho de acceso a sus datos personales, pues en efecto,  
conforme se desprende de la Carta N.o 1832-2012-0AD/ONP, de fecha 4 de junio  
de 2012 (f. 7), se aprecia que la ONP ha cumplido con informarle la carencia de  
datos de su persona luego de haber efectuado la respectiva busqueda en sus sistemas  
informaticos y fisicos (bases de datos); razon por la cual, dicho argumento  
15. En consecuencia, teniendo en cuenta que la emplazada ha cumplido en responder la  
peticion de la accionante, poniéndole en conocimiento que no cuenta con mayor  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
denunciado carece de sustento.  
informacion a la notificada, corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la autodeterminacion informativa de don Manuel Antonio Diaz De La Cruz.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
a 7 a  
Lo que gertifico:  
OSCAR/DIAZ SECRE ETARO RELATOR MUNOZ  
TRIBUNA CONSTITUCIONAL