
03861-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03861-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL BU INSTITUCIONAL  
BAI LA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03861-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
BETTY YAHAIRA CARBAJAL BURGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de octubre de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los  
magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera, y el voto dirimente de la  
magistrada Ledesma Narvaez, llamada a componer la discordia suscitada por el voto del  
magistrado Sardon de Taboada  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Betty Yahaira Carbajal  
Burga contra la resolucion de fojas 48, de fecha 12 de junio de 2013,  
la  
expedida por  
Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
A  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de diciembre de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Gobierno Regional de Lambayeque, con el objeto de que se le permita hacer  
uso de su derecho al descanso por maternidad con goce de remuneraciones por tres  
meses y se le abonen los costos del proceso.  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 18 de diciembre de 2012,  
declaro improcedente la demanda, argumentando que no se trata de la afectacion al  
contenido esencial de un derecho constitucionalmente reconocido y que por lo tanto,  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria, para la proteccion del  
derecho supuestamente vulnerado.  
La Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la demandante invoca el derecho a gozar de licencia por  
maternidad y a no ser objeto de discriminacion laboral alegando que dicho beneficio  
no le fue otorgado pese a que curso la solicitud de fecha 10 de octubre de 2012 (f.  
13), mediante la cual hizo de conocimiento del demandado su estado de gestacion, y  
TRIBUNAL BAINEITTUCIONAL  
BALA  
FOJAS  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03861-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
BETTYYAHAIRA CARBAJAL BURGA  
la solicitud del 6 de noviembre de 2012 (f. 19), en la que pidio licencia por  
maternidad a la jefa de la Oficina de Desarrollo Humano.  
Consideraciones procesales previas  
2. La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente tanto en primera como en  
segunda instancia 0 grado, argumentandose que toda vez que se pretende la tutela de  
un derecho de rango legal existe otra via igualmente satisfactoria para ventilar la  
pretension de la recurrente, conforme a lo establecido en el inciso 2 del articulo 5  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Si bien de conformidad con lo dispuesto por dicha disposicion, la demanda de  
rt  
amparo no procede cuando existan vias especificas igualmente satisfactorias, ello no  
implica que toda pretension planteada en el proceso de amparo resulte  
improcedente, siempre que haya a disposicion del justiciable una via ordinaria a la  
que acudir.  
4. Desde una perspectiva general, bien sabido es que para la proteccion de derechos  
constitucionales las vias ordinarias siempre han de proveer vias procesales tuitivas,  
de modo que una aplicacion general de tal causal de improcedencia terminaria por  
excluir toda posibilidad de tutela a través del proceso constitucional de amparo.  
5. Sin embargo, tal no es una interpretacion constitucionalmente adecuada de la citada  
disposicion, en especial, cuando ha de interpretarsela desde el sentido que le irradia  
el articulo 200, inciso 2 de la Constitucion y, ademas, desde la naturaleza del  
proceso de amparo, en tanto via de tutela urgente.  
6. Desde tal perspectiva, en la interpretacion de la referida disposicion debe  
examinarse si, aun cuando existan vias judiciales especificas igualmente  
satisfactorias, la resolucion de la pretension planteada exige, en virtud de las  
circunstancias del caso, una tutela jurisdiccional urgentisima y perentoria.  
7. La Constitucion en su articulo 4 impone a la comunidad y al Estado un deber de  
especial proteccion de la madre y de la familia, y el articulo 23 reproduce esta  
prevision aplicandola al ambito especifico de las relaciones laborales. Dicho  
principio ha sido desarrollado por la Ley N.o 26644 en cuanto regula las condiciones  
y requisitos para que las trabajadoras gestantes gocen del derecho al descanso pre-y  
postnatal.  
8. La demandante invoca este deber especial de proteccion, siendo que, ademas, el  
descanso pre-y postnatal constituye un contenido de relevancia iusfundamental  
TRIBUNAT  
RRKTIUCIONAL SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03861-2013-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
BETTY YAHAIRA CARBAJAL BURGA  
(como se explicara mas adelante), por lo que la pretension demandada tiene clara  
raigambre constitucional, sin mencionar que el estado de gestacion de la recurrente  
pone de manifiesto la urgencia de la tutela jurisdiccional requerida. En este mismo  
sentido, incluso, el Tribunal Constitucional ya tiene resuelto, en la STC recaida en  
Exp. No 00303-2012-AA/TC, que  
Una trabajadora embarazada, en tanto titular de una especial proteccion  
constitucional, tiene habilitada la jurisdiccion constitucional para exigir el  
cumplimiento de los mencionados descansos pues, dada su situacion de prenez,  
el Estado se encuentra en la ineludible necesidad de adoptar medidas urgentes  
para salvaguardar sus intereses, asi como los del nino que esta por nacer  
M p  
(fundamento juridico 9).  
Es evidente, entonces, que lo dispuesto en las instancias judiciales previas resulta  
irrazonable.  
9. Los organos judiciales que intervinieron en el presente caso no han tenido en cuenta  
que el rechazo liminar es una opcion procesal a la que solo cabe acudir cuando no  
existe ningun margen de duda 0 discusion en torno a la presencia 0 configuracion de  
una determinada causal de improcedencia, lo que, conforme ha sido expuesto, no  
acontece en autos.  
10. De otra parte, corresponde tener presente que el nacimiento de la hija de la  
recurrente se produjo con fecha 7 de noviembre de 2012; y por ende, a la fecha, se  
ha producido la sustraccion de la materia por haberse tornado irreparable la  
agresion; sin embargo, toda vez que la demanda fue interpuesta antes del  
vencimiento del plazo de la licencia solicitada, es posible emitir un pronunciamiento  
de fondo de acuerdo a lo dispuesto en el segundo parrafo del articulo 1 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
11. Este Tribunal, en la STC N.o 4530-2008-HD/TC, ya ha tenido oportunidad de  
senalar que la declaracion de improcedencia por sustraccion de la materia no opera  
automâticamente en todos los casos en los que se advierta que existe irreparabilidad.  
12. En dicho caso, con cita de lo resuelto previamente en la STC N.o 00603-2004-  
AA/TC, se sostuvo que  
[...] el Codigo [Procesal Constitucional) ha previsto de forma expresa que no en  
todos los supuestos en que el acto lesivo ceso 0 devino en irreparable luego de  
presentada la demanda corresponde declarar su improcedencia. En este sentido,  
ha establecido la potestad de la autoridad jurisdiccional para que, atendiendo a  
las particularidades de cada caso concreto, pueda emitir un pronunciamiento  
estimatorio sobre el fondo de la controversia. Esta facultad tiene por objetivo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BALAI  
FOJAS  
S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03861-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
BETTY YAHAIRA CARBAJAL BURGA  
evitar que actos similares puedan reiterarse en el futuro. Se trata, por lo tanto, de  
una opcion legislativa acorde con el articulo II del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, que establece como una de las finalidades de los  
procesos constitucionales garantizar la vigencia efectiva de los derechos  
constitucionales, lo que también se obtiene a través de una tutela procesal  
preventiva. Cuando se declara fundada una demanda de este tipo no se hace con  
el objeto de reponer las cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de  
violacion de los derechos constitucionales (lo cual es imposible), sino con el  
proposito de evitar que las mismas conductas se vuelvan a repetir (fundamento  
juridico 16).  
13. Atendiendo a lo expuesto, entonces, correspondera ahora determinar si se produjo  
una vulneracion de los derechos invocados que exija un pronunciamiento  
est/matorio.  
Erderecho a especial proteccion de la madre trabajadora  
14. La demandante invoca en su escrito un derecho a gozar de licencia por maternidad  
que en realidad no se encuentra enumerado en la Constitucion, lo cual no quiere  
decir que carezca de fundamentalidad.  
15. En primer lugar, es necesario mencionar que la licencia por maternidad es un  
derecho vinculado a otros derechos expresamente reconocidos, que adquiere  
especial relevancia debido a los diversos principios que la Constitucion prevé con  
respecto al trato preferente hacia la madre, la madre trabajadora y la familia.  
16. Efectivamente, nuestra Constitucion reconoce el derecho a la salud, que comprende  
la dimension reproductiva asi como la Ksalud (...) del medio familiar> (articulo 7);  
asimismo, el Tribunal ha precisado que la decision de ser madre, junto con otras  
manifestaciones vinculadas a la libertad 0 autodeterminacion reproductiva, esta  
protegida por el derecho al libre desarrollo de la personalidad, reconocido en el  
articulo 2, incisol, de la Constitucion?.  
17.Asimismo, como ya se ha puesto de relieve, el articulo 4 de la Constitucion  
establece que la comunidad y el Estado protegen especialmente al nino a la madre y  
a la familid'. Incluso mas, la Norma Fundamental dispone la promocion de la  
paternidad y maternidad responsables (articulo 6'), asi como el deber del Estado de  
STC N.o 00082012-A1TC,E3,.85.  
STC N.o 02005-2009-AN/TC, f.j. 6, STC Exp. 01151-2010-AAIC, f.j. 6, STC N.o 05527-2008-  
HC/TC, ,f.j.21.  
"Articulo 4.- La comunidad y el Estado protegen especialmente al nino, al adolescente, a la madre y al  
anciano (...) También protegen a la familia (...)".  
"Articulo 6.- La politica nacional de poblacion tiene como objetivo difundir y promover la paternidad y  
TRIBUNAL CUN TTUCIONAL  
BALAI  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03861-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
BETTY YAHAIRA CARBAJAL BURGA  
brindar atencion prioritaria al trabajo, y de manera especifica, proteccion especial  
a la madre que trabaja (articulo 235). En similar sentido, el articulo 24.1.d de la  
Convencion sobre los Derechos del Nino (adoptada por las Naciones Unidas y  
ratificada por el Peru) establece que los estados parte deben (Asegurar atencion  
sanitaria prenatal y postnatal apropiada a las madresy.  
18. Ahora bien, la Constitucion no detalla qué nivel de proteccion debe garantizarse a  
las madres, pero en todo caso, es claro que el legislador, considerando la existencia  
de los derechos ya senalados y cumpliendo el deber de especial proteccion fijado  
por el constituyente, tiene el deber de prever mecanismos que garanticen a la  
gestante poder llevar a término el embarazo en condiciones adecuadas; y, a la  
maere, la recuperacion de su condicion fisica pregestacional y la adecuada atencion  
y proteccion del recién nacido.  
/  
19. Con lo anotado, es claro que las madres trabajadoras son sujetos de especial  
proteccion constitucional',y que tienen garantizado, como minimo, el descanso pre-  
y postnatal asi como el derecho a gozar de un permiso por lactancia. La titularidad  
de este derecho no corresponde a la mujer en cuanto tal, sino solo en la medida que  
haya concebido, y resulta exigible precisamente desde ese momento.  
20. De esta forma, la licencia por maternidad (pre- y postnatal), cuya amplitud y  
condiciones fueron desarrolladas por la Ley N.o 26644 como consecuencia de la  
exigencia constitucional de proteccion a la que se hiciera referencia, constituye un  
mecanismo tendiente a asegurar la viabilidad del embarazo, asi como la salud de la  
madre y de la persona por nacer; y, con posterioridad al nacimiento, esta destinada a  
favorecer la lactancia, afianzar el vinculo materno filial y desarrollar un puerperio  
fisiologico normal.  
21. En este contexto, a entender del Tribunal, el derecho a gozar de licencia por  
maternidad constituye, claramente, un contenido implicito de los derechos antes  
referidos (salud reproductiva, salud del medio familiar), que se encuentra reforzado  
por la especial proteccion reconocida por la Constitucion a la madre trabajadora.  
maternidad responsables. Reconoce el derecho de las familias y de las personas a decidir. En tal sentido,  
el Estado asegura los programas de educacion y la informacion adecuados y el acceso a los medios, que  
no afecten la vida o la salud. (...)".  
"Articulo 23.- El trabajo, en sus diversas modalidades, es objeto de atencion prioritaria del Estado, el  
cual protege especialmente a la madre, al menor de edad y al impedido que trabajan.(...)".  
Cfr. STC No 04749-2009-AA/TC, f.j. 22 SS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA J  
CA DE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03861-2013-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
BETTY YAHAIRA CARBAJAL BURGA  
Analisis del presente caso  
22. En el caso de autos, se encuentra debidamente acreditado que la recurrente se  
encontraba gestando, tal como lo senala su solicitud de fecha 10 de octubre de 2012  
(f. 13), en la que adjunta la tarjeta de control prenatal (f. 15) y el informe de  
ecografia (ff. 16 a 18); asimismo, solicito el 6 de noviembre 2012 su descanso por  
maternidad.  
23. Mediante el Oficio 12722014-URLAMBORAD, el Gobierno Regional  
demandado reconoce que no se concedio dicha licencia, e informa que ello se debio  
a que la trabajadora habia sido Krepuesta provisionalmente por mandato judicial  
(medida cautelar) en el cargo y condicion laboral que era de contratada por servicios  
no. petsonales>.  
Lart 24. Fluye del KActa de reposicion provisional por mandato judicial (Accion de  
amparo)> (f. 12) que el 19 de julio de 2012 se reunieron funcionarios representantes  
del Gobierno Regional de Lambayeque con la demandante (con el proposito de dar  
cumplimiento a la Resolucion Numero Unol...] que ordenal...] la reposicion  
provisional de Dona Betty Yahaira Carbajal Burga en las labores que venia  
realizando a la fecha que se produjo el despidor.  
25. En consecuencia, queda establecido que, al momento de presentar su solicitud de  
descanso por maternidad, la demandante no tenia la calidad de locadora de servicios  
sino que habia sido reincorporada a sus labores.  
26. A criterio del Tribunal, el descanso por maternidad es un derecho que les asiste a  
todas las mujeres trabajadoras independientemente de su régimen y condicion  
laboral, por lo que su rechazo en el presente caso resulta arbitrario.  
27. Dada la importancia del descanso por maternidad para las madres trabajadoras como  
concrecion de la especial proteccion de la que son objeto, y atendiendo a que, en  
situaciones similares, otras trabajadoras podrian sufrir un tratamiento arbitrario de  
esta indole, esta Sala considera se debe declarar fundada la presente demanda y  
ordenar que la emplazada no vuelva a incurrir en actitudes de este tipo.  
28. Las trabajadoras gestantes, bajo ningun concepto, pueden ser compelidas a  
renunciar al descanso por maternidad y sus requerimientos; en tal sentido deben ser  
atendidas con prontitud.  
29. Finalmente, corresponde ordenar que la emplazada asuma el pago de costos,  
conforme a lo estipulado en el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional.  
UN TTUCIONAL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03861-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
BETTY YAHAIRA CARBAJAL BURGA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado que la accionante ha sido  
victima de un tratamiento arbitrario, pues, pese a encontrarse gestando, se le ha  
negado el derecho a gozar de licencia por maternidad; consecuentemente, dispone  
que el Gobierno Regional de Lambayeque, en lo sucesivo, no vuelva a incurrir en  
las conductas que motivaron la demanda.  
2. Disponer que, de reincidir el Gobierno Regional de Lambayeque en arbitrariedades  
de esta naturaleza, se apliquen las medidas coercitivas previstas en el articulo 22 del  
Codigo Procesal Constitucional, sin perjuicio de las responsabilidades de ley, con el  
pago de costos.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
dan  
- A  
CL 0  
)  
-  
-  
U  
Lo qye certifico:  
95CAR DIAZ/MUNOZ  
SECRETARIO REL ATOR  
TRBUNAL COMSTIT TUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
5L DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03861-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
BETTY YAHAIRA CARBAJAL BURGA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MIRANDA CANALES  
Y ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con pleno respeto por la opinion de nuestro colega, emitimos el presente voto, el cual se  
sustenta en las consideraciones siguientes:  
1. En el presente caso, la demandante invoca el derecho a gozar de licencia por  
maternidad y a no ser objeto de discriminacion laboral alegando que dicho beneficio  
no le fue otorgado pese a que curso la solicitud de fecha 10 de octubre de 2012 (f.  
13), mediante la que hizo de conocimiento del demandado su estado de gestacion, y  
la solicitud del 6 de noviembre de 2012 (f. 19), en la que solicito licencia por  
maternidad a la jefa de la Oficina de Desarrollo Humano.  
La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente tanto en primera como en  
segunda instancia 0 grado, argumentandose que toda vez que se pretende la tutela de  
un derecho de rango legal existe otra via igualmente satisfactoria para ventilar la  
pretension de la recurrente, conforme a lo establecido en el inciso 2 del articulo 5  
del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Si bien de conformidad con lo dispuesto por dicha disposicion, la demanda de  
amparo no procede cuando existan vias especificas igualmente satisfactorias, ello no  
implica que toda pretension planteada en el proceso de amparo resulte  
improcedente, siempre que haya a disposicion del justiciable una via ordinaria a la  
que acudir.  
4. Desde una perspectiva general, bien sabido es que para la proteccion de derechos  
constitucionales las vias ordinarias siempre han de proveer vias procesales tuitivas,  
de modo que una aplicacion general de tal causal de improcedencia terminaria por  
excluir toda posibilidad de tutela a través del proceso constitucional de amparo.  
5. Sin embargo, tal no es una interpretacion constitucionalmente adecuada de la citada  
disposicion, en especial, cuando ha de interpretarsela desde el sentido que le irradia  
el articulo 200, inciso 2 de la Constitucion y, ademas, desde la naturaleza del  
proceso de amparo, en tanto via de tutela urgente.  
6. Desde tal perspectiva, en la interpretacion de la referida disposicion debe  
examinarse si, aun cuando existan vias judiciales especificas igualmente  
satisfactorias, la resolucion de la pretension planteada exige, en virtud de las  
circunstancias del caso, una tutela jurisdiccional urgentisima y perentoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BALA  
DEL  
FOJAS  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03861-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
BETTY YAHAIRA CARBAJAL BURGA  
7. La Constitucion en su articulo 4 impone a la comunidad y al Estado un deber de  
especial proteccion de la madre y de la familia, y el articulo 23 reproduce esta  
prevision aplicândola al ambito especifico de las relaciones laborales. Dicho  
principio ha sido desarrollado por la Ley N.o 26644 en cuanto regula las condiciones  
y requisitos para que las trabajadoras gestantes gocen del derecho al descanso pre-y  
postnatal.  
8. La demandante invoca este deber especial de proteccion, siendo que, ademas, el  
descanso pre-y postnatal constituye un contenido de relevancia iusfundamental  
(como se explicara mas adelante), por lo que la pretension demandada tiene clara  
raigambre constitucional, sin mencionar que el estado de gestacion de la recurrente  
pone de manifiesto la urgencia de la tutela jurisdiccional requerida. En este mismo  
sentido, incluso, el Tribunal Constitucional ya tiene resuelto, en la STC recaida en  
Exp. No 00303-2012-AA/TC, que  
Una trabajadora embarazada, en tanto titular de una especial proteccion  
constitucional, tiene habilitada la jurisdiccion constitucional para exigir el  
cumplimiento de los mencionados descansos pues, dada su situacion de prenez,  
el Estado se encuentra en la ineludible necesidad de adoptar medidas urgentes  
para salvaguardar sus intereses, asi como los del nino que esta por nacer  
(fundamento juridico 9).  
Es evidente, entonces, que lo dispuesto en las instancias judiciales previas resulta  
irrazonable.  
9. Los organos judiciales que intervinieron en el presente caso no han tenido en cuenta  
que el rechazo liminar es una opcion procesal a la que solo cabe acudir cuando no  
existe ningun margen de duda 0 discusion en torno a la presencia 0 configuracion de  
una determinada causal de improcedencia, lo que, conforme ha sido expuesto, no  
acontece en autos.  
10. De otra parte, corresponde tener presente que el nacimiento de la hija de la  
recurrente se produjo con fecha 7 de noviembre de 2012; y por ende, a la fecha, se  
ha producido la sustraccion de la materia por haberse tornado irreparable la  
agresion; sin embargo, toda vez que la demanda fue interpuesta antes del  
vencimiento del plazo de la licencia solicitada, es posible emitir un pronunciamiento  
de fondo de acuerdo a lo dispuesto en el segundo parrafo del articulo 1 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
11.1 Este Tribunal, en la STC N.° 4530-2008-HD/TC, ya ha tenido oportunidad de  
senalar que la declaracion de improcedencia por sustraccion de la materia no opera  
automâticamente en todos los casos en los que se advierta que existe irreparabilidad.  
TRIBUNAICONETIUCIONAT  
SALA 1  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03861-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
BETTY YAHAIRA CARBAJAL BURGA  
12. En dicho caso, con cita de lo resuelto previamente en la STC N.° 00603-2004-  
AA/TC, se sostuvo que  
[..] el Codigo [Procesal Constitucional] ha previsto de forma expresa que no en  
todos los supuestos en que el acto lesivo ceso 0 devino en irreparable luego de  
presentada la demanda corresponde declarar su improcedencia. En este sentido,  
ha establecido la potestad de la autoridad jurisdiccional para que, atendiendo a  
las particularidades de cada caso concreto, pueda emitir un pronunciamiento  
estimatorio sobre el fondo de la controversia. Esta facultad tiene por objetivo  
evitar que actos similares puedan reiterarse en el futuro. Se trata, por lo tanto, de  
una opcion legislativa acorde con el articulo II del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, que establece como una de las finalidades de los  
procesos constitucionales garantizar la vigencia efectiva de los derechos  
constitucionales, lo que también se obtiene a través de una tutela procesal  
preventiva. Cuando se declara fundada una demanda de este tipo no se hace con  
el objeto de reponer las cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de  
violacion de los derechos constitucionales (lo cual es imposible), sino con el  
proposito de evitar que las mismas conductas se vuelvan a repetir (fundamento  
juridico 16).  
13. Atendiendo a lo expuesto, entonces, correspondera ahora determinar si se produjo  
una vulneracion de los derechos invocados que exija un pronunciamiento  
estimatorio.  
El derecho a especial proteccion de la madre trabajadora  
14. La demandante invoca en su escrito un derecho a gozar de licencia por maternidad  
que en realidad no se encuentra enumerado en la Constitucion, lo cual no quiere  
decir que carezca de fundamentalidad.  
15. En primer lugar, es necesario mencionar que la licencia por maternidad es un  
derecho vinculado a otros derechos expresamente reconocidos, que adquiere  
especial relevancia debido a los diversos principios que la Constitucion prevé con  
respecto al trato preferente hacia la madre, la madre trabajadora y la familia.  
16. Efectivamente, nuestra Constitucion reconoce el derecho a la salud, que comprende  
la dimension reproductiva' asi como la <salud (...) del medio familiar> (articulo 7);  
asimismo, el Tribunal ha precisado que la decision de ser madre, junto con otras  
manifestaciones vinculadas a la libertad 0 autodeterminacion reproductiva, esta  
STC N.o 00008-2012-AI/TC, f.j.8 85.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALAI  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03861-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
BETTY YAHAIRA CARBAJAL BURGA  
protegida por el derecho al libre desarrollo de la personalidad, reconocido en el  
articulo 2, incisol, de la Constitucion".  
17. Asimismo, como ya se ha puesto de relieve, el articulo 4 de la Constitucion  
establece que la comunidad y el Estado protegen especialmente al nino a la madre y  
a la familid'. Incluso mas, la Norma Fundamental dispone la promocion de la  
paternidad y maternidad responsables (articulo 6'), asi como el deber del Estado de  
brindar atencion prioritaria al trabajo, y de manera especifica, proteccion especial  
a la madre que trabaja (articulo 23). En similar sentido, el articulo 24.1.d de la  
Convencion sobre los Derechos del Nino (adoptada por las Naciones Unidas y  
ratificada por el Peru) establece que los estados parte deben KAsegurar atencion  
sanitaria prenatal y postnatal apropiada a las madres>.  
18. Ahora bien, la Constitucion no detalla qué nivel de proteccion debe garantizarse a  
las madres, pero en todo caso, es claro que el legislador, considerando la existencia  
de los derechos ya senalados y cumpliendo el deber de especial proteccion fijado  
por el constituyente, tiene el deber de prever mecanismos que garanticen a la  
gestante poder llevar a término el embarazo en condiciones adecuadas; y, a la  
madre, la recuperacion de su condicion fisica pregestacional y la adecuada atencion  
y proteccion del recién nacido.  
19. Con lo anotado, es claro que las madres trabajadoras son sujetos de especial  
proteccion constitucional'.y que tienen garantizado, como minimo, el descanso pre-  
y postnatal asi como el derecho a gozar de un permiso por lactancia. La titularidad  
de este derecho no corresponde a la mujer en cuanto tal, sino solo en la medida que  
haya concebido, y resulta exigible precisamente desde ese momento.  
20. De esta forma, la licencia por maternidad (pre- y postnatal), cuya amplitud y  
condiciones fueron desarrolladas por la Ley N.° 26644 como consecuencia de la  
exigencia constitucional de proteccion a la que se hiciera referencia, constituye un  
STC N.o 02005-2009-AA/TC, f. j. 6, STC Exp. 01131-2010-AA/IC, f.j. 6, STC N.o 05327-2008-  
HC/TC, f.j.21.  
"Articulo 4.- La comunidad y el Estado protegen especialmente al nino, al adolescente, a la madre y al  
anciano (...) También protegen a la familia (...)".  
"Articulo 6.- La politica nacional de poblacion tiene como objetivo difundir y promover la paternidad y  
maternidad responsables. Reconoce el derecho de las familias y de las personas a decidir. En tal sentido,  
el Estado asegura los programas de educacion y la informacion adecuados y el acceso a los medios, que  
no afecten la vida 0 la salud.(...)".  
5 "Articulo 23.- El trabajo, en sus diversas modalidades, es objeto de atencion prioritaria del Estado, el  
cual protege especialmente a la madre, al menor de edad y al impedido que trabajan. (...)".  
Cfr. STC No 04749-2009-AA/TC, f.j. 22y SS.  
A DEL  
TRBUNAL SONSTITUGTONAL  
SALAI  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03861-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
BETTY YAHAIRA CARBAJAL BURGA  
mecanismo tendiente a asegurar la viabilidad del embarazo, asi como la salud de la  
madre y de la persona por nacer; y, con posterioridad al nacimiento, esta destinado  
favorecer la lactancia, afianzar el vinculo materno filial y desarrollar un puerperio  
fisiologico normal.  
21 En este contexto, a nuestro entender, el derecho a gozar de licencia por maternidad  
constituye, claramente, un contenido implicito de los derechos antes referidos (salud  
reproductiva, salud del medio familiar), que se encuentra reforzado por la especial  
proteccion reconocida por la Constitucion a la madre trabajadora.  
Analisis del presente caso  
22. En el caso de autos, se encuentra debidamente acreditado que la recurrente se  
encontraba gestando, tal como lo senala su solicitud de fecha 10 de octubre de 2012  
(f. 13), en la que adjunta la tarjeta de control prenatal (f. 15) y el informe de  
ecografia (ff. 16 a 18); asimismo, solicito el 6 de noviembre 2012 su descanso por  
maternidad.  
23. Mediante el oficio 127.2014-GRLAMBORAD, el Gobierno Regional demandado  
reconoce que no se concedio dicha licencia, e informa que ello se debio a que la  
trabajadora habia sido <repuesta provisionalmente por mandato judicial (medida  
cautelar) en el cargo y condicion laboral que era de contratada por servicios no  
personales>.  
24. Fluye del <Acta de reposicion provisional por mandato judicial (Accion de  
amparo)> (f. 12) el 19 de julio del 2012 se reunieron funcionarios representantes del  
Gobierno Regional de Lambayeque con la demandante <con el proposito de dar  
cumplimiento a la Resolucion Numero Unol...] que ordena(...] la reposicion  
provisional de Dona Betty Yahaira Carbajal Burga en las labores que venia  
realizando a la fecha que se produjo el despido>.  
25. En consecuencia, queda establecido que, al momento de presentar su solicitud de  
descanso por maternidad, la demandante no tenia la calidad de locadora de servicios  
sino que habia sido reincorporada a sus labores.  
26. A nuestro entender, el descanso por maternidad es un derecho que les asiste a todas  
las mujeres trabajadoras independientemente de su régimen y condicion laboral, por  
lo que su rechazo en el presente caso resulta arbitrario.  
27. Dada la importancia del descanso por natalidad para las madres trabajadoras como  
concrecion de la especial proteccion de la que son objeto, y atendiendo a que, en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03861-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
BETTY YAHAIRA CARBAJAL BURGA  
situaciones similares, otras trabajadoras podrian sufrir un tratamiento arbitrario de  
esta indole, se debe declarar fundada la presente demanda y ordenar que la  
emplazada no vuelva a incurrir en actitudes de este tipo.  
28. Las trabajadoras gestantes, bajo ningun concepto, pueden ser compelidas a  
renunciar al descanso por maternidad y sus requerimientos; en tal sentido deben ser  
atendidas con prontitud.  
29. Finalmente, corresponde establecer que la emplazada asuma el pago de costos,  
conforme a lo estipulado en el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por las consideraciones precedentes, a nuestro juicio corresponde:  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado que la accionante ha sido  
victima de un tratamiento arbitrario, pues, pese a encontrarse gestando se le ha  
negado el derecho a gozar de licencia por maternidad; consecuentemente, debe  
disponer que el Gobierno Regional de Lambayeque, en lo sucesivo, no vuelva a  
incurrir en las conductas que motivaron la demanda.  
2. Debe disponerse que de reincidir el Gobierno Regional de Lambayeque en  
arbitrariedades de esta naturaleza, se apliquen las medidas coercitivas previstas en el  
articulo 22 del Codigo Procesal Constitucional, sin perjuicio de las  
responsabilidades de ley, con el pago de costos.  
SS.  
e 2 P / le  
Riuo/ laldone  
MIRANDA CANALES  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SÉCRETARIOR CONSTIT RELYOR YCIONAL  
TRIBUNAL CONSTHTUCIONAL  
4  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-086-2013-PATC  
LAMBAYEQUE  
BETTY YAHAIRA CARBAJAL BURGA  
VOTO DIRIMENTE DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por las posiciones expresadas en el presente caso y luego de  
realizado el analisis respectivo, me adhiero a los fundamentos expuestos en el voto  
suscrito por los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldania Barrera, los cuales  
hago mios; por tal razon, mi voto también es porque se declare FUNDADA la demanda  
de amparo; y en consecuencia, disponer que el Gobierno Regional de Lambayeque, en  
lo sucesivo, no vuelva a incurrir en las conductas que motivaron la presente demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
OSCAR pus MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETIANOREL CONTITUCHONAL ATOR  
TRIBUNAL CONSTUCIONALT  
SALA  
FOJAS  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03861-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
BETTY YAHAIRA CARBAJAL BURGA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto de la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el  
siguiente voto singular, al no concordar con los argumentos ni con el fallo de la  
sentencia en mayoria:  
1. La presente demanda, interpuesta por dona Betty Yahaira Carbajal Burga contra el  
Gobierno Regional de Lambayeque, tiene por objeto que se le permita hacer uso de  
su derecho al descanso por maternidad con goce de remuneraciones por tres meses.  
2. A criterio de la primera y segunda instancia del Poder Judicial, la demanda es  
improcedente porque no alega la afectacion de un derecho constitucional, sino solo  
de uno de indole legal, existiendo una via procesal especifica para su proteccion.  
3. La sentencia en mayoria no toma en cuenta que, mediante resolucion de fecha 27 de  
mayo de 2013, recaida en el Exp. No 00786-2013-PA/TC, este Tribunal declaro  
improcedente la reposicion laboral de la recurrente, por cuanto, teniendo la  
condicion de trabajadora publica (Ley No 24041), debia tramitar su pretension al  
interior del proceso contencioso administrativo.  
4. Si el asunto principal de la reposicion fue descartado en esta sede constitucional,  
carece de logica que ahora un asunto accesorio esto es, la licencia 0 descanso por  
maternidad sea tramitado por la via del amparo. Desde que lo "accesorio sigue  
la suerte de lo principal", ambas pretensiones deben ser tramitadas en la misma via  
contencioso administrativa.  
5. La tramitacion del descanso por maternidad por la via del amparo infringe, ademas,  
los alcances de la sentencia recaida en el Exp. No 0206-2005-PA/TC, caso Baylon  
Flores, que establece que los derechos derivados de la legislacion laboral publica  
(Ley No 24041) nombramientos, impugnacion de adjudicacion de plazas,  
desplazamientos, reasignaciones 0 rotaciones, cuestionamientos relativos a  
remuneraciones, bonificaciones, subsidios y gratificaciones, permisos, licencias,  
ascensos, promociones, impugnacion de procesos administrativos disciplinarios,  
etcétera deben ser tramitados en la via contencioso administrativa.  
6. A ello, hay que agregar que el Codigo Procesal Constitucional (Ley No 28237)  
cambio el régimen de legalidad del proceso de amparo estableciendo la  
subsidiariedad para la procedencia de las demandas. En tal perspectiva, el amparo  
es concebido para atender requerimientos de urgencia que tienen que ver con la  
afectacion de derechos directamente recogidos en la Constitucion. Asi, si hay una  
TRIBUNAL GONSTHTUCIONAL  
SALA  
o 4  
FOJAS  
X  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03861-2013-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
BETTY YAHAIRA CARBAJAL BURGA  
via procesal para el tratamiento de la tematica legal propuesta por la recurrente -la  
licencia 0 descanso por maternidad - esta no es la excepcional del amparo, sino la  
del proceso contencioso administrativo.  
7. Y es que el goce de la licencia 0 descanso por maternidad constituye un asunto de  
mera legalidad ordinaria y no uno referido al ejercicio de los derechos  
constitucionales, maxime si la relacion laboral entre la recurrente y el Gobierno  
Regional de Lambayeque no fue reconocida judicialmente, sino que por el contrario  
fue negada en ultima y definitiva instancia por el Tribunal Constitucional.  
Por las consideraciones precedentes, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE  
la demanda de amparo.  
SARDON DE TABOADA  
Lo qye cértifico:  
"OSCART DIAZ YUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARNE CON EU ITUCIONAL ATOR