
04025-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04025-2013-AA.pdf)  
---  
-TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 04025-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ELIAS LOPEZ LUJAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elias Lopez Lujan contra  
la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 311, su fecha 22 de mayo de 2013, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de marzo de 2012 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Cultura - Unidad Ejecutora 005 Naylamp - Lambayeque,  
solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario del que fue objeto, y que en  
consecuencia se lo reponga en el cargo de técnico electricista y se disponga el pago de  
costos del proceso. Refiere que laboro para la emplazada interrumpidamente; que  
inicialmente suscribio contratos de locacion de servicios y posteriormente contratos  
administrativos de servicios, los mismos que constituyen simulacion y fraude, ya que  
entre las partes existio una relacion laboral a plazo indeterminado, por lo que al haber  
sido despedido sin expresion de una causa prevista en la ley el 29 de febrero de 2012, se  
han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a la adecuada proteccion contra  
el despido arbitrario y al debido proceso.  
La Unidad Ejecutora 005 Naylamp Lambayeque propone la excepcion de falta  
de agotamiento de la via administrativa formula tacha contra los medios probatorios y  
contesta la demanda cxpresando que el recurrente presto servicios bajo el régimen de  
locacion de servicios no personales y posteriormente en la modalidad de contratos  
administrativos de servicios, por lo que el cese cn sus funciones obedecio al  
vencimiento del plazo estipulado en el ultimo contrato administrativo de servicios, en  
mérito al régimen especial regulado por el Decreto Legislativo N.o 1057.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 14 de enero de 2013, declaro  
infundada la excepcion propuesta; y con fecha 31 de enero de 2013 declaro  
improcedente la demanda por estimar que con los contratos administrativos de servicios  
ha quedado demostrado que el demandante mantuvo una relacion laboral a plazo  
determinado, y que habiéndose cumplido el plazo de duracion del ultimo contrato  
administrativo de servicios suscrito por las partes, la extincion de la relacio11 laboral se  
produjo en forma automatica, conforme lo senala el numeral 13.1, literal h, del Decreto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04025-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ELIAS LOPEZ LUJAN  
Supremo N.o 075-2008-PCM.  
La Sala revisora declaro improcedente la demanda por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
i, El objeto de la demanda es que se ordene la reposicion del recurrente en el cargo  
que venia desempenando dado que habria sido despedido arbitrariamente. Alega el  
demandante que pese a que suscribio contratos de locacion de servicios y contratos  
administrativos de servicios, en los hechos se configuro una relacion laboral a plazo  
indeterminado.  
2. Conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente vinculante de  
la STC N.o 00206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en el presente caso  
procede evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la celebracion de los contratos administrativos de servicios, los  
contratos de locacion de servicios que habria suscrito el demandante fueron  
desnaturalizados, pues en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de  
fraude constituiria un periodo independiente del inicio de los contratos  
administrativos de servicios, que es constitucional.  
4. Cabe senalar que con el contrato administrativo de servicio y adendas de renovacion  
(ff. 17 a 22), las boletas de pago (ff. 71 a 75) y lo expuesto en la demanda (f. 92),  
queda demostrado que el demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado bajo el régimen laboral especial previsto en el Decreto Legislativo N.o  
1057, que culmino al vencer el plazo establecido en la ultima renovacion del  
contrato administrativo de servicios que suscribieron las partes, esto es, el 29 de  
febrero de 2012. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion de su  
contrato, la extincion de la relacion laboral del demandante se produjo en forma  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04025-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ELIAS LOPEZ LUJAN  
automatica, conforme lo sefiala el articulo 13.1, literal h, del Decreto Supremo N.o  
075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta derecho  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
1  
3  
SCAR DV MUNOZ  
1RUNA: TAAr 0 ITLCIONAL  
ELATOR  
3ECRE