
04028-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04028-2013-HD.pdf)  
---  
D EL Af  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04028-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL  
LORENZO  
ENEQUE  
PEJERREY  
A  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Blume Fortini, Ledesma Narvâez  
y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto contra la resolucion expedida por  
la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 87, su fecha 10 de junio de 2013, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de junio de 2012, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el acceso a la  
informacion de los periodos de aportaciones afectados por el Sistema Nacional de  
Pensiones de la relacion laboral que mantuvo con sus exempleadores, custodiados por  
dicha entidad; y que, como consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado de  
epero de 1965 a diciembre de 1992. Manifiesta que, con fecha 5 de marzo de 2012,  
requirio la informacion antes mencionada; sin embargo, la emplazada ha lesionado su  
dérecho de acceso a la informacion publica al negarse a responder verazmente su pedido  
de informacion, limitandose a notificarle que es parte de sus funciones realizar  
observaciones respecto de las solicitudes que presentan los administrados, y a devolver  
la documentacion presentada.  
La ONP deduce excepcion de falta de legitimidad para obrar, mani festando que  
como entidad no le corresponde guardar la informacion solicitada, sino que ello le  
corresponde a Orcinea, por lo que su solicitud debio dirigirla a dicha entidad. Asimismo,  
contesta la demanda reafirmandose en que carece de la informacion solicitada.  
Mediante Resolucion No 6, de fecha 22 de marzo de 2013, se deciaro infundada  
la excepcion de falta de legitimidad pasiva deducida por la demandada, toda vez que se  
remitio adecuadamente el documento de fecha cierta, corroborandose que la entidad  
demandada es a quien se efectuo el requerimiento; agrega que debido al caracter  
abstracto del derecho de accion, basta imputar responsabilidad u obligacion en la  
contraparte, siendo que mediante sentencia es donde se decidira si la demanda es  
fundada, infundada 0 improcedente.  
El Cuarto Juzgado Civil de de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, con  
fecha 27 de marzo de 2013, declaro fundada la demanda, por considerar que no consta  
que se haya dado respuesta a la solicitud del recurrente, limitandose a inducir al actor a  
D €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04028-2013-PHDIC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL  
LORENZO  
ENEQUE  
PEJERREY  
presentar los formularios respectivos. Agrega que lo requerido debe ser entregado en la  
medida que no implique la generacion O elaboracion de informacion con la que no  
cuenta la entidad demandada.  
A tu turno, la Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, por estimar que el recurrente no cumplio con indicar el nombre de sus ex  
empleadores, asi como tampoco ha acreditado la relacion laboral que mantuvo con  
estas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El actor solicita el acceso a la informacion de los periodos de aportaciones  
afectados por el Sistema Nacional de Pensiones de la relacion laboral que mantuvo  
con sus empleadores; y que, como consecuencia de ello, se extracte el periodo  
laborado de enero de 1965 a diciembre de 1992.  
2. Con el documento de fecha cierta de fojas 2, se acredita que el recurrente ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el  
articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional, pues requirio, previamente, la  
informacion materia de su demanda; y mediante el documento de fojas 6 se verifica  
la negativa de la emplazada respecto de la entrega de dicha documentacion, razon  
por la que corresponde emitir una decision sobre el fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme se aprecia del petitorio de la demanda, lo que el actor pretende es acceder  
a informacion que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral entre enero  
de 1965 y diciembre de 1992, situacion que evidencia que el derecho que el  
recurrente viene ejerciendo es el de autodeterminacion informativa y no el de  
acceso a la informacion publica, como errôneamente lo invoca.  
Al respecto, este Tribunal, en anterior jurisprudencia, ha establecido que:  
(-.) la_proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través del habeas data  
comprende,en primer lugar, la capacidad de exieirlurisdicionaimente la posibilidad de acceder  
a losregistros de informacion, computarizados 0 no.cualquiera que sea su naturaleza, en los que  
se encuentren alnacenados los datos de una persona. Tal acceso puede tener por objeto que se  
pernita conocer qué es lo que se encuentra registrado, para qué y para quién se realizo elr registro  
de informacion asi como la (0 las) persona(s) que recabaron dicha informacion. En segundo  
lugar el habeas data puede tener la finalidad de agregar datos al registro que se tenga, sea por la  
necesidad de que se actualicen los que se encuentran registrados, o con el fin de que se incluyan  
aquellos no regismrados, pero que son necesarios para que se tenga una cabal referencia sobre la  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04028-2013-PHDIC  
LAMBAYEQUE  
LORENZO  
MANUEL  
ENEQUE  
PEJERREY  
imagen e identidad de la persona afectada. Asimismo con el derecho en referencia, y en defecto  
de él, mediante el habeas data, un individuo puede rectificar la informacion, personal 0 familiar,  
que se haya registrado; impedir que esta se difunda para fines distintos de aquellos que  
justificaron su registro 0, incluso tiene la potestad de cancelar aquellos que razonablemente no  
debieran encontrarse almacenados. (STC N.o 03052-2007-PHD/ITC, fundamento 3)  
Respecto del acceso a la informacion materia de tratamiento de datos, el articulo 19°  
de la Ley de Proteccion de Datos Personales (Ley N.o 29733) ha establecido que:  
El titular de datos personales tiene derecho a obtener la informacion que sobre si mismo sea  
objeto de tratamiento en bancos de datos de administracion publica 0 privada, la forma en que  
sus datos fueron recopilados, las razones que motivaron su recopilacion y a solicitud de quién se  
realizo la recopilacion, asi como las transferencias realizadas 0 que se prevén hacer de ellos.  
. El actor, con fecha 5 de marzo de 2012 (f. 2), requirio a la ONP la entrega de la  
informacion materia de la demanda, requerimiento que tuvo respuesta a través de la  
notificacion de fecha 5 de marzo de 2012 (f. 6), que manifiesta lo siguiente:  
De nuestra consideracion:  
Por el presente documento procedemos a comunicarle que es facultad de la ONP realizar las  
observaciones que correspondan a la solicitud presentada por el administrado al momento de su  
presentacion; sin embargo, al remitir su solicitud por Carta Notarial Reg. 1057-Notaria Vera  
Mendez, esta facultad consagrada en la Ley No 27444. Ley de Procedimiento Administrativo  
General, no ha podido ser ejercida por nuestra entidad.  
ED tal sentido, y no obstante no haber podido ser ejercer nuestra facultad al momento de la  
presentacion de su solicitud de: 'Informacion de periodos aportados con ex-empleadores, por el  
periodo coinprendido desde el mes de Enero de 1965 hasta diciembre de1992 que obras bajo  
custodia de ORCINEA', procedemos a inforinarle que debera presentar los:  
Forinularios de aportes Tipo A, B y C, adjuntos, segun corresponde, correctamente llenados  
y sin enmendaduras.  
Solicitandole para una mejor orientacion sirvase acercarse a nuestras oficinas sito en Av. Mariscal  
Nieto 480-Centro Comercial Boulevard-Urb. Campodonico-Chiclayo.  
En consecuencia, procedemos a devolver los documentos presentados, dado que no ha cumplido con  
los requisitos de la Ley No 27444 y el TUPA de la ONP  
Atentamente  
José Vicente Cabrejos Tarrillo  
Sub Direccion de Oficinas Departamentales  
Departamental Lambayeque ONP.  
5. Como es de verse, la respuesta otorgada por la ONP no solo evidencia su renuencia  
a efectuar la busqueda e informar al recurrente sobre los datos que solicita, sino que,  
adicionalmente a ello, procede a observar el tramite elegido por el actor,  
pretendiendo direccionar su pedido a través de los "formularios de aportes Tipo A,  
B y C", pese a que en su pedido de informacion, expresamente, manifesto lo  
siguiente: "mi derecho de peticion lo regula el TUPA de Su representada en el  
ITEM VIII SOLICITUDES VARIAS que regula el ACCESO A LA INFORMACION  
QUE POSEAN O PRODUZCAN LA DIVERSAS DEPENDENCIAS DE LA ONP"  
(sic, f.2y3 3).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04028-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
ENEQUE  
MANUEL  
LORENZO  
PEJERREY  
En tal sentido, se advierte que la emplazada ha omitido efectuar la busqueda de la  
informacion requerida por el actor para darle a conocer si mantenia O no en sus  
bases de datos la informacion o datos referentes a su pedido, desestimando, incluso,  
su requerimiento al devolver los documentos que éste présentara, pues, a su parecer,  
el procedimiento elegido por el actor no resultaria el correcto, manifestandole  
adicionalmente a ello, que para que atienda su pedido, debe Ilenar los formularios  
de aportes tipo A, B y C. Es decir que, a consideracion de la emplazada, el actor  
debia adecuar su pedido a través de un procedimiento distinto al que inicio y que, en  
definitiva, no se identifica con el proposito que el actor ha manifestado; situacion  
que para este Tribunal acredita de modo claro la lesion de su derecho, pues del  
requerimiento del demandante no se evidencia pretension alguna de reconocimiento  
de aportaciones, sino que se le dé a conocer los datos que, sobre sus aportes de  
enero de 1965 a diciembre de 1992, la ONP custodia; esto en ejercicio de su  
derecho de autodetermunacion informativa, y no de su derecho de acceso a una  
pension.  
7. Por otro lado, también se verifica que en el pedido que efectuara el actor el 5 de  
marzo de 2012 (fs. 2 a 5) se define claramente su identidad, direccion domiciliaria,  
y los datos que requiere, asumiendo el compromiso de sufragar los gastos en que se  
incurra para su reproduccion. Esta solicitud no evidencia algun requerimiento de  
acceso a datos sensibles de terceros, 0 que se vinculen a informacion materia de  
excepcion del articulo 4° del Reglamento de la Ley de Proteccion de Datos  
Personales (Decreto Supremo N. 003-2013-JUS), razon por la cual no se puede  
identificar un supuesto legitimo para la restriccion de acceso a la informacion  
requerida.  
8. Cabe precisar que si bien los supuestos de excepcion que regula el Reglamento de la  
Ley de Proteccion de Datos Personales no se encontraban vigentes a la fecha en la  
que el actor requirio el acceso a sus datos, dichos supuestos si se encontraban  
regulados en la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, que, en  
todo caso, pudieron haber sido invocados por la ONP para justificar validamente (si  
ese hubiera sido el caso) la negativa de entrega de los datos requeridos, y no los  
argumentos utilizados en la notificacion de fecha 5 de marzo de 2012 (f. 6).  
9. En consecuencia, dado que a través del proceso de hâbeas data de cognicion 0 de  
acceso a datos, todo ciudadano tiene la posibilidad de solicitar el control de la  
renuencia de las entidades publicas y privadas de proporcionar los datos que  
resguarden; y que, en el presente caso, se advierte que la negativa de la ONP  
respecto de la peticion del actor no encuentra justificacion alguna, pues de acuerdo  
con la Ley de Proteccion de Datos Personales (Ley N.o 29733), como entidad  
publica, tiene la obligacion de brindar el acceso a éstos que resguarde en sus bancos  
de datos fisicos 0 virtuales siempre y cuando no se produzca alguna situacion  
So DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04028-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
ENEQUE  
MANUEL  
LORENZO  
PEJERREY  
razonable de restriccion -actualmente reguladas en el articulo 4° del Reglamento de  
la citada ley-. Por lo tanto, este Tribunal considera que en el presente caso, se ha  
lesionado el referido derecho conforme se ha detallado en el fundamento 6 supra,  
por lo que correspoude disponer que la ONP efectue la busqueda correspondiente de  
lo solicitado por el actor en cada uno de sus bancos de datos y proceda a informarle  
sobre sus resultados.  
10. En la medida que se ha evidenciado la lesion del derecho invocado, corresponde  
ordenar que la ONP asuma el pago por los costos procesales en atencion a lo  
dispuesto por el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional. Dichos pagos  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
11. Finalmente, cabe precisar que en la ejecucion de sentencia no se puede exigir ni  
obligar a la ONP a generar mayor informacion del periodo que el demandante ha  
requerido, pues el alcance del proceso de habeas data de cognicion 0 acceso a los  
datos personales unicamente se manifiesta respecto de la informacion que la entidad  
emplazada mantiene en custodia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho de autodeterminacion informativa de don Manuel Lorenzo Eneque  
Pejerrey.  
2. ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional que proceda a efectuar la  
busqueda de datos del recurrente en los términos que los ha solicitado y le informe  
sobre su resultado; mas el pago de los costos, y debiendo, ademas, tenerse en  
consideracion lo expuesto en el fundamento 11 de la presente.  
Publiquesey notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ldavia  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
Lo quel gertifico:  
OSCAN SECke PNO DIAZ RELATOR MUROZ  
RIRK ONAL CONETI