
04030-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04030-2013-HD.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04030-2013-PHDITC  
LAMBAYEQUE  
MARIA MARGARITA FERNANDEZ  
MONTALVO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, el 1 de setiembre de 2014, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
a  
2 Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Margarita  
Fernandez Montalvo contra la resolucion de fojas 92, de fecha 5 de junio de 2013,  
expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECECENTES  
Con fecha 7 de setiembre de 2012, la recurrente interpone demanda de habeas  
data contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le permita  
el acceso a la informacion que dicha entidad custodia, relacionada con los periodos de  
aportaciones afectos al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), correspondientes a la  
relacion laboral quc mantuvo con sus ex empleadores; y que, como consecuencia de  
ello, se extracte el periodo laborado de enero de 1966 a diciembre de 1992. Manifiesta  
que, con fecha 14 de mayo de 2012, solicito la informacion antes mencionada. Sin  
embargo, refiere que la emplazada, al contestar su pedido de la nanera en que lo hizo,  
ha lesionado su derecho de acceso a la informacion publica, pues su respuesta carece dc  
La ONP deduce excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva y contesta la  
demanda manifestando que no se ha negado a otorgar la informacion requerida. Senala  
que cs la Oficina de Registro y Cuenta Individual Nacional de Empleadores Asegurados  
(ORCINEA) quien guarda la informacion solicitada, por lo que manifiesta que no puede  
exigirsele los datos requeridos. Asimismo, manifiesta que, a su parecer, existe  
imposibilidad material de cumplir con la solicitud de la demanda, toda vez quc la  
informacion que contienen sus registros es escasa respecto al detalle requerido, toda vez  
que, al crearse la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) reemplazando en  
funciones al IPSS, suponia no solo la transferencia del manejo de los asuntos  
relacionados con la seguridad social a nuestra representada, sino que esto conllevaba a  
su vez, el traslado del acervo documentario. Sin embargo, debe tenerse en cuenta que  
dicha transferencia documentaria no fue hecha en su totalidad, teniendo la ONP tan solo  
una base incompleta de dichos documentos, por lo que la presente demanda deberia en  
objetividad y no se fundamenta en lo que ha solicitado.  
3B LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04030-2013-PIID/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA MARGARITA FERNANDEZ  
MONTALVO  
su opinion ser declarada infundada; 0 en todo caso improcedente.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 19 de marzo de 2013, declaro  
infundada la cxcepcion deducida y, con fecha 27 de marzo de 2013, dcclaro infundada  
lrdemanda por estimar que la informacion requerida por la recurrente ha sido atendida  
en forma completa por la ONP.  
huee  
A su tumo, la Sala revisora revoco la apelada y declaro improccdente la  
demanda por cstimar que la recurrente pretende es exigir la produccion de informacion  
que la ONP no posce.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
t Mediantc la demanda de autos, la rccurrente solicita el acceso a la informacion que  
custodiaria la ONP referida a los periodos de aportacioncs afectos al Sistema  
Nacional de Pensiones correspondientes a la relacion laboral que mantuvo con sus  
exempleadores y que, como consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado  
2. Con el documento de fecha cierta de fojas 14, se acredita que la accionante ha  
cumplido con el requisito espccial de la demanda de habcas data previsto en el  
articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional, razon por la que corresponde  
desdc cnero de 1966 hasta diciembre de 1992.  
cmitir una decision sobre cl fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme se aprecia dc autos. la demandante pretende acceder a una informacion  
que la emplazada custodiaria relacionada con su vida laboral desde dc enero de  
1966 hasta diciembre de 1992, lo que evidencia quc cl derecho que la recurrente  
vicne ejerciendo es el de autodcterminacion informativa y no el de acceso a la  
Al respecto, cstc Tribunal, en anterior jurisprudencia, ha establecido quc  
informacion publica, como erroneamente invoca.  
(-.) laproteccion del derecho a la autodcterminacion informativa a través del  
habeas data comprcndc, cn primer lugar. la capacidad de exigir  
jurisdiccionalmente la posibilidad de acceder a los registros de informacion,  
computarizados o no, cualquiera que seasu naturaleza, cn los quc SC cncucntrcn  
0L 1 E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04030-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA MARGARITA FERNANDEZ  
MONTALVO  
almacenados los datos de una persona. Tal acceso puede tener por objcto que se  
permita conocer qué es lo que se encuentra registrado, para qué y para quién se  
realizo el registro de informacion asi como la (o las) persona(s) que recabaron  
dicha informacion. En segundo lugar el habeas data puede tener la finalidad de  
agregar datos al registro que se tenga, sea por la necesidad dc que se actualicen  
los que se encuentran registrados, o con cl fin de que se incluyan aquellos no  
registrados, pero que son necesarios para que sc tenga una cabal referencia sobre  
la imagen e identidad de la persona afectada. Asimismo con el derecho en  
referencia, y cn defecto de él, mediante el habeas data, un individuo pucde  
rcctificar la informacion, personal o familiar, que se haya registrado; impedir que  
esta se difunda para fines distintos de aquellos que justificaron su registro 0,  
incluso ticnc la potestad de cancelar aquellos que razonabiemente no debieran  
encontrarse almacenados. (STC No 03052-2007-PHD/TC, fundamento 3)  
Respecto del acccso a la informacion materia de tratamicnto de datos, el articulo 190  
dc la Ley de Proteccion dc Datos Personales (Ley No 29733) ha establecido quc  
El titular de datos personalcs ticne derecho a obtener la informacion que sobre si  
iismo sea objeto de tratamiento en bancos de datos de administracion publica 0  
privada. la forma en que sus datos fucron recopilados, las razones que motivaron  
su recopilacion y a solicitud dc quién se realizo la recopilacion, asi como las  
transferencias realizadas 0 que se prevén hacer de ellos.  
4. En cl presente caso, se aprecia que con fecha 14 de mayo de 2012 (f. 2), la  
recurrente solicito a la ONP la entrega de informacion que tuviera bajo su custodia  
del pcriodo de aportaciones de sus ex empleadores que hubiera sido afectado por cl  
Sistema Nacional dc Pensiones, requiriendo adicionalmente que se exiracte el  
pcriodo comprendido desde enero dc 1966 hasta diciembre de 1992.  
Como consecuencia de dicho pedido, la ONP le notifico a la solicitantc la Carta No  
1682-2012-0AD/ONP, de fecha 22 de mayo de 2012 (f. 6), mcdiante la cual se le  
puso en conocimiento del Informe No 1276-2012-DPRSA/ONP que elaborara la  
Subdireccion dc Administracion de Aportes para dar respucsta a su peticion. Con  
dicho documcnto se comunico a la recurrente los resultados negativos de la  
busqueda que efectuara la ONP en sus Sistemas de Cuenta Individual de SUNAT  
(SCI-SUNAT) y dc Cuenta Individual de Empleadores y Asegurados (SCIEA-  
ORCINEA), asi como en los archivos fisicos de ORCINEA, resultado quc SC reflcja  
en el reporte de aportacioncs y del modulo de consulta al Sistema Nacional de  
Pensiones (ff. 8 y 9). Adicionalmente, la ONP también le ha manifestado a la  
accionantc quc, cn virtud del articulo 13° del Texto Unico Ordenado de la Ley dc  
Transparencia y Acccso a la Informacion Publica (Decreto Supremo No 043-2003-  
PCM), no tienc la obligacion de crear 0 producir informacion con la que no cuente 0  
BL A DEL,  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04030-2013-PHDITC  
LAMBAYEQUE  
MARIA MARGARITA FERNANDEZ  
MONTALVO  
no tenga la obligacion de contar al momento que se haga el pedido, y que la ONP  
realiza cl proccdimiento de verificacion de aportes cuando cllo corresponda a algun  
5. Durantc cl tramite del presente expediente, la recurrente no acredito que haya  
iniciado algun tramite para solicitar cl reconocimiento de aportes 0 el aceeso a una  
pension que hubiera generado en la ONP la obligacion de realizar la vcrificacion de  
la existencia de aportes adicionales a los que ha cumplido con informar a través dc la  
Carta No 1682-2012-0AD/ONP, de fecha 22 de mayo de 2012 (f. 6), 0 que ésta  
resguardara una mayor informacion sobre su persona a la que ha cumplido con  
comunicarles. Asimismo, la documentacion de don Lazaro Bonilla Vicente que la  
accionante ha presentado con su recurso dc agravio constitucional de fojas 108 a  
111,no acredita de modo alguno que la ONP resguarde mayor informacion 0 datos a  
los ya informados; 0 que, en cl caso de la busqueda de los datos requeridos, la  
cmplazada haya omitido con informar sobre la existencia de mas datos de la  
recurrente. Cabc precisar, adicionalmente, que luego de efectuar la correspondiente  
busqueda de informacion sobre la posible existencia de expcdicntcs administrativos  
de la accionantc en el portal web de la emplazada ONP virtual: www.onp.gob.pe-  
6. Este Fribunal considera que, al igual que el derccho de acceso a la informacion  
publica, cn el caso del ejercicio del derecho de autodeterminacion informativa a  
través del proceso de habeas data de cognicion 0 de acceso a datos, la entidad  
encargada de resguardar datos personalcs no tiene la obligacion de crcar 0 gencrar  
informacion con la cual no cuente, pues este tipo de situaciones (distinto a la  
neccsaria modificacion de datos por actualizacion, correccion 0 supresion entre otros  
supuestos: habeas data manipulador y sus variantes) no forma parte de las  
finalidades para la cuales se ha dispuesto legalmente el tratamiento de datos.  
7. Respecto a la presunta incongruencia que la demandante alega en relacion con la  
respucsta que recibiera a su pedido de acceso a datos por parte de la ONP, cabe  
destacar que cl hccho que la recurrente considere que su pcticion no fuc  
congrucntemente atendida no implica que la respucsta quc ha obtcnido no rcsulte  
veraz. 0 lesione su derecho dc acccso a sus datos personales; pues, conforme se  
desprende de la Carta No 1682-2012-0AD/ONP, la ONP ha cumplido con  
informarlc la carencia de datos sobre su persona luego de haber efecluado la  
respectiva busqucda en sus sistemas informaticos y fisicos (bases de datos), razon  
tramite del derccho pensionario conforme a su TUPA.  
este Tribunal no ha podido encontrar resultado alguno.  
por la cual dicho argumento carece de sustento.  
JB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NoC 04030-2013-PHD/IC  
LAMBAYEQUE  
MARIA MARGARITA FERNANDEZ  
MONTALVO  
8. En consecuencia, teniendo cn cuenta que la cmplazada ha cumplido con responder la  
pcticion del actor que no cuenta con informacion suya en sus bases de datos,  
corresponde desestimar la demanda al no evidenciarse lesion alguna del derecho  
Por cstos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad quc lc confiere  
invocado.  
la Constitucion Politica del Pcru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no habersc acreditado la lesion del derecho a la  
autodeterminacion informativa de dona Maria Margarita Fernandez Montalvo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
a  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
laldang -  
o que certi C - o:  
OSCAR DIAZ/MUNOZ  
SE/RETANTAELATON  
TRIBNAL COYTTUCIONAL