
04035-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04035-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04035-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE BRAVO JIMÉNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Zaboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
W  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Bravo Jiménez  
contra la resolucion de fojas 500, su fecha 27 de mayo de 2013, expedida por la Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declaren inaplicables las Resoluciones  
48992-2009-ONP/DPR.SC/DL 19990 y 4534-201 1-ONP/DPR/DL 19990, de fechas 17  
de junio de 2009 y 24 de marzo de 2011, respectivamente; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension dc jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, en reconocimiento de la  
totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados, intereses  
legales, costas y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que con la documentacion  
presentada, el actor no ha acreditado los aportes necesarios para acceder a la pension de  
jubilacion solicitada.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 20 de marzo de 2013, declara  
improcedente la demanda considerando que la controversia debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con estacion probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar tundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Dclimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que se declaren inaplicables las Resoluciones 48992-2009-  
ONP/DPR.SC/DL 19990 y 4534-2011-0NPDPRDL 19990, de fechas 17 de junio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04035-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ BRAVO JIMÉNEZ  
de 2009 y 24 de marzo de 2011, respectivamente, y que, en consecuencia, se le  
ghorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, en reconocimiento  
de la totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados,  
intereses legales, costas y costos procesales.  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
entidad demandada.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que laboro en el Fundo de propiedad de Jorge Pozada Costa, desde el28  
de setiembre de 1970 hasta el 26 de julio de 1975 y en la Parcela Agricola La  
Castro de propiedad de Olga Pérez Vda. de Fernandez, desde el 19 de octubre de  
1975 hasta el 31 de diciembre de 1996, por lo que al haber efectuado mas de 20  
anos de aportaciones le corresponde acceder a la pension solicitada.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que el demandante no ha presentado documentacion idonea para acreditar  
las aportaciones alegadas conforme al articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley  
19990.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-  
PA/TC, asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido  
como precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en  
el proceso de aniparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04035-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ BRAVO JIMÉNEZ  
De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
2.  
articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener la  
pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
2.3.3. De la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 1) se desprende que el  
actor nacio el 1 de enero de 1942, por tanto cumplio la edad requerida para  
acceder a la pension reclamada el 1 de enero de 2007.  
2.3.4. En la Resolucion 4534-2011-ONPDPRDL 19990 (f. 6), asi como en el Cuadro  
Resumen de Aportaciones (f. 9), consta que la emplazada le denego al  
demandante la pension solicitada por considerar que no habia acreditado  
aportaciones.  
2.3.5. Para acreditar las aportaciones adicionales el recurrente ha presentado los  
certificados de trabajo expedidos por Juan Hermogenes Fernandez Pérez, en  
representacion de Jorge Pozada Costa y Olga Pérez Vda. de Fernandez, obrantes  
a fojas 10 y 11, respectivamente; advirtiéndose que los mismos han sido  
expedidos por una tercera persona ajena al vinculo laboral y no por los propios  
empleadores, motivo por el cual dichos documentos no resultan idoneos para el  
reconocimiento de aportes en el Régimen del Decreto Ley 19990.  
2.3.6. Siendo ello asi, resulta de aplicacion el precedente del fundamento 26. f) de la  
STC 4762-2007-PA/TC, que establece que:  
f. (...) se considera como una demanda manifiestamente infundada, aquella  
en la que se advierta que el demandante solicita el reconocimiento de afios  
de aportaciones y no ha cumplido con presentar prueba alguna que sustente  
su pretension; cuando de la valoracion conjunta de los medios probatorios  
aportados se llega a la conviccion de que no acreditan el minimo de anos de  
aportaciones para acceder a una pension de jubilacion; 0 cuando se presentan  
certificados de trabajo que no han sido expedidos por los ex empleadores  
sino por terceras personas.  
2.3.7. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
pension del recurrente, corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04035-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ BRAVO JIMÉNEZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
Fley  
aplioy  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LOQUEÇERTIFICO  
X  
FelipeParedes-San Roman  
COOPDHADON GENENAL DEL GAGHBETE DE ARESDNES