
04064-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04064-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
J6  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-04064-201-PATC  
AREQUIPA  
JOEL CHRISTIAN DELGADO  
ZAPATA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 18 dias del mes marzo de 2014, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Mesia Ramirez y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Joel Christian Delgado  
Zapata y otros contra la resolucion de fojas 292, su fecha 19 de agosto de 2011,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de setiembre de 2010, don Joel Christian Delgado Zapata, don Victor  
Jaime Yana Salas y dona Lourdez Zapata Rodriguez interponen demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Arequipa, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fueron victimas; y que, consecuentemente, se ordene su  
reincorporacion en los cargos de obreros de mantenimiento de parques y jardines de la  
Subgerencia de Gestion Ambiental. Refieren que laboraron mediante contratos de  
trabajo a tiempo parcial hasta el 31 de julio de 2010, fecha en que fueron despedidos; y  
que sus contrataciones se habian desnaturalizado en contratos de trabajo a plazo  
indeterminado, pues en realidad laboraban 8 horas diarias, prestando labores de  
naturaleza permanente bajo subordinacion y dependencia, por lo que solo podian ser  
despedidos por causa relativa a su conducta 0 capacidad laboral.  
El procurador publico de la Municipalidad emplazada contesta la demanda  
senalando que los actores laboraron mediante contratesiemporales a tiempo parcial, por  
3 horas y 45 minutos diarios, que sus ultimos coptratos tuvieron vigencia del 1 de mayo  
al 31 de julio de 2010 y que no fueron despedidos sino que cuando vencio el plazo  
estipulado en sus contratos se extinguio laretacion laboral. Asimismo, sostiene que los  
actores laboraron como personal de apeyos que su jornada no supero las 4 horas diarias  
de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
JE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NP0064-201-PATC  
AREQUIPA  
JOEL CHRISTIAN DELGADO  
ZAPATA Y OTROS  
El Primer Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 25 de marzo de 2011, declaro  
fundada la demanda, por considerar que los actores laboraron mas de 4 horas diarias,  
por lo que su relacion se desnaturalizo en un contrato de trabajo a plazo indeterminado y  
solo podian ser despedidos por causa justa, lo que no ocurrio en el presente plazo.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por  
considerar que los documentos presentados por las partes no generan conviccion para  
acreditar que los contratos a tiempo parcial se desnaturalizaron en contratos de trabajo a  
plazo indeterminado.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La presente demanda tiene por objeto que se declare la reincorporacion de los  
actores en sus cargos de obreros de mantenimiento de parques y jardines de la  
Subgerencia de Gestion Ambiental de la Municipalidad emplazada, alegandose la  
vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
2. Consideraciones previas  
2.1. Este Colegiado en la STC N.o 00206-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de diciembre de 2005, ha precisado, con carâcter vinculante, los  
criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia laboral del  
régimen privado.  
2.2. Respecto al demandante Victor Jaime Yana Salas, este Tribunal debe senalar que si  
bien el actor afirma haber laborado mas de 4 horas diarias, sinembargo en autos se  
encuentran los contratos a tiempo parcial suscritos por et démandante, esto es por  
una jornada de trabajo de tres horas y cuarenta y cinco minutos diarios (ff. 179 a  
188), y a pesar de haber iniciado en junio de 2010na demanda en la via ordinaria  
laboral para que se declare la desnaturalizacionde su contrato laboral a tiempo  
parcial y se le reconozca como un trabajador indeterminado mas el pago de sus  
respectivos beneficios sociales (Exp 9942010000RLA01; a la fecha  
aun dicho proceso judicial continia entramite, habiéndose fijado fecha para la vista  
de la causa el "27 de marzo de 2014", conforme se puede apreciar de la  
informacion obtenida en la pagina web oficial de poder judicial (busqueda de  
TRIBUNALE  
COUKTUCONALT  
SALA2 2  
FOJAS  
53  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.904064-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
JOEL CHRISTIAN DELGADO  
ZAPATA Y OTROS  
expedientes), y como se ha podido comprobar también con la informacion remitida  
por la Sala Laboral Transitoria de la Corte Superior de Justicia de la Republica en  
virtud de los requerimientos efectuados por este Tribunal (f. 32, 35, 36, 47 y 48).  
En tal sentido, el referido proceso judicial a la fecha aun esta pendiente de  
resolucion definitiva.  
En consecuencia, se concluye que con las instrumentales obrantes en autos no se ha  
podido acreditar de manera fehaciente lo dicho por el demandante, pues no es  
posible determinar si el actor laboro mas de 4 horas diarias; por tanto, de acuerdo  
con los criterios de procedencia establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
sentencia precitada, se determina que la pretension del demandante no procede, de  
conformidad con lo establecido en los articulos 5.2 y 9 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
2.3. Respecto a los demandantes Joel Christian Delgado Zapata y Lourdez Zapata  
Rodriguez, en atencion a los criterios de procedencia establecidos en los  
fundamentos 7 a 20 de la sentencia precitada, que constituyen precedente  
vinculante, corresponde evaluar si han sido objeto de un despido arbitrario.  
3. Sobre la afectacion de los derechos al trabajo y a la proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario  
3.1. Argumentos de la parte demandante  
Los demandantes afirman que se han vulnerado sus derechos constitucionales al  
trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario, toda vez que a pesar de haber  
suscrito contratos a tiempo parcial, en realidad laboraban 8 horas diarias, prestando  
labores de naturaleza permanente bajo subordinacion y dependencia,  
configurandose una relacion laboral a plazo indeterminado, por lo que solo podian  
ser despedidos por causa relativa a su conducta 0 capacidad laberal.  
3.2. Argumentos de la parte demandada  
La municipalidad emplazada aduce que los demandantes laboraban mediante  
contratos a tiempo parcial, es decir, laboraban3 horas y 45 minutos diarios, y que  
no habian sido despedidos, sino quesu relacion laboral se extinguio por el  
vencimiento de sus respectivos contratos.  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
59  
EXP.N.°04064-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
JOEL CHRISTIAN DELGADO  
ZAPATA Y OTROS  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Lourdez Zapata Rodriguez  
3.3.1 El articulo 12 del Decreto Supremo N.o 001-96-TR, establece que: "Se considera  
cumplido el requisito de cuatro (4) horas en los casos en que la jornada semanal  
del trabajador dividida entre seis (6) 0 cinco (5) dias, segun corresponda, resulte  
en promedio no menor de cuatro (4) horas diarias." Por lo que, en caso la  
jornada laboral sea inferior a este promedio, carecera el trabajador de proteccion  
contra el despido arbitrario. Asimismo, segun el articulo 4° del Decreto Supremo  
N.o 003-97-TR, el contrato a tiempo parcial, si bien goza de cierta flexibilidad,  
debe ser necesariamente por escrito, de lo contrario se considerara que el  
trabajador tiene todos los beneficios de un trabajador que labora mas de 4 horas.  
3.3.2 Con relacion a la demandante, en sus contratos de trabajo a tiempo parcial  
suscritos con la Municipalidad emplazada, de fojas 197 a 204, consta en su  
clausula tercera que fue contratada por una jornada de trabajo de tres horas y  
cuarenta y cinco minutos diarios, teniendo como plazo de vigencia su ultimo  
contrato hasta el 31de julio de 2010 (f. 204). Asimismo, obra a fojas 146 el  
Informe N.o 413-2010-MPA/GSC/SGGA-PYJ, en el que consta que existia  
personal contratado a tiempo parcial que laboraba en el Departamento de  
Parques y Jardines, que trabajaba en turnos de tres horas y cuarenta y cinco  
minutos De igual manera ocurre con la lista de personal de fojas 147.  
No obstante lo antes expuesto, la actora expresa en la demanda que la jornada  
laboral diaria era de ocho horas. Sin embargo, en autos no obra medio probatorio  
idoneo que acredite que la actora ha laborado mas de 4 horas diarias. Para probar  
su dicho ha presentado constataciones en la que se entrevista a companeros de  
trabajo, vigilantes, personas particulares y otras que se negaron a identificarse (f.  
115 a 119), asi como la constatacion policial a fojas 143, en la que se entrevisto  
a la presidente de un comité vecinal. Es decir, constataciones.que no pueden ser  
tomadas en consideracion en el presente proceso. Asimismo, presenta en copia  
simple parte del cuaderno de labores de la actoraHénados manualmente, en los  
que no constan firmas 0 sellos de los presuntos empleadores (f. 120 a 142), por  
lo que tampoco pueden ser tomados en consideracion.  
3.3.3. Consecuentemente, no se ha producido la alegada desnaturalizacion de los  
contratos de trabajo a tiempo parcial de dona Lourdez Zapata Rodriguez; por el  
TRIBUNAL CUNOTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04064-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
JOEL CHRISTIAN DELGADO  
ZAPATA Y OTROS  
contrario, la ruptura del vinculo laboral se debio al cumplimiento del plazo  
pactado en el contrato temporal, de conformidad con el articulo 16.c) del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR. Se concluye, entonces, que al no haberse  
acreditado la vulneracion del derecho constitucional al trabajo, la demanda,  
respecto a la actora, debe ser desestimada.  
Joel Christian Delgado Zapata  
3.3.4. El articulo 22° de la Constitucion Politica del Peru establece que: "El trabajo es  
un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de  
una persona", mientras que el articulo 270 prescribe que: "La ley otorga al  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
En tal sentido, cabe resaltar que el contenido esencial del derecho al trabajo  
implica dos aspectos: el de acceder a un puesto de trabajo, por una parte y, por  
otra, el derecho a no ser despedido sino por causa justa. En el primer caso, el  
derecho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una politica  
orientada a que la poblacion acceda a un puesto de trabajo; si bien hay que  
precisar que la satisfaccion de este aspecto implica un desarrollo progresivo y  
segun las posibilidades economicas del Estado. El segundo aspecto trata del  
derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvo por causa  
justa.  
3.3.5. Con relacion al demandante, de fojas 4 a 8 del Cuadernillo de este Colegiado, se  
advierte que el recurrente interpuso en la via ordinaria judicial una demanda  
contra la Municipalidad Provincial de Arequipa sobre desnaturalizacion de  
contratos y cobro de beneficios economicos. En segunda instancia de dicho  
proceso (Exp. N.o 02030-2010-0-0401-JR-LA-02), la Sala Laboral Transitoria  
de Arequipa, con sentencia de fecha 15 de junio de 2012, en su considerando 5.4  
expresa que: "(...) el formalmente denominado contrato a tiempo parcial es  
simulado, pues en si encerraba una relacion laboral superior acuatro horas  
diarias (...)". Mientras que en su parte resolutiva establecio que:  
"CONFIRMARON la SENTENCIA (...) mediante la cual se declara  
FUNDADA la demanda interpuesta por Joel ChristianDelgado Zapata en contra  
de la Municipalidad Provincial de Arequipa CAaeclarando desnaturalizados los  
contratos de trabajo a tiempo parcial ()debiendo considerarse al actor en su  
condicion de trabajador contratado aplazo indeterminado, dentro del régimen  
laboral privado y disponiendo que-lodemandada cumpla con incluir al actor en  
planillas de obreros permanentes V ..)".  
TRIBUNAL CONSTIFUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Gl  
EXP. N-04064-2011-PATC  
AREQUIPA  
JOEL CHRISTIAN DELGADO  
ZAPATA Y OTROS  
Asimismo, contra la sentencia citada, la Municipalidad emplazada interpuso  
recurso de casacion, el cual fue resuelto por la Sala de Derecho Constitucional y  
Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, con fecha 7  
de diciembre de 2012, que declaro improcedente dicho recurso (f. 53 a 56 del  
cuaderno de este Tribunal).  
3.3.6. En consecuencia, en virtud de la sentencia emitida en el Exp. N.o 02030-2010-0-  
0401-JR-LA-02, que ha adquirido la calidad de cosa juzgada y en la cual se ha  
reconocido judicialmente que el demandante y la parte emplazada mantuvieron  
una relacion laboral a plazo indeterminado, corresponde a este Tribunal estimar  
la demanda de amparo, por cuanto conforme a lo senalado en el considerando  
3.3.5 supra, ha quedado establecido que entre las partes existio una relacion de  
naturaleza laboral a tiempo completo y no a tiempo parcial; por lo que la ruptura  
del vinculo laboral, sustentada en el vencimiento del plazo del contrato, tiene el  
caracter de un despido arbitrario, frente a lo cual procede la reposicion como  
finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de  
derechos fundamentales.  
3.3.7. Por lo que respecto a don Joel Christian Delgado Zapata, al haberse acreditado la  
vulneracion del derecho constitucional al trabajo, se ingresara a analizar si la  
municipalidad emplazada afecto su derecho constitucional al debido proceso.  
4. Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
4.1. Argumentos de la parte demandante  
El recurrente afirma que en el despido arbitrario del que han-sido victima, la  
entidad emplazada también ha vulnerando su derecho al debido proceso, pues lo  
despidio sin seguir el procedimiento sancionatorio establecido por la ley.  
4.2. Argumentos de la parte demandada  
La parte demandada sostiene que el actor no fue despedido, sino que la relacion  
contractual entre las partes termino alvencer el plazo de vigencia de su contrato a  
tiempo parcial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
62  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04064-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
JOEL CHRISTIAN DELGADO  
ZAPATA Y OTROS  
4.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4.3.1. Como este Tribunal tiene fijado, el derecho fundamental al debido proceso,  
consagrado en el articulo 1390, numeral 3), de la Constitucion, comprende una  
serie de garantias, formales y materiales, de muy distinta naturaleza, cuyo  
cumplimiento efectivo garantiza que el procedimiento 0 proceso en el cual se  
encuentre inmersa una persona, pueda considerarse justo (STC N.o 10490-2006-  
AA, fundamento 2). De ahi que este Tribunal haya destacado que el ambito de  
irradiacion de este derecho continente no abarca exclusivamente al ambito  
judicial, sino que se proyecta también al ambito de los procesos administrativos  
(STC N.o 07569-2006-AA/TC, fundamento 6).  
También este Tribunal ha establecido en reiterada jurisprudencia (STC N.o  
03359-2006-PA/TC, por todas) "que el debido proceso -y los derechos que lo  
conforman, p. e. el derecho de defensa- resultan aplicables al interior de la actividad  
institucional de cualquier persona juridica, maxime si ha previsto la posibilidad de  
imponer una sancion tan grave como la expulsion. En tal sentido, si el emplazado  
consideraba que el actor cometio alguna falta, debieron comunicarle, previamente y por  
escrito, los cargos imputados, acompanando el correspondiente sustento probatorio, y  
otorgarle un plazo prudencial a efectos de que -mediante la expresion de los descargos  
correspondientes- pueda ejercer cabalmente su legitimo derecho de defensa.  
Por su parte, el derecho de defensa se encuentra reconocido expresamente por el  
articulo 1390, numeral 14, de nuestra Constitucion, y constituye un elemento del  
derecho al debido proceso. Segun lo ha senalado la jurisprudencia de este  
Tribunal, el contenido esencial del derecho de defensa queda afectado cuando,  
en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por  
concretos actos de los organos judiciales, de ejercer los medios necesarios,  
suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos [STC  
1231-2002-HC/IC). Es asi que el derecho de defensa (de naturaleyprocesalyse  
constituye como fundamental y conforma el ambito del debido proceso, siendo  
presupuesto para reconocer la garantia de este ultimo. Porello,en tanto derecho  
fundamental, se proyecta como principio de interdiceion para afrontar cualquier  
indefension y como principio de contradiccior delos actos procesales que  
pudieran repercutir en la situacion juridicade algunas de las partes, sea en un  
proceso 0 procedimiento, 0 en el caso dem tercero con interés.  
4.3.2. En el caso de autos, la controversia constitucional radica en determinar si la  
entidad demandada, al dar porgominado el vinculo laboral con el actor, lo hizo  
TRIBUNAL  
SAINSTTUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904064-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
JOEL CHRISTIAN DELGADO  
ZAPATA Y OTROS  
observando el debido proceso, 0 si, por el contrario, lo lesiono. Efectuada esta  
precision, debe comenzarse por evaluar la lesion del derecho de defensa, toda  
vez que forma parte del derecho al debido proceso.  
4.3.3 De acuerdo con lo previsto por el articulo 31° del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR, el empleador no podra despedir a un trabajador por causa relacionada con su  
conducta laboral, sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no menor de  
seis dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos que se le  
formulen; es decir, el despido se inicia con una carta de imputacion de cargos  
para que el trabajador pueda ejercer su derecho de defensa, efectuando su  
descargo en la forma que considere conveniente a su derecho.  
4.3.4. En el presente caso, tal como se ha establecido en los considerandos 3.3.4 y  
3.3.5 supra, ha quedado determinado que el recurrente mantenia con la  
municipalidad demandada una relacion laboral a plazo indeterminado, la cual se  
dio por terminada sin expresarse causal alguna; es decir, el demandante fue  
despedido por su empleador sin que éste le haya remitido previamente una carta  
de imputacion de faltas graves.  
4.3.5. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el caso de autos la entidad  
demandada también ha vulnerado el derecho al debido proceso del recurrente,  
especificamente, su derecho de defensa.  
5. Efectos de la sentencia  
Victor Jaime Yana Salas  
5.1. De acuerdo con lo expuesto en los considerandos 2.2y 2.3 supra, la via del amparo  
no es idonea para ventilar el caso del senor Victor Jaime Yama Salas, por lo quela  
demanda es improcedente de conformidad con lo dispuesto en los artictlos 5.2° y  
9° del Codigo Procesal Constitucional.  
Lourdez Zapata Rodriguez  
5.2. Segun el considerando 3.3.3 supra, se conchuye que no se ha acreditado la  
vulneracion del derecho constitucional al trabajo, por lo cual la demanda, respecto a  
la actora, debe ser desestimada.  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6  
EXP. N.o 04064-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
JOEL CHRISTIAN DELGADO  
ZAPATA Y OTROS  
Joel Christian Delgado Zapata  
5.3. En la medida en que en este caso, respecto al senor Joel Christian Delgado Zapata,  
se ha acreditado que la entidad demandada ha vulnerado los derechos  
constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario y al debido  
proceso, corresponde ordenar la reposicion del demandante como trabajador a plazo  
indeterminado en el cargo que venian desemperiando 0 en otro de similar categoria  
0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion  
imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22° y 590 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
5.4. Asimismo, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional,  
la municipalidad emplazada debe asumir los costos procesales, los cuales deberan  
ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
5.5. Finalmente, teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la  
demanda de amparo por haberse comprobado la existencia de un despido arbitrario,  
este Tribunal juzga pertinente senalar que cuando se interponga y admita una  
demanda de amparo contra la Administracion Publica que tenga por finalidad la  
reposicion de la parte demandante, ello tiene que registrarse como una posible  
contingencia economica que tiene que preverse en el presupuesto, con la finalidad  
de que la plaza que se ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso,  
poder actuar 0 ejecutar en forma inmediata la sentencia estimativa.  
En estos casos la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra que tener presente que el articulo 7° del CPConst.  
dispone que "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea resuelto en primer  
grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la entidad su opirion  
profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho constitucional inrocado".  
Con la opinion del procurador publico puede evitarse y preversegastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda Ksies que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable)  
0 proseguir con el proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constinucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
65  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904064-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
JOEL CHRISTIAN DELGADO  
ZAPATA Y OTROS  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado la vulneracion de  
los derechos al trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario y al debido  
proceso; en consecuencia, NULO el despido del cual fue objeto el senor Joel  
Christian Delgado Zapata.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Arequipa, que cumpla con  
reincorporar al senor Joel Christian Delgado Zapata en su mismo puesto de trabajo 0  
en otros de igual 0 similar nivel, en el plazo maximo de dos dias, bajo apercibimiento  
de que eljuez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos  
22° y 590 del Codigo Procesal Constitucional; con el abono de los costos del  
proceso.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que se solicita la reincorporacion  
de la senora Lourdez Zapata Rodriguez, por no haberse acreditado la vulneracion de  
los derechos alegados.  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que se solicita la  
reincorporacion del senor Victor Javier Yana Salas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
I  
quA certy C 9  
CAR DIAZ MUNOZ  
ECRET RIO ELATOR  
UN Or NS TITUCIONAL