
04103-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04103-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N204103-2013-PATC  
PIURA  
MIGUEI, RUEDA AGURTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, intcgrada por los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Rueda Agurto  
contrala resolucion de fojas 274, su fecha 5 de julio de 2013, expedida por la Segunda  
fr Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Don Miguel Rucda Agurto interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declaren inaplicables las Resoluciones  
N.OS 79155-2004-0NPIDCDL 19990 y 64762-2012-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fechas  
26 de octubre de 2004 y 1 de agosto de 2012, respectivamente; y que, en consecuencia,  
se le otorgue pension de jubilacion maritima conforme al Decreto Ley N.o 21952,  
modificado por Ley la N.o 23370, y el articulo 10 del Decreto Ley N.o 25967, en  
reconocimiento de mas de 20 anos de aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados, intereses legalcs sy costas y costos del proceso.  
La emplazada ONP, con escrito de fecha 1 de octubre de 2012, contesta la  
demanda argumentando que al demandante, no le corresponde acceder a la pension  
solicitada, en vista de que los medios probatorios presentados no bastan para acreditar  
los periodos de aportacion necesarios.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con resolucion def fecha 26  
de febrero de 2013, declara infundada la demanda, al considerar que los medios  
probatorios no gencran conviccion respecto a la efectividad de las aportaciones  
realizadas por el demandante.  
A su turno, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura  
confirma la apelada, al considerar que los medios probatorios ofrecidos por el  
demandante no constituyen prucba suficiente para acreditar los anos de aportacion 0 en  
Su defecto la existencia de vinculo laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904103-2013-PATC  
PIURA  
MIGUEL RUEDA AGURTO  
FUNDAMENTOS  
En el fundamento 26 de la STC N.o 04762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion  
aclaratoria, este Tribunal Constitucional ha sentado precedente vinculante y  
establecido las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
Del Resolucion N.o 64762-2012-ONPIDPR.SCIDL 19990 (f. 6), asi como del  
Euadro Resumen de Aportaciones (f. 8), se aprecia que la emplazada le denego al  
ooe  
demandante la pension solicitada porque unicamente habia acreditado 14 anos y 7  
meses dc aportaciones.  
3. A efectos de acreditar el total de sus aportes, el demandante ha presentado la  
siguiente documentacion:  
a) Carné de identidad expedido por el Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS  
(f. 9), que no CS suficiente para acreditar aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
b) Copia simple de un recibo de indemnizacion firmado por su exempleador  
Calixto Romero S.A. (f. 10), del que se aprecia que laboro del 18 de abril de  
1977 al 25 de diciembre de 1977, el que, por si solo, no acredita aportaciones,  
pues no se puede corroborar Sul contenido con otros documentos.  
c) Certificado de trabajo expedido por el administrador de la Oficina de Trabajo  
Maritimo del Pucrto de Paita (f. 12), donde se indica que el actor se cncuentra  
inscrito en la Comision Controladora del Trabajo Maritimo como volante, del 29  
de abril de 1979 al 11 de marzo de 1991, precisando que sus empleadores  
fucron diferentes agencias maritinas y navieras, documento del que se puede  
concluir que el actor tuvo la calidad de trabajador eventual.  
d) La condicion de trabajador eventual es confirmada con la copia simple (f. 15) de  
la relacion de personal eventual que autoriza la Comision Controladora de  
Trabajo Maritimo, conformada por 50 volantes, entre los que se encuentra el  
actor con el numero de orden 36, firmada el 15 de mayo de 1980 por el capitan  
de puerto, capitan de fragata Luis Pérez Hidalgo. Asimismo, a fojas 18 y 19 obra  
la copia simple del oficio 2148-88-GTM-DAL-CC, de fecha 29 de setiembre de  
1988, dirigido por cl presidente ejecutivo de la Comision Controladora del  
Trabajo Maritimo al jefe de la Oficina del Puerto de Paita, al que adjunta la  
relacion del personal eventual en la que aparece el actor (N.o 34), [f. 20 y 21],  
dando cuenta de que los trabajadores volantes solicitan autorizacion para seguir  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04103-2013-PA/IC  
PIURA  
MIGUEL RUEDA AGURTO  
trabajando eventualmente "cuando no exista personal matriculado para suplir  
las necesidades del Puerto en los casos quese presente exceso de trabajo".  
e) Carné que lo acredita como trabajador maritimo en calidad de estibador, pero no  
acredita aportaciones (f. 14).  
f) Deeumentos que corren de fojas 23 a 55 y 57, asi como los que corren de fojas  
60a 62 y de fojas 66 a 141, que consisten en constancias de entrega de planillas;  
trabajos portuarios efectuados en condicion de volantes en vapores y la  
afr  
liquidacion de los pagos por los dias en que trabajo un grupo, sin que  
fehacientemente se pueda comprobar que el actor formo parte de tal grupo;  
declaraciones juradas de empleadores; pagos efectuados por los empleadores al  
entonces IPSS, los que, por haber sido adjuntados en copia simple, no pucden  
ser tomados en cuenta para acreditar aportaciones. Ademas, las constancias de  
entrega de planillas no acreditan aportaciones, ni las declaraciones juradas de los  
empleadores por si solas las acreditan; tampoco los pagos efectuados por los  
empleadores al entonces IPSS, pues en ellos consta el pago efectuado en forma  
global sin indicar los nombres de los trabajadores por los que se aporta.  
g) Documentos presentados en original que corren a fojas 56, 58, 59, y de fojas 63  
a 65 denominados DETALLE DE LAS REMUNERACIONES PERCIBIDAS  
DURANTE LOS 61 MESES ANTERIORES A LA FECHA DE CESE O QUE  
SOLICITÉ EL BENEFICIO, correspondientes a los anos 1986, 1987, 1988,  
1989, 1990 y 1991, que aparecen autorizados por el Ministerio de Marina y  
recibidos por cl entonces IPSS, generan conviccion por cuanto la firma del  
actor difiere a simple vista de la que suscribe la demanda, y el documento con el  
que se pretende acreditar las remuneraciones hasta el mes de diciembre del ano  
1991 (f. 65) que se contradice con los documentos a que se hace referencia en el  
literal c), supra, que tienen por fecha de cese el 11 de marzo de 1991.  
h) Certificado de trabajo (f. 66) expedido por Ja Cooperativa de Servicios  
Especiales Maritimos Hermanos Carcamo Lida. Paita, en el que este  
exempleador da cuenta de que por el actor se ha aportado desde el mes de  
noviembre de 1992 y hasta el 31 de diciembre de 2002, el cual no csta  
sustentado en documentacion adicionaly ademas, obra en copia simple.  
1) Certificado de trabajo emitido por Ransa Operador Logistico (f. 142), que indica  
que el actor laboro dci 1 de enero de 1990 al 31 de julio de 1991, que también se  
contradice con los documentos referidos en el literal c), supra.  
j) Certificado de trabajo que obra en copia simple a fojas 143, expedido por la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.904103-2013-PATC  
PIURA  
MIGUEL RUEDA AGURTO  
Cooperativa de Servicios Especiales Maritimos y Portuarios José Olaya  
Balandra Ltda.- Paita, que por su condicion de documento simple tampoco es  
idoneo para acreditar aportacioncs, en e! que Iç reconocen aportaciones por los  
meses de marzo,julio, agosto, setiembre y octubre de 2003 (no reconoce de abril  
a junio), el que pretende corroborar con el original de una boleta de pago del  
mes de marzo de 2003, en la que consta también que es parte del personal  
eventual (f. 144). Cabe mencionar que en el Cuadro Resumen de Aportaciones  
se observa que la ONP reconocio en dicho ano 11 meses de aportes,  
desconociendo un mes, que es el que tendria que acreditar ela actor.  
k) Boletas de pago (f. 309 a 312 del expediente administrativo) cxpedidas por la  
empresa Trabajos Maritimos S.A.- TRAMARSA, correspondientes a las  
semanas 13 (marzo), 7 (febrero), 4 y 3 (enero) de 2004, cn las que también  
consta que forma parte del personal eventual, documentos que no son  
corroborados con otros para generar conviccion en esta Sala del Tribunal  
Constitucional.  
4. En consecuencia, el caso de autos plantea una controversia que debe ser dilucidada  
en un proceso quc cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido  
por el articulo 9.° del Codigo Procesal Constitucional, por lo que queda expedita la  
via para que el demandante acuda al proceso que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
V  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
aldant  
que dertuco:  
o  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SEGRETARIP RELATOR  
TRIBUNAL CONSHITUCIONA