
04121-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04121-2013-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04121-2013-PHCTC  
CUSCO  
KENY FERNANDO FLORES FLORES  
Representado por ANGELA CAROLINA  
PAREJA VILLACORTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 13 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alexanders Alvarez  
Romaja, a favor de Keny Fernando Flores Flores, contra la resolucion de fojas 156, su  
fecha 14 de junio de 2013, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia del Cusco, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de abril de 2013, dona Angela Carolina Pareja Villacorta interpone  
demanda de habeas corpus a favor de Keny Femando Florcs Flores y la dirige contra el  
Juez del Tercer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Cusco, senor Anibal  
Paredes Matheus; y los jueces integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia del Cusco. Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion  
N.o 13, de fecha 15 de marzo dc 2013; y su confirmatoria, la Resolucion N.° 3, de fecha  
8 de abril de 2013, mediante las cuales se prolongo el mandato de prision preventiva  
dictado en contra del beneficiario, en el proceso penal que se sigue en su contra por el  
delito de hurto agravado. Alega la vulneracion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Refiere que cl mandato de prision preventiva del beneficiario ha sido prolongado hasta  
en dos oportunidades bajo el sustento de medios probatorios que no resultan ser  
suficientes. Afirma que los emplazados no se pronunciaron sobre la existencia de los  
medios probatorios incorporados a la investigacion con posterioridad al dictado de la  
prision preventiva; es decir, no han considerado las pruebas que acreditan que la  
circunstancias facticas que dieron lugar a la medida coercitiva habian variado.  
Realizada la investigacion sumaria del habcas corpus, los vocales integrantes de  
la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Cusco, senores  
Sarmiento Nunez, Caceres Pérezy y Silva Astete, refieren que la resolucion confirmatoria  
ha expresado de manera clara y concreta los motivos de su decision. Agrega que se  
advirtio que el proceso penal se ha dilatado por causa imputable a la defensa de los  
imputados. De otro lado, el procurador adjunto de la Procuraduria del Poder Judicial  
solicita que la demanda sea declarada infundada porque las resoluciones que se  
cuestionan se encuentran motivadas, exponen las razones de la prolongacion de la  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.c 04121-2013-PHCTC  
CUSCO  
KENY FERNANDO FLORES FLORES  
Representado por ANGELA CAROLINA  
PAREJA VILLACORTA  
medida y desarrollan los presupuestos de su dictado y de la declaratoria de la  
complejidad de la investigacion.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria del Cusco, con fecha 15 de mayo  
de 2013, declara infundada la demanda la demanda por considerar que las resoluciones  
cuestionadas cuentan con una debida motivacion, conforme a la naturaleza de la  
pretension procesal debatida. Agrega que no aprecia incongruencia cuando la Sala  
superior demandada afirma que la defensa técnica del favorecido no ha argumentado por  
qué no deberia prolongarse la prisidn preventiva.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Cusco  
confirma la resolucion que deciaro infundada la demanda por similares fundamentos.  
Agrega que se pretende la nulidad de las resoluciones cuestionadas bajo el analisis  
valorativo de las pruebas relativas a la responsabilidad penai, situacion para la cual  
existen institutos procesales previstos por la ley.  
A fojas 168 de los autos, obra el recurso de agravio constitucionai, de fecha 16  
de julio de 2013, a través del cual se sostiene argumentos sustancialmente similares a los  
descritos cn la demanda. Se agrega que se cuestiona que las pruebas no han sido  
tvaloradas por los demandados quienes no han emitido pronunciamicnto respecto de  
ellas, cuestion que es totalmente diferente a senalar que el Juez constitucional debe darle  
un valor probatorio a las pruebas.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de las resoluciones de fechas 15  
de marzo y 8 de abril de 2013 a través de las cuales los organos judiciales  
emplazados prolongaron el mandato de prision preventiva del favorecido por el  
plazo de cuatro meses, fijando como la fecha de su culminacion el 9 de agosto de  
2013, en el proceso penal que se sigue en su contra por el delito de hurto agravado  
(Expediente N.o 0126-2011-1-1001-RPB5,  
2. De conformidad con lo dispuesto por el articulo 1° del Codigo Procesal  
Constitucional, los procesos constitucionales de la libertad (entre los que se  
encuentra el habeas corpus) tienen por finalidad proteger los derechos  
constitucionales reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion 0 amnenaza de  
violacion de un derecho constitucional, 0 disponiendo el cumplimiento de un  
mandato legal 0 de un acto administrativo. En tal sentido, se advierte que la  
procedencia del habeas corpus se supedita a la real existencia de una afectacion 0  
una amenaza de afectacion de la libertad individual, 0 de algun derecho conexo a  
ella; por lo que si luego de presentada la demanda ha cesado la agresion 0 amenaza,  
0 la presunta lesion se torna en irreparable, solo atendiendo a la magnitud del  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04121-2013-PHCTC  
CUSCO  
KENY FERNANDO FLORES FLORES  
Representado por ANGELA CAROLINA  
PAREJA VILLACORTA  
agravio producido en cl derecho invocado, el juzgador constitucional puede emitir  
un pronunciamiento sobre el fondo.  
3. En el caso de autos, se aprecia que la recurrente cuestiona las resoluciones judiciales  
que disponen la prolongacion de la prision preventiva del favorecido hasta el 9 de  
agosto de 2013; sin embargo, este Tribunal advierte que la pretension demandada se  
ha tornado en irreparable, toda vez que, a la fecha, la medida cocrcitiva de la libertad  
personal contenida en los referidos pronunciamiento judiciales ha cesado en sus  
efectos por haberse vencido el plazo establecido para dicha medida.  
Cabe indicar que si, a la presente fecha, el favorecido continua privado de su libertad  
en sede judicial, tal restriccion provendria de otra resolucion judicial que no ha sido  
materia de cuestionamiento, ni de pronunciamiento, a través del presente habeas  
corpus.  
4. En consecuencia, cn el presente caso, carece de objeto emitir pronunciamiento sobre  
el asunto controvertido al haber operado la sustraccion de la materia justiciable toda  
vez que el alegado agravio al derecho a la libertad personal del favorecido, que se  
habria materializado con la prolongacion del mandato de prision preventiva, ha  
cesado momento posterior a la postulacion de la demanda, contexto en el que el  
habeas corpus debe ser declarado improcedente en aplicacion a contrario sensu del  
articulo 1o del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
(  
Lo qlie cortifico:  
OSCAR DAZ MUNOZ  
TREDAETES CONSTIUCIONN  
ORELATOR