
04144-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04144-2013-AA.pdf)  
---  
TKIBUNAL CONSTITUCIONA  
OTDA  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04144-2013-PA/TC  
LIMA  
ANGEL PLATON CASTANEDA  
MURILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
IwV  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Platon Castaneda  
Murillo contra la resolucion de fojas 198, de fecha 18 de junio de 2013, expedida por la  
Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 8920-2011-  
ONP/DPR/DL 19990, de fecha 27 de mayo de 2011; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion minera proporcional de conformidad con los articulos 1 y  
3 de la Ley N.o 25009.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante no ha  
cumplido con acreditar los requisitos que se exigen para el otorgamiento de una pension  
de jubilacion minera conforme a la Ley N.o 25009.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 13 de setiembre de 2012,  
declara infundada la demanda argumentando que el actor no acredita el minimo de anos  
de aportaciones para acceder a la pension solicitada.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
jubilacion minera proporcional conforme a los articulos 1 y 3 de la Ley N.o 25009.  
CONSITTUCIONAI  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
(  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04144-2013-PA/TC  
LIMA  
ANGEL PLATON CASTANEDA  
MURILLO  
Considera que aun cuando ha cumplido con acreditar las aportaciones necesarias,  
la emplazada no le ha otorgado una pension minera proporcional conforme a la Ley  
N.o 25009, motivo por el cual se ha vulnerado su derecho a la pension.  
Enel fundamento 37 de la STC Exp. N.o 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los  
alcances del derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion  
VIw  
legal, este Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las  
pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar  
directamente relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de  
amparo. Por ello, en el literal b) del mismo fundamento, se preciso que "forman  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension, las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion".  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando la actuacion arbitraria de la entidad  
demandada.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que le corresponde una pension de jubilacion minera proporcional de  
conformidad con los articulos 1 y 3 de la Ley N.° 25009.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que el demandante no ha cumplido con acreditar que cumple los requisitos  
que se exigen para el otorgamiento de una pension de jubilacion.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley N.o 25009, los  
trabajadores que laboren en centros de produccion minera, siempre que en la  
realizacion de sus labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, tienen derecho a percibir una pension de jubilacion  
completa a los cincuenta y cincuenta y cinco anos de edad, siempre que cuenten  
con treinta anos de aportaciones, quince anos de los cuales deben corresponder a  
trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
CONSTTUCIONAL  
RIBUNAL OTDA  
FOJAS  
00  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04144-2013-PA/TC  
LIMA  
ANGEL PLATON CASTANEDA  
MURILLO  
2.3.2. A su vez, el articulo 3 de la precitada ley establece que en aquellos casos en que  
los trabajadores que laboran en centros de produccion minera expuestos a los  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad no acrediten el numero de  
aportaciones referidas en el numeral precedente, el Instituto Peruano de  
Seguridad Social debera abonar "la pension proporcional en base a los anos de  
aportacion establecidos en la presente ley, que en ningun caso sera menor de 10  
anos". En concordancia con ello, el articulo 15 del Reglamento de la Ley N.°  
I  
25009, Decreto Supremo N.o 029-89-TR, senala que "Los trabajadores a que se  
refiere el articulo 1 de la ley, que cuenten con un minimo de diez (10) 0 quince  
(15)anos de aportaciones, pero menos de 20, 25 y 30 anos, segun se trate de  
trabajadores de minas subterraneas 0 a tajo abierto 0 de trabajadores de centros  
de produccion minera, tienen derecho a percibir una pension proporcional a  
razon de tantas avas partes como anos de aportaciones acrediten en su respectiva  
modalidad de trabajo (...)" (énfasis agregado).  
2:3.3. De acuerdo con la copia del documento nacional de identidad (f. 2), el  
demandante nacio el 1 de octubre de 1941; por lo tanto, cumplio la edad  
requerida (cincuenta anos) el 1 de octubre de 1991.  
2.3.4. Por otro lado, fluye de la resolucion cuestionada (f. 3) y del cuadro resumen de  
aportaciones (f. 6), que la emplazada le denego al recurrente la pension  
solicitada puesto que unicamente habia acreditado doce anos y un mes de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
2.3.5. A fojas 5 de autos obra el certificado de trabajo en el que se indica que el  
demandante laboro en la Empresa Minera del Centro del Peru S.A., desde el 3 de  
diciembre de 1964 hasta el 14 de febrero de 1977. Cabe precisar que dichas  
aportaciones ya fueron reconocidas por la emplazada, como consta en el Cuadro  
Resumen de Aportaciones.  
2.3.6. En ese sentido, no habiéndose acreditado que el demandante reune los requisitos  
para acceder a una pension de jubilacion minera proporcional, conforme a los  
articulos 1 y 2 de la Ley N.° 25009, no corresponde otorgarle la pension  
solicitada.  
2.3.7. Conviene precisar que en el fundamento 26.f de la STC Exp. N.o 4762-2007-  
PA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal ha senalado que se  
esta ante una demanda manifiestamente infundada cuando: "se advierta que el  
demandante solicita el reconocimiento de anos de aportaciones y no ha cumplido  
NAL  
ISTIT -  
TDA  
U  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04144-2013-PA/TC  
LIMA  
ANGEL PLATON CASTANEDA  
MURILLO  
con presentar prueba alguna que sustente su pretension, cuando de la valoracion  
conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la conviccion de que no  
acreditan el minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension de  
jubilacion, 0 cuando se presentan certificados de trabajo que no han sido  
expedidos por los ex empleadores sino por terceras personas".  
2.3.8. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion de derecho  
constitucional alguno, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho del demandante a una pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
L5  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
laldarit  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Liol -  
que certco:  
os E CAR DIAL MUNOZ  
BECRETARIG RELATOR  
TR/BUNAL cot ASTITUCIONAL