
04210-2013-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04210-2013-AC.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04210-2013-PCTC  
CALLAO  
NESTORARTEMIO SAAVEDRA  
CORREA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 14 de julio de 2014  
VISTO  
El rccurso de agravio constitucional interpucsto por don Néstor Artemio  
Saavedra Correa contra la resolucion No 63, de fojas 536, de fecha 7 dc marzo de 2013,  
cxpedida por la Corte Supcrior de Justicia del Callao que confirmando la apelada,  
sentencia declaro Improcedente la dc autos; y,  
ATENDIENDO A  
1. Quc cl recurrentc, don Nestor Artemio Saavedra Correa, interpone demanda de  
accion de cumplimiento contra el director ejecutivo del Instituto Tecnologico  
Pesquero del Peri - ITP, Ing. Juan Manuel Neira Granda, solicitando que SC cumpla  
a cabalidad con lo dispuesto por Resolucion Ministerial N.o 398-2008-TR,  
publicada cn el Diario Oficial El Peruano, con fecha 19 de dicicmbre de 2008, y se  
le otorgue intcgramente las funciones de Director de Inspcccion y Control Sanitario  
de dicha institucion, asi como que se le paguen sus remuneraciones desdc el 5 de  
cncro de 2009. Refiere quc en mérito a la Resolucion Ministerial N.o 398-2008-TR,  
cl recurrentc fue reincorporado en una oficina en forma temporal, se le otorgo su  
tarjeta dc control dc asistencia diaria, lo registraron en planillas, lc asignaron un  
chofer y un automovil marca Toyota Yaris de Placa BGU-986, le brindaron  
alimentacion diaria, firmaba la planilla de trabajadores estables, cntre otros  
beneficios. Sin cmbargo, sosticne que no obstante haber transcurrido mas de 5 mcses  
y 25 dias aproximadamcnte, la representacion de la empresa le retiro de toda funcion  
y beneficio, por cl simple hecho de haber presentado una queja ante la Defensoria  
2. El Cuarto Juzgado Civil de la Cortc Superior dc Justicia del Callao mediante  
resolucion N.o 54, de fecha 10 de setiembre de 2012, declaro improcedente la  
demanda por cuanto considero que el proceso constitucional es uno de urgente  
lutela cn donde no se puede determinar si el perfil que tenia el accionante a la fecha  
de cese SC cncuentra dentro de las caracteristicas de la plaza y con la calificacion  
necesaria para cubrir la plaza de Director de Inspeccion y Control Sanitario dcl  
Instituto Tecnologico del Peri, scgun las necesidades de la empresa cmplazada,  
conforme al articulo 18 del D.S. N.o 014-2002-TR, Reglamento de la Ley N.o 27803,  
que reglamenta el articulo 10 de la acotada lcy, pues para establcccrlo seria  
del Pucblo del Callao por la falta de pago de sus remuneraciones.  
3 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-02102013-PCTC  
CALLAO  
NESTOR ARTEMIO SAAVEDRA  
CORREA  
neccsario ingresar a una etapa probatoria, de la cual carece este tipo de proceso  
3. La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao mcdiante  
Tesdlucion N.o 63, de fecha 7 de marzo de 2013, resolvio confirmar la sentcncia  
contenida en la resolucion N.o 54 de fecha 10 de setiembre de 2012, que declara  
improcedente la demanda por cuanto considera quc no estamos ante un mandato  
vigentc, cierto y claro no sujcto a controversia compleja ni a interpretaciones  
4. Quc cl articulo 66 del Codigo Procesal Constitucional dispone que: "Es objeto del  
proceso dc cumplimicnto ordenar que el funcionario 0 autoridad publica renuente: 1)  
De cumplimiento a una norma legal 0 ejccute un acto administrativo firme; 0, 2) Se  
pronuncie expresamentc cuando las normas legales le ordenan emitir una resolucion  
administratival O dictar un reglamento". Dc otro lado, el articulo 70, inciso 4)  
establcce que no procede la demanda de cumplimiento "cuando SC interponga con la  
exclusiva finalidad de impugnar la validez de un acto administrativo".  
5. Quc por su partc, este Colcgiado en la STC Exp. N.o 168-2005-PC/TC, publicada en  
cl diario oficial El Peruano, el 7 de octubre de 2005, ha precisado, con caracter  
vinculante, los requisitos minimos que debe reunir el mandato contenido en una  
norma legal 0 en un acto administrativo para que sea exigible a través del presente  
proceso constitucional. En los fundamentos 14 al 16 de la sentencia precitada, cste  
Tribunal ha senalado que para que mediante un proceso de la naturaleza que ahora  
toca resolver -que, como se sabe, carece de estacion probatoria se dictc una  
scntencia estimatoria, CS preciso quc, ademas, dc la renuencia del funcionario 0  
autoridad publica, el mandato previsto en la ley 0 en un acto administrativo reuna  
determinados requisitos; a saber: a) ser un mandato vigente; b) ser un mandato cierto  
y claro, CS decir debc inferirse indubitablemente de la norma lcgal; c) no estar sujeto  
a controversia compleja ni a interpretaciones disparcs; d) ser de ineludible y  
obligatorio cumplimiento, y e) ser incondicional; excepcionalmente, podra tratarse  
de un mandato condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea compleja y no  
6. El actor solicita quc se cumpla con lo dispuesto con la Resolucion Ministcrial N.o  
398-2008-TR. publicada en cl Diario Oficial El Peruano con fecha 19 de Diciembre  
7. Que a fojas 19 corre la carta de fecha 23 de marzo de 2009, mediante la cual el  
recurrentc requiere al dircctor ejecutivo del Instituto Tecnologico Pesquero del Peru  
constitucional, conforme al articulo 9 de la Ley N.o 28237.  
1  
diversas.  
requiera de actuacion probatoria.  
de 2008.  
SL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04210-2013-PCTC  
CALLAO  
NESTOR ARTEMIO SAAVEDRA  
CORREA  
ITP. la suscripcion de su contrato de acucrdo con lo establccido en el articulo 2 de la  
R.M. N.o 398-2008-TR, que lo nombra de mancra legal como dircctor de Inspeccion  
y Sanidad Pesquera, con lo cual estariamos frente a un documento de fecha cierta,  
8. Que cl mencionado documento de fecha cierta fuc recibido por la demandada con  
fecha 23 de marzo de 2009; sin embargo, el recurrente recurrio al organo  
jurisdiccional con fccha 31 de agosto de 2009, conforme es de vcrse de la demanda  
quc corre a fojas 27, habiendo incurrido con ello en la causal de improccdencia  
prevista en cl inciso 8 del articulo 70 del Codigo Proccsal Constitucional.  
9. Que, adicionalmente, a fojas 143 SC encuentra la Rcsolucion Ministerial No 167-  
2009-TR. dc fecha 8 dejulio de 2009, que modifico la plaza inicialmentc otorgada al  
ex trabajador Néstor Artemio Saavedra Correa por la Resolucion Ministerial No398-  
2008-TR, a quien se le reubico en la plaza dc Técnico Invcstigador VI dcl Instiluto  
dcl Mar del Peru: con ello, SC advierte quc el mandato contenido en la Resolucion  
Ministerial No 398-2008-TR, cuyo cumplimiento solicita el recurrente, no reune los  
requisitos de procedencia establccidos en el precedente vinculante establccido en la  
STC Exp. N. o 0168-2005-PC/TC, ya que no se trata de un mandato vigente.  
Por cstas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad quc le  
mcdianie la cual se solicita cl cumplimiento del deber legal.  
conficrc la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Dcclarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquescy notiliqucsc.  
SS.  
- - -  
NW  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CSA duoye laldaina  
LO que C eruco:  
: e OSCA AR DIAZ MUNOZ  
SECS ETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
U