
04262-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04262-2012-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04262-2012-PA/TC  
LIMA  
MARIA TERESA SEMINARIO  
SEMINARIO  
RAZON DE RELATORIA  
En la presente causa, la sentencia ha sido votada por los senores magistrados  
Urviola Hani, Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pero no por  
el senor magistrado Beaumont Callirgos debido a que, aun cuando estuvo presente en la  
vista de la causa, no llego a votar y mediante Resolucion Administrativa No 66-2013-  
P/TC de fecha 3 de mayo de 2013, publicada en el diario oficial "El Peruano" el 6 de  
mayo de 2013, se ha declarado la vacancia de dicho magistrado por la causal establecida  
en el articulo 16, inciso 4, de la Ley Orgânica del Tribunal Constitucional. Los votos  
emitidos alcanzan la mayoria suficiente para formar sentencia, conforme al articulo 50  
(primer parrafo) de la Ley Organica del Tribunal Constitucional y los articulos 10-Ay  
48° del Reglamento Normativo del'Tribunal Constitucional.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de abril de 2014, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli,  
Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dofia Maria Teresa Seminario  
Seminario contra la resolucion de fojas 125, su fecha 20 de julio de 2012, expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Congreso de la Republica  
solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 045200-DRH-DGAVCR y  
033-2009-DGA/CR, de fechas 25 de febrero y 4 de mayo de 2009, respeotivamente, y  
que, en consecuencia, se le restituya el pago de su pension de sobrevivientes orfandad,  
la cual se le ha abonado hasta el mes de diciembre de 2008, con elpago de devengados,  
intereses legales, costos y costas procesales.  
El emplazado contesta la demanda manifestande que se declaro la caducidad del  
derecho a pension de sobrevivientes- orfandad, de gonformidad con lo dispuesto en el  
inciso c) del articulo 55 del Decreto Ley 20530puesto que se habia acreditado que la  
demandante percibio ingresos del ano 2000 hasta el ano 2007.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04262-2012-PA/TC  
LIMA  
MARIA TERESA SEMINARIO  
SEMINARIO  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 2 de mayo de 2011,  
declara fundada la demanda argumentando que la actora es una persona discapacitada,  
por lo que en aplicacion del articulo 7 de la Constitucion Politica del Peru, corresponde  
restituirle la pension de orfandad que venia percibiendo.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda considerando que en autos queda acreditado que la demandante laboro para  
diyersas empresas en el periodo comprendido entre los anos 2000 y 2007, motivo por el  
çual le es aplicable el inciso c) del articulo 55 del Decreto Ley 20530.  
4  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita que se declaren inaplicables las Resoluciones 045-2009-DRH-  
DGA/CR y 033-2009-DGA/CR, de fechas 25 de febrero y 4 de mayo de 2009,  
respectivamente, y que, en consecuencia, se le restituya el pago de su pension de  
sobrevivientes - orfandad, la cual se le abono hasta el mes de diciembre de 2008,  
con el pago de devengados, intereses legales, costos y costas procesales.  
Considera que se ha vulnerado su derecho a la pension pues se le esta privando de  
percibir la pension de orfandad que se le otorgo conforme a ley.  
De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-AUTCY  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye como un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de acuerdo a los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37.b) de la STC 01417-2005-PA/TC.  
En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension gare réclama,  
pues de ser asi se estaria verificando la actuacion arbitraria de la entidad  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 1ldela Constitucion)  
:  
demandada.  
Argumentos de la demandante  
2. Manifiesta que mediante Resolucion Supgema 92-72-IN/DGA, de fecha 10 de  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04262-2012-PA/TC  
LIMA  
MARIA TERESA SEMINARIO  
SEMINARIO  
febrero de 1972, el demandado le otorgo la pension de montepio (sobrevivientes  
orfandad), derivada de la pension de cesantia a la cual tenia derecho su padre  
causante. Sin embargo, en la actualidad se ha declarado la extincion de su pension  
vulnerandose sus derechos constitucionales, pues ya tenia un derecho adquirido.  
Alega ademas que, al ser discapacitada, no procede la declaracion de caducidad de  
su derecho.  
Argumentos de la demandada  
Aduce que al declarar la extincion de la pension de orfandad de la actora se ha  
procedido conforme a lo estipulado en el articulo 55 del Decreto Ley 20530, pues ha  
quedado acreditado que la demandante percibio ingresos por haber laborado del ano  
2000 al ano 2007, con lo que se comprobo que no existe estado de necesidad,  
requisito indispensable para gozar de la pension de orfandad regulada por el Decreto  
-  
Ley 20530.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. De la Resolucion Suprema 92-72-IN/DGA, de fecha 10 de febrero de 1972 (f. 3), se  
advierte que a la demandante, a partir del 9 de marzo de 1970, se le otorgo la  
pension de montepio, equivalente a la pension de sobrevivientes - orfandad  
dispuesta en el Decreto Ley 20530. Asimismo, consta en la Resolucion 771-90-  
CD/P, de fecha 20 de julio de 1990 (f. 25 del cuaderno del Tribunal), que se le  
otorgo una nueva pension nivelable de sobreviviente, conforme al articulo 34, inciso  
c), del Decreto Ley 20530 (por ser hija soltera mayor de edad sin actividad  
lucrativa), equivalente al 100% de la pension que percibia su causante al momento  
5. En las SSTC 0050-2004-Al/TC, 0051-2004-AlTC, 0004-2005-AlTC, 0007-2005-  
AI/TC y 0009-2005-AU/TC (acumulados), al desarrollar el Tribunal el criterio de  
dependencia economica para la obtencion de una pension de sobrevivencia, ha  
senalado que este tipo de pensiones "Debe ser concebido comoana garantia para  
velar por el mantenimiento de una vida acorde con el prineipio de dignidad de  
aquellos que, en razon de un vinculo familiar directo, dependian economicamente de  
parte de dicha pension, es decir, como una garantiaderivada del reconocimiento de  
la familia como instituto fundamental de la sociedad (articulo 4 de la Constitucion)".  
Esta afirmacion supone la existencia de unagelacion de dependencia material entre  
el titular de la pension y los posibles bepeficiarios de la pension de sobrevivencia.  
En algunos supuestos, esta condicion &e considera cumplida sobre la base de ciertas  
presunciones. Asi, en el caso dolos hijos menores de edad se trata de una  
de su fallecimiento, en aplicacion de la Ley 25008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04262-2012-PAITC  
LIMA  
MARIA TERESA SEMINARIO  
SEMINARIO  
presuncion iure et de iure; en otros, como en el caso de las hijas solteras mayores de  
edad, modalidad actualmente desaparecida, se exigia determinadas condiciones con  
las cuales se verificaba la imposibilidad de sustentarse ante la ausencia del sostén de  
6. Al respecto, este Tribunal ha precisado en la STC 10183-2005-PA/TC que: "La  
pension de sobrevivientes se sustenta en el estado de necesidad en que quedan  
aquellas personas que dependian economicamente del fallecido, al no contar mas  
con medios economicos para atender su subsistencia. Por ello, en el articulo 34 del  
Decreto Ley 20530 se establecio que podia acceder a una pension de orfandad la  
hija soltera mayor de edad, que no tuviese actividad lucrativa, careciera de renta  
afecta y no se encontrara amparada por un sistema de seguridad social. En este caso,  
el legislador entendio que cumplidas dichas condiciones (facticas y materiales)  
procederia el otorgamiento de la pension, puesto que al no contar con medios  
economicos la dependencia economica era manifiesta. Pero asi como se establecen  
requisitos para el acceso a una pension, también se han regulado supuestos en que el  
derecho puede restringirse temporalmente O extinguirse" En efecto, el articulo 54  
del Decreto Ley 20530 contempla los supuestos en que una pension se puede  
suspender. Por otro lado, el articulo 55 del acotado establece los casos en que la  
pension se extingue. En este ultimo caso, lo que se encuentra previsto es la extincion  
del derecho sea que se trate de una pension originaria 0 de una derivada. En el caso  
de una pension derivada su extincion se sustenta en una nueva condicion legal que  
recae en el beneficiario y que también tiene como consecuencia la conclusion del  
estado de necesidad, pero que, a diferencia del supuesto de suspension de pension,  
7. Se observa de las resoluciones cuestionadas (fj. 4y 11) que se declaro la caducidad  
del derecho a pension de sobrevivientes - orfandad de la demandante, como hija  
soltera mayor de edad, por haberse comprobado, con la informacion enviada por la  
Sunat (fj. 77 a 83), que emitio recibos por honorarios profesionales desde el ano  
2000 hasta el mes de julio de 2007, situacion que fue reconocida por la demandante  
en su recurso de apelacion; en consecuencia, la actora se encuentra incursa en la  
causal de extincion de la pension prevista en el inciso c) del articulo 33 del Decreto  
8. Cabe senalar que a lo largo del proceso la demandante ha manifestado que no  
procede la extincion de su pension de orfandad, puesto que es una persona  
discapacitada, tal como lo acredita con el Dictamende Comision Médica de fojas  
12. Al respecto, debe precisarse que el articulo 34 inciso b), del Decreto Ley 20530  
establece que tienen derecho a pensionde orfandad los hijos mayores de 18 afios  
la familia.  
no puede ser revertido.  
Ley 20530.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04262-2012-PA/TC  
LIMA  
MARIA TERESA SEMINARIO  
SEMINARIO  
cuando adolecen de incapacidad absoluta para el trabajo desde su minoria de  
edad 0 cuando la incapacidad que se manifieste en la mayoria de edad tenga su  
origen en la etapa anterior a ella; supuesto que no se acredita en el presente caso,  
pues tal como se ha mencionado, la recurrente laboro para diversas empresas desde  
el ano 2000 hasta el ano 2007, lo que reflejaria que su incapacidad no es absoluta ni  
9. Siendo ello asi, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension, no  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
le impide laborar.  
corresponde estimar la presente demanda.  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
 N  
/  
Lo qye certifico:  
OSCAR"  
TEDBUNAL  
OSTRAOE  
Feege