
04268-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04268-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EI  
EXP. 04268-2012-PA/TC  
LUIS GERMAN BLAS LOPEZ  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de enero de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz, y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis German Blas Lopez  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, de fojas 246, su fecha 12 de julio de 2012, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de enero de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra los integrantes de la Sala Laboral del Santa a fin de que revoque 0 anule la  
Resolucion N.o 20, de fecha 21 de noviembre de 2011, que confirmo la Resolucion.  
Segun refiere, dicha resolucion revoco la excepcion de cosa juzgada que, en  
primer grado, fue declarada infundada y, en consecuencia, declaro nulo todo lo actuado  
en dicho proceso. Sin embargo, la Sala demandada no tomo en cuenta que se trata de  
procesos distintos por lo que, en puridad, no se cumple elrequisito de la triple identidad.  
Asimismo, aduce que no se ha tenido en consideracion que los reintegros  
indemnizatorios de los beneficios sociales de ley son irrenunciables y que, al haberse  
reconocido la deuda laboral, el plazo de prescripcion se interrumpio.  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 18 de enero de 2012, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el actor pretende revertir lo Ainalmente  
decidido en dicha resolucion.  
A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitum  
1. La presente demanda tiene por objeto que la Resokucion N.o 20, de fecha 21 de  
noviembre de 2011 (fojas 15 - 20), sea revocada P anulada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 04268-2012-PA/TC  
LUIS GERMAN BLAS LOPEZ  
SANTA  
Necesidad de pronunciamiento de fondo  
2. De los actuados del presente proceso se aprecia que tanto la primera como la  
segunda instancia judicial han rechazado de plano la demanda. Para este  
Tribunal, las argumentaciones de la apelada y la recurrida no justifican el  
rechazo liminar realizado, maxime si se tiene en cuenta que el rechazo liminar es  
una opcion procesal a la que solo cabe acudir cuando no existe ningun margen  
de duda 0 discusion en torno a la presencia 0 configuracion de una determinada  
3. Y es que, tal como se advierte de autos, la presunta afectacion incide  
directamente en el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la motivacion de la resolucionesj judiciales, al haberse denunciado  
una incongruencia entre lo senalado en la parte considerativa y lo finalmente  
resuelto. Por dicha razon, corresponde analizar si la mencionada  
incongruencia es de tal envergadura que amerite estimar lo pretendido por el  
4. No obstante lo expuesto, si bien este Colegiado podria optar por la  
recomposicion total del proceso, ello resulta innecesario pues a la luz de lo que  
aparece objetivamente en el expediente, es perfectamente posible emitir un  
pronunciamiento de fondo debido a que existen suficientes elementos de juicio.  
5. En tales circunstancias, resulta innecesario condenar al actor a transitar  
nuevamente por la via judicial para llegar a un destino que ahora puede  
dilucidarse. Ello, por lo demas, resulta plenamente congruente con la idea de  
anteponer los fines de todo proceso constitucional a las exigencias de tipo  
procedimental 0 formal, tal cual lo enuncia el tercer parrafo del Articulo III del  
causal de improcedentcia, que no se aprecia en el caso de autos.  
actor.  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
6. Obviamente, la decision de pronunciarse de inmediato sobre  
materia  
controvertida no supone colocar en estado de indefension a quienaparece como  
demandado en la presente causa, habida cuenta que conforme SC aprecia a fojas  
220, la Procuraduria Publica del Poder Judicial se apersono a1 proceso, lo que  
significa que conocio la demanda, por lo que bien pado en su momento  
argumentar lo que considerara pertinente a su defensa.  
Consideraciones previas  
7. Conforme ha sido advertido de manera uniforme y reiterada, el proceso de  
amparo contra resoluciones judiciales esta citcunscrito a cuestionar decisiones  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 04268-2012-PA/TC  
LUIS GERMAN BLAS LOPEZ  
SANTA  
judiciales que vulneren de forma directa derechos fundamentales toda vez que, a  
juicio de este Tribunal, la irregularidad de una resolucion judicial con relevancia  
constitucional se produce cada vez que ésta se expida con violacion de cualquier  
derecho fundamental y no solo en relacion con los supuestos contemplados en el  
8. Asimismo, también se ha establecido que el amparo contra resoluciones  
judiciales requiere, como presupuesto procesal indispensable, la constatacion de  
un agravio manifiesto que comprometa seriamente el contenido protegido de  
algun derecho de naturaleza constitucional, presupuesto basico sin el cual la  
9. Si bien a través del amparo el juez constitucional puede examinar la presunta  
inconstitucionalidad de una resolucion judicial, no es labor de la justicia  
constitucional subrogar al juez ordinario en la interpretacion y aplicacion de los  
dispositivos legales, como tampoco lo es el analizar la comprension que la  
judicatura realice de estos. Por el contrario, solo cabe revisar las decisiones  
emitidas por la justicia ordinaria cuando éstas y sus efectos contravengan los  
principios que informan la funcion jurisdiccional encomendada, 0 los  
pronunciamientos adoptados vulneren los principios de razonabilidad y  
proporcionalidad afectando -con ello- de modo manifiesto y grave cualquier  
derecho fundamental. Y es que, como resulta obvio, el amparo contra  
resoluciones judiciales no puede servir para replantear una controversia resuelta  
por los organos jurisdiccionales ordinarios, pues no constituye un medio  
impugnatorio que continue revisando una decision que sea de exclusiva  
10. Este Tribunal estima necesario emitir un pronunciamiento de fondo sobrela  
alegada afectacion del derecho a la motivacion de las resoluciones judieiales,  
pues, conforme lo expone el accionante, no se ha justificado por, que se han  
estimado las excepciones deducidas por la Empresa Nacional Pesquera S.A.  
articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional.  
demanda resultara improcedente.  
competencia de lajurisdiccion ordinaria.  
PESCAPERU.  
Andlisis delfondo de la demanda  
Derechos fundamentales comprometidos: el derecho al debido proceso (inciso 3  
del articulo 139° de la Constitucion Politica del Pera) y elderecho a la motivacion  
de las resoluciones judiciales (inciso 5 del articulg1399Ae la Constitucion Politica  
del Peri)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 04268-2012-PA/TC  
LUIS GERMAN BLAS LOPEZ  
SANTA  
Argumentos del demandante  
11. De acuerdo con el actor, la resolucion judicial cuestionada no ha motivado de  
manera suficiente por qué las excepciones deducidas por Pesca Peru S.A. en  
12. Respecto a la excepcion de cosa juzgada, aduce que no se cumple con el  
requisito de la triple identidad, pues no es cierto que tales procesos versen sobre  
lo mismo. En relacion a la excepcion de prescripcion, el actor afirma que al  
reconocerse la obligacion laboral adeudada, dicho plazo se interrumpio.  
Liquidacion han sido estimadas.  
Consideraciones del Tribunal  
13. En primer lugar, cabe mencionar que la Constitucion, en su inciso 3 del articulo  
1390, reconoce expresamente a la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional (efectiva) como uno de los principios y derechos que informan la  
14. El debido proceso, por su parte, constituye uno de los elementos basicos del  
modelo constitucional de proceso previsto por nuestra norma fundamental. Este  
atributo continente alberga multiples garantias y derechos fundamentales que  
condicionan y regulan la funcion jurisdiccional; consecuentemente, la afectacion  
de cualquiera de estos derechos lesiona su contenido constitucionalmente  
15. En su variable de respeto a la motivacion de las resoluciones, salvaguarda al  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial, toda vez que garantiza que las  
resoluciones judiciales no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento jupidico 0  
16. La jurisprudencia de este Tribunal ha sido constante al estableçer que la  
exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas garantiza que los  
jueces, cualquiera sea la instancia a la que pertenezcan, expresen el proceso  
mental que los ha llevado a decidir una controversia, asagurando que el ejercicio  
de la potestad de administrar justicia se haga con sujecion a la Constitucion y a  
la ley; pero también con la finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del  
derecho de defensa de los justiciables (Cfr. STCA 01230-2002-HCTC).  
17. De este modo, la motivacion de las resolugiones judiciales se revela tanto como  
un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional, como un  
imparticion de justicia.  
protegido.  
los que se deriven del caso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 04268-2012-PA/TC  
LUIS GERMAN BLAS LOPEZ  
SANTA  
derecho constitucional que asiste a todos los justiciables (Cfr. STC N.o 08125-  
18. Por consiguiente, toda decision que carezca de una motivacion adecuada,  
suficiente y congruente, constituira una decision arbitraria y, en consecuencia,  
19. Conforme se aprecia de autos, la Resolucion N.o 20 (fojas 15 - 20) confirmo la  
Resolucion N.o 16, en el extremo que declaro fundada la excepcion de  
prescripcion, y la revoco en el extremo que declaro infundada la excepcion de  
cosa juzgada. Tal como se desprende de dicha resolucion, las razones por las que  
la excepcion de cosa juzgada fue estimada se encuentran expuestas de manera  
suficiente. Efectivamente, del tenor de la mencionada resolucion se aprecia que  
la jurisdiccion ordinaria ha determinado, de manera concluyente, que tal  
controversia ya ha sido resuelta con anterioridad y que tal decision ostenta el  
caracter de cosa juzgada (Cfr. fundamento decimotercero de la Resolucion N.o  
20. Aunque el accionante no comparta la argumentacion vertida por dicha sala en  
ese extremo, ello no significa que la misma no exista y que, a su vez, resulte  
insuficiente para respaldar lo finalmente decidido en este aspecto.  
21. Obviamente, este Colegiado no puede subrogar a la justicia laboral ordinaria a  
fin de analizar lo arguido por el actor respecto a que no se puede estimar la  
excepcion de cosa juzgada deducida, maxime cuando dicha Sala Laboral ha  
justificado las razones por las cuales revoco lo resuelto en primer grado respecto  
22. En efecto, la determinacion respecto de si dicha excepcion resulta estimable o  
no, es un asunto que a todas luces corresponde exclusivamente a la juriseticcion  
ordinaria y no a la constitucional. La tutela del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales no debe ni puede servir de pretexto parasometera un  
nuevo examen las cuestiones de fondo ya decididas por los jueces ordinarios.  
23. Ahora bien, si al estimar la mencionada excepcion, la Sala Laboral demandada  
no se pronuncio en su parte considerativa sobre extremo referido a la  
excepcion de prescripcion, es incongruente que en la parte resolutiva se consigne  
que también se confirma la recurrida en el extreme relacionado a esta excepcion.  
24. Empero, tal incorreccion no justifica en modo aguno que se estime la presente  
demanda, toda vez que al haberse estimado'la excepcion de cosa juzgada, la  
2005-HC/TC).  
sera inconstitucional.  
20).  
de dicha excepcion.  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 04268-2012-PA/TC  
LUIS GERMAN BLAS LOPEZ  
SANTA  
suerte de la excepcion de prescripcion resultaba irrelevante, pues aunque tal  
excepcion hubiera sido estimada, ello bajo ningun concepto puede revertir la  
conclusion de dicho proceso. Por tanto, la presente demanda resulta infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos, por no haberse acreditado la denunciada  
afectacion al derecho a la motivacion de las resoluciones  judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
SS.  
- 1  
Cer  
SCAR SECHE fAMY DIAZA BF MUNOZ O  
GNINAI  
ko:  
FHEIBNAL