
04297-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04297-2012-AA.pdf)  
---  
THOBUNAL  
FOJAS  
DEL  
l  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04297-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PABLO GARRIDO CORONADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Garrido Coronado  
contra la resolucion de fojas 557, su fecha 21 de agosto de 2012, expedida por la Sala  
Especializada en derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de febrero de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Electronorte S.A. (ENSA), solicitando que se le reincorpore en su puesto habitual  
de trabajo, se le paguen las remuneraciones dejadas de percibir, y se le paguen los  
costos y costas del proceso, por haberse vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
Manifiesta, que ingreso a laborar el 15 de agosto de 2007 mediante contratos para  
servicio especifico, siendo su ultimo cargo el de chofer profesional, el mismo que  
desempeno hasta el 27 de enero de 2011, fecha en que fue despedido arbitrariamente.  
Sostiene que ha desarrollado labores de carâcter permanente, en forma subordinada y  
percibiendo una remuneracion mensual, por lo que ha mantenido una relacion laboral  
con'la emplazada, el mismo que ha sido corroborado por la autoridad de trabajo.  
Los apoderados de la emplazada deducen excepcion de falta de legitimidad para  
obrar pasiva, formulan denuncia civil y contestan la demanda indicando que el  
demandante ha laborado para diversas empresas tercerizadoras y que ha sido la empresa  
Cix Orion Contratistas Generales S.A.C. quien lo ha despedido. Refiereque el inspector  
laboral ha realizado una apreciacion errada, toda vez que el demandante siempre ha  
estado bajo la subordinacion de sus empleadoras. Asimisme, afirma que el actor  
realizaba labores como asistente de seguridad patrimonial y que no esta demostrado que  
se haya desempenado como chofer de su representada.  
EL  
TRIBUNAL C NATITIICIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04297-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PABLO GARRIDO CORONADO  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fechas 21 de julio y 10  
de octubre de 2011, declaro improcedente la denuncia civil deducida e infundada la  
excepcion propuesta, respectivamente. Con fecha 22 de noviembre de 2011, declaro  
fundada en parte la demanda, por considerar que se ha acreditado que el actor estuvo  
bajo las ordenes del personal de direccion de la empresa emplazada. A su turno, la Sala  
revisora revoco la apelada y declaro infundada la demanda, estimando que no se ha  
logrado acreditar la desnaturalizacion del contrato de tercerizacion.  
Mediante recurso de agravio constitucional, el recurrente reitera los argumentos  
expresados en su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se reincorpore al actor en su puesto habitual de  
trabajo, se le paguen las remuneraciones dejadas de percibir, y los costos y costas  
del proceso, por haber sido victima de un despido arbitrario. Alega que se ha  
vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
Consideracjones preyias  
2. En atenciona los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
la/materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
considera que, en el presente caso, corresponde evaluar si el recurrente hasido  
3. Antes, es pertinente mencionar que en las resoluciones emitidas en los Exps.  
00162-2013-PA/TC, 00690-2012-PA/TC y 03958-2012-PA/TÇ, casos similares al  
presente, se declaro improcedente la demanda. Sin embargo, resulta importante  
advertir también que, en el caso de autos obran medios probatorios pertinentes y  
suficientes que permiten arribar a una conclusion totalmente distinta que la  
expresada en las resoluciones mencionadas, por lo que este Colegiado estima  
objeto de un despido incausado conforme senala en su demanda.  
pertinente emitir un pronunciamiento de fondo.  
DEL  
TRIBUNALC MT I  
FOJAS  
AL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04297-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PABLO GARRIDO CORONADO  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
Argumentos de la parte demandante  
4. El demandante manifiesta que ingreso a laborar el 15 de agosto de 2007 mediante  
contratos para servicio especifico, siendo su ultimo cargo el de chofer profesional,  
el mismo que desempeno hasta el 27 de enero de 2011, fecha en que fue despedido  
arbitrariamente. Sostiene que ha desarrollado labores de caracter permanente, en  
forma subordinada y percibiendo una remuneracion mensual, por lo que ha  
mantenido una relacion laboral con la emplazada, el mismo que ha sido  
corroborado por la autoridad de trabajo.  
Argumentos de la parte demandada  
5. La parte demandada refiere que el demandante ha laborado para diversas empresas  
tercerizadoras y que ha sido la empresa Cix Orion Contratistas Generales S.A.C.  
quien lo ha despedido. Senala que el inspector laboral ha realizado una apreciacion  
errada, toda vez que el demandante siempre ha estado bajo la subordinacion de sus  
empleadoras. Asimismo, afirma que el actor realizaba labores como asistente de  
seguridad patrimonial y que no esta demostrado que se haya desempenado como  
chofer.  
Considerqtiones del Tribunal Constitucional  
6. EY articulo 22° de la Constitucion establece que: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una persona"; ;y el  
articulo 270 de la carta magna senala que: "La ley otorga al trabajador adecuada  
7. En el presente caso, la controversia radica en determinar si ha sucedido la  
desnaturalizacion del contrato de tercerizacion de laempresa demandada, y en  
consecuencia entenderse que tenia una relacion laboral directa con el recurrente lo  
que generaria que éste solo podia ser despedido por causa relacionada con su  
8. Conforme al articulo 2° de la Ley N. 29245, se entiende por tercerizacion "la  
contratacion de empresas para que desarrollen actividades especializadas u obras,  
proteccion contra el despido arbitrario".  
conducta 0 capacidad laboral.  
DEL  
TRIBUNALC  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04297-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PABLO GARRIDO CORONADO  
siempre que aquellas asuman los servicios prestados por su cuenta y riesgo; cuenten  
con sus propios recursos financieros, técnicos 0 materiales; sean responsables por  
los resultados de sus actividades y sus trabajadores estén bajo su exclusiva  
subordinacion"; y, en el segundo parrafo, se senala que "Constituyen elementos  
caracteristicos de tales actividades, entre otros, la pluralidad de clientes, que cuente  
con equipamiento, la inversion de capital y la retribucion por obra 0 servicio. En  
9. El articulo 3° por su parte establece que "Constituyen tercerizacion de servicios,  
entre otros, los contratos de gerencia conforme a la Ley General de Sociedades, los  
contratos de obra, los procesos de tercerizacion externa, los contratos que tienen  
por objeto que un tercero se haga cargo de una parte integral del proceso  
10. Asimismo, en cuanto a la desnaturalizacion del contrato de tercerizacion, el articulo  
5° de la misma ley senala que "Los contratos de tercerizacion que no cumplan con  
los requisitos senalados en los articulos 2 y 3 de la presente Ley y que impliquen  
una simple provision de personal, originan que los trabajadores desplazados de la  
empresa tercerizadora tengan una relacion de trabajo directa e inmediata con la  
empresa principal, asi como la cancelacion del registro a que se refiere el articulo 8  
de la presente Ley, sin perjuicio de las demas sanciones establecidas en las normas  
11. En igual sentido, el articulo 5.b) del Decreto Supremo N.o 006-2008-TR,  
Reglamento de la Ley N.o 29245, dispone que se produce la desnaturalizacion dela  
tereerizacion "Cuando los trabajadores de la empresa tercerizadora estan_bajo la  
12. De los certificados de trabajo expedidos por las empresas tercerizadoras, asi como  
de los contratos de trabajo y otros documentos, se obserya que el demandante  
Segun fojas 34, Electronorte S.A. y Asistentes Técnicos S.A.C. celebraron un  
contrato de tercerizacion que origino que el recurrente sea desplazado a  
Electronorte S.A. para que desempene laslabores de Técnico Electricista, por el  
ningun caso se admite la sola provision de personal".  
productivo."  
correspondientes".  
subordinacion de la empresa principal".  
presto servicios de la siguiente manera:  
periodo del 1 de agosto de 2007 al 31de julio de 2008;  
ICA DEL  
TRIBUNALE - 1111  
FOJAS  
Al  
ZO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04297-2012-PA/TC  
LAMBA YEQUE  
PABLO GARRIDO CORONADO  
Segun fojas 33, Electronorte S.A. y Mateo Consultores S.A.C. celebraron un  
contrato de tercerizacion que origino que el recurrente sea desplazado a  
Electronorte S.A. para que desempene las labores de Chofer, por el periodo del 1  
Segun fojas 32, Electronorte S.A. y Asistentes Técnicos S.A.C. celebraron un  
contrato de tercerizacion que origino que el recurrente sea desplazado a  
Electronorte S.A. para que desempene las labores de Chofer, por el periodo del 1  
Segun fojas 40 a 43, Electronorte S.A. contrato al recurrente para que  
desempene "Servicios de chofer para movil PC-7707, para traslado de personal"  
Segun fojas 8 y 566, Electronorte S.A. y Cix Orion S.A.C. celebraron un  
contrato de tercerizacion que origino que el recurrente sea desplazado a  
Electronorte S.A. para que desempene las labores de Asistente de Seguridad  
Patrimonial, por el periodo del 1 de setiembre de 2010 al 31 de enero de 2011.  
13. Por otro lado, sobre la desnaturalizacion alegada de los contratos de tercerizacion,  
se tiene el/Informe Final de Actuaciones Inspectivas, de fecha 11 de febrero de  
2011, obrante a fojas 16, expedido por el inspector de trabajo, que estima que  
existio/una relacion de trabajo directa entre el demandante y la emplazada. El  
documento senala lo siguiente: "el trabajador [el demandante] se ha desempenado  
como Chofer de un Vehiculo de propiedad de la empresa Electronorte S.A.  
(ENSA), asignado al Area de Evaluacion y Analisis, dependencia del sujeto  
Anspeccionado, quien abastece de combustible al vehiculo, no acreditando ENSA  
que dicha Area de Evaluacion y Analisis hubiere sido materia de tercerizacioncon  
CIX ORION, y que el denunciante tenga contrato de trabajo con dicha empresa, lo  
que determina la existencia de una relacion laboral entre ENSA y eltrabajador  
denunciante" (sic). Prosigue indicando, ademas, que el actor estuvo trabajando  
"bajo ordenes de don Wilson Medina Caro, quien segun se ha constatado en la  
visita de 28 ENE 2011 se desempena como Jefe del Area de Evaluacion y Analisis"  
14. Ademas del informe inspectivo, en autos obra et correo electronico de fojas 47,  
enviado el 30 de noviembre de 2010 por el sehor Wilson Medina Caro, trabajador  
de agosto de 2008 al 31 de octubre de 2008;  
de noviembre de 2008 al 31 de julio de 2009;  
por el mes de agosto de 2009;y,  
(sic).  
DEL  
TRIBUNAL - Ja:  
FOJAS  
z/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04297-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PABLO GARRIDO CORONADO  
Supervisor del Area de Evaluacion y Analisis de Electronorte S.A. (cargo, segun  
documento de fojas 41) a "SEGUROC Saenz Pena" en cuyo asunto se consigna:  
"RE: MOVIL MAL ESTACIONADA (PC-7707)", que contesta lo siguiente: "se  
coordinara con el Sr. Pablo Garrido. Pero agradeceré la confirmacion del lugar  
asignado a la movil, para evitar el desorden que se ocasiona en horas de la tarde, ya  
que no existe aun la demarcacion indicada en el diagrama adjunto y a esa hora se  
tiene una cantidad de moviles apiladas por la falta de senalizacion [...]".  
15. El vehiculo mencionado en el correo (movil de Placa PC-7707) es el mismo que el  
demandante operaba cuando fue contratado directamente por la emplazada en el  
mes de agosto de 2009, segun el detalle que se consigna en el documento  
"INFORME DE SERVICIOS DE CHOFER PARA MOVIL PC-7707" de fojas 40  
y en el "ACTA DE CONFORMIDAD DE SERVICIO" de fojas 42; lo que  
evidencia que el recurrente continuo utilizando bienes de propiedad de la empresa.  
16. Esta informacion se corrobora, adicionalmente, con la papeleta de infraccion de  
fojas 38 y del Boucher de fojas 37, de los cuales se observa que el demandante  
cometio una infraccion vehicular el 4 de agosto de 2010 como conductor del  
vehiculo de Plaça PC-7707. En consecuencia, debe colegirse que entre la sociedad  
emplazada y/ Cix Orion S.A.C., del cual el demandante supuestamente era  
trabajador destacado, no tenian autonomia empresarial de conformidad con el  
17./Éneste orden de ideas, se concluye que los medios probatorios citados demuestran  
que entre Electronorte S.A. y el recurrente existio una relacion laboral a plazo J  
indeterminado que, fraudulentamente, fue encubierta mediante contratos de  
tercerizacion. Por dicha razon, la extincion de su relacion laboral configuraun  
despido arbitrario, por cuanto Electronorte S.A. no ha justificado la extincion en la  
comision de una falta grave relacionada con su conducta 0 capacidad laboral,  
motivo por el cual procede estimar la demanda y ordenar su reposicion  
articulo 20 de la Ley N.o 29245.  
Efectos de la Sentencia  
18. En la medida en que en este caso se ha acreditado quela demandada ha vulnerado  
el derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion del  
recurrente como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando, 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
DEL,  
TRIBUNALCO  
FOJAS  
 IAI  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04297-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PABLO GARRIDO CORONADO  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22° y 59° del Codigo Procesal Constitucional.  
19. Asimismo, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional,  
la emplazada debe asumir los costos y costas del proceso, los cuales deberan ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo; en consecuencia, NULO el despido arbitrario del recurrente.  
2. ORDENAR a Electronorte S.A. que cumpla con reincorporar a don Pablo Garrido  
Coronado como trabajador a plazo indeterminado, en su mismo puesto de trabajo, 0  
en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo maximo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22° y 59° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
abono de las costas y costos del proceso  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo aye certifico:  
OSCAR SECRETARLT CYMUROE  
TRIBUNAL COUTOONNL