
04305-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04305-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04305-2011-PA/TC  
AYACUCHO  
JORGE GUSTAVO ABAD CONTRERAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldaha Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Gustavo Abad  
Contreras contra la resolucion de fojas 4807, de fecha 11 de agosto de 2011,expedida  
u por la Sala Civil de Huamanga de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que  
confirmando la apelada declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de enero de 2011, don Jorge Gustavo Abad Contreras interpone  
demanda de amparo contra los fiscales de la Oficina de Control Interno del Ministerio  
Publico Sede Ayacucho, senores Zozimo Javier Gonzales Torres y Victor Renato  
Reyes Luque, a fin de que se declare: i) la nulidad de la Resolucion No 67 de fecha 11  
de octubre de 2010, en el extremo que resuelve abrir procedimiento disciplinario en su  
contra por la presunta comision de la infraccion disciplinaria prevista y sancionada en  
los incisos a) y d) del articulo 23° del Reglamento de Organizacion y Funciones de la  
Fiscalia Suprema de Control Interno supuestamente por haber inobservado los incisos  
1°y 4° del articulo 159° de la Constitucion Politica y el articulo 1° de la Ley Organica  
del Ministerio Publico (Ingreso No 120-2010); ii) la lulidad de la resolucion No 74 de  
fecha 3 de noviembre de 2010, que declara improcedente la solicitud de nulidad  
interpuesta por el coinvestigado Jorge Sierralta Espinoza contra la resolucion No 67 de  
fecha 11 de octubre de 2010, y iii) la nulidad de todo el proceso disciplinario seguido en  
su contra (Ingreso No 120-2010). Alega la violacion del principio constitucional de  
legalidad y de los derechos a la debida motivacion de las resoluciones administrativas, a  
la defensa y a la pluralidad de la instancia.  
Refiere que la Resolucion No 67 de fecha 11 de octubre de 2010, que dispone  
abrir procedimiento disciplinario en su contra ha sido emitida antes de que se cumpla el  
plazo de los 30 dias habiles que senala el Reglamento para la investigacion y sin tener  
en cuenta los descargos efectuados durante la investigacion preliminar. A tales efectos,  
senala que el enunciado normativo del articulo 23°, inciso a), del referido Reglamento  
contiene una imputacion genérica e imprecisa pues faculta al investigador decidir  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04305-2011-PA/TC  
AYACUCHO  
JORGE GUSTAVO ABAD CONTRERAS  
subjetivamente qué conducta es 0 no grave, por lo que requiere remision a una norma  
legal 0 reglamentaria que senale de manera clara y precisa la conducta grave que sin ser  
delito compromete la dignidad del cargo y lo desmerece en el concepto publico, cosa  
que no ha ocurrido en este caso, lo cual vulnera el principio de legalidad.  
Afirma que no se ha senalado de manera clara y precisa la disposicion legal,  
reglamentaria 0 de caracter interno que habria inobservado y que constituiria infraccion  
sanciopable administrativamente, lo cual vulnera su derecho a la debida motivacion de  
as resoluciones administrativas y el derecho de defensa. Por iltimo, sefiala que ha  
sohcitado la excusa de los fiscales emplazados, segun refiere debido a la animadversion  
JA personal que ambos le tienen, ademas que se ha declarado improcedente la nulidad  
interpuesta por el coinvestigado Jorge Sierralta Espinoza contra la Resolucion No 67,de  
fecha 11 de octubre de 2010,sin que se le haya notificado dicha decision, lo cual vulnera  
el derecho a la pluralidad de la instancia.  
Adinitida a tramite la demanda, se corre traslado a los fiscales emplazados,  
Ssefiores Zozimo Javier Gonzales Torres y Victor Renato Reyes Luque, asi como al  
Procurador Publico del Ministerio Publico.  
El fiscal Zozimo Javier Gonzales Torres en su escrito de contestacion de la  
demanda de fecha 27 de enero de 2011 (fojas 540) sefiala que los hechos en los que ha  
incurrido el actor son muy graves al no haber actuado de manera oportuna e inmediata  
en un caso de una menor de edad que habia sido soinetida a la actividad de la  
prostitucion infantil, incumpliendo de ese modo su obligacion de defender y proteger a  
la sociedad, y que la resolucion que dispone abrir procedimiento disciplinario en su  
contra ha sido expedida conforme al Reglainento vigente sin vulnerar derecho  
fundamental alguno.  
El fiscal Victor Renato Reyes Luque en su escrito de contestacion de la demanda  
de fecha 27 de enero de 2011 (fojas 1235) sefiala que el procedimiento disciplinario  
contra el demandante tiene como origen la queja interpuesta por dona Elizabeth Tejeda  
Fernandez, quien denuncio el total desinterés e inaccion del actor como defensor de la  
legalidad en la investigacion a favor de su menor hija que habia sido objeto de  
explotacion sexual.  
El Procurador Publico del Ministerio Publico, en su escrito de fecha 11 de  
febrero de 2011 (fojas 1296), solicita que la demnanda sea declarada improcedente por  
cuanto existen otras vias especificas e igualmente satisfactorias para la proteccion de los  
derechos invocados.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04305-2011-PA/TC  
AYACUCHO  
JORGE GUSTAVO ABAD CONTRERAS  
El Juzgado Constitucional de Huamanga, con resolucion de fecha 6 de junio de  
2011, declara improcedente la demanda por considerar que el procedimiento  
disciplinario aun no ha concluido mediante una decision definitiva (fojas 4772).  
La Sala Civil de Huamanga de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, con  
resolucion de fecha 11 de agosto de 2011, confirma la apelada reiterando que el  
procedimiento disciplinario aun no ha concluido con decision firmie, y que en todo caso,  
existe una via especifica e igualmente satisfactoria para la proteccion de los derechos  
invecados como lo es el proceso contenciosoadministativo.  
W FUNDAMENTOS  
1. La vigencia del Codigo Procesal Constitucional supone un cambio en el régimen  
legal del proceso de amparo ya que establece, entre otras cosas, la subsidiariedad  
para la procedencia de las demandas de amparo. Con ello se cambia el anterior  
régimen procesal del amparo que establecia un sistema alternativo. En efecto,  
conforme al articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, no proceden las  
demandas constitucionales cuando existan vias procesales especificas, igualmente  
satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0 vulnerado.  
2. Sobre el particular, este Tribunal Constitucional ha precisado que "(...) tanto lo que  
establecio en su momento la Ley N.o 23506 y lo que prescribe hoy el Codigo  
Procesal Constitucional, respecto al amparo alternativo y al amparo residual, ha  
sido concebido para atender requerimientos de urgencia que tienen que ver con la  
afectacion de derechos directamente comprendidos dentro de la calificacion de  
fundamentales por la Constitucion Politica del Estado. Por ello, si hay una via  
efectiva para el tratamiento de la tematica propuesta por el demandante, esta no es  
la excepcional del amparo que, como se dijo, constituye un mecanismo  
extraordinario" (STC No 04196-2004-AA/TC, Fundamento 6).  
3. En efecto, en la jurisdiccion constitucional comparada es pacifico asumir que el  
primer nivel de proteccion de los derechos fundamentales les corresponde a los  
jueces del Poder Judicial a través de los procesos judiciales ordinarios. Conforme al  
articulo 138° de la Constitucion, los jueces imparten justicia con arreglo a la  
Constitucion y las leyes, puesto que ellos también garantizan una adecuada  
proteccion de los derechos y libertades reconocidos por la Constitucion. Sostener lo  
contrario significaria afirmar que el amparo es el unico medio para salvaguardar los  
deréchos constitucionales, a pesar de que a través de otros procesos judiciales  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04305-2011-PA/TC  
AYACUCHO  
JORGE GUSTAVO ABAD CONTRERAS  
también es posible obtener el mismo resultado. De igual modo, debe tenerse  
presente que todos los jueces se encuentran vinculados por la Constitucion y los  
tratados internacionales de derechos humanos; mas aun, la Constitucion los habilita  
a efectuar el control difuso conforme a su articulo 138°.  
4. Consecuentemente, solo en los casos en que tales vias ordinarias no sean idoneas,  
satisfactorias 0 eficaces para la cautela del derecho, O por la necesidad de  
proteccion urgente, O en situaciones especiales que han de ser analizadas caso por  
casoz por los jueces, sera posible acudir a la via extraordinaria del amparo,  
correspondiendo al demandante la carga de la prueba para demostrar que el proceso  
de amparo es la via idonea y eficaz para restablecer el ejercicio de su derecho  
w  
constitucional vulnerado, y no el proceso judicial ordinario de que se trate. En  
consecuencia, si el demandante dispone de un proceso que tiene también la  
finalidad de proteger el derecho constitucional presuntamente lesionado y es  
igualmente idoneo para tal fin, debe acudir a dicho proceso.  
5, A juicio de esta Sala del Tribunal Constitucional, el demandante no ha justificado,  
suficienteinente, la necesidad de recurrir al proceso de amparo incoado como via de  
tutela urgente e idonea, por lo que estima que el acto presuntamente lesivo puede  
ser cuestionado a través del proceso contencioso-admtinistrativo establecido en la  
Ley No 27584. Dicho proceso constituye una via procesal especifica para la  
remocion de los presuntos actos lesivos de los derechos constitucionales invocados  
en la demanda y, a la vez, resulta también una via "igualmente satisfactoria" como  
el "mecanismo extraordinario" del amparo, razon por la que la controversia  
planteada debio ser dilucidada en el referido proceso.  
6. Por lo demas, esta Sala estima conveniente reiterar lo ya expuesto recientemente por  
el Pleno del Tribunal Constitucional (Exp. No 00838-2014-PA/TC) en cuanto a que  
el proceso de amparo no resulta idoneo para cuestionar el inicio de un  
procedimiento administrativo disciplinario que, como antes quedo dicho, no supone  
un supuesto de requerimiento de tutela de urgencia, ni tampoco entrana la  
posibilidad de incurrir en un perjuicio irreparable.  
7. En consecuencia, la demanda debe ser declarada improcedente en estricta aplicacion  
del articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04305-2011-PA/TC  
AYACUCHO  
JORGE GUSTAVO ABAD CONTRERAS  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
h / /  
I  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
A  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
i  
- 70  
Lo queg/certyfico:  
ENoE  
OSCAR OMZ  
paifan  
TRN SONAL