
04325-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04325-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.904325-2012-PA/TC  
IRENE VICENTA ALVARADO VASQUEZ  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Irene Vicenta Alvarado  
Vasquez contra la resolucion de fojas 458, su fecha 11 de julio de 2012, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de junio de 2011 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 44319-2011-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 9 de mayo de  
2011, y que en consecuencia se le otorgue una pension de jubilacion adelantada de  
conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990. Asimismo solicita el pago de los  
devengados, los intereses legales y costos del proceso.  
La ONP contesta la demanda manifestando que la demandante no ha presentado  
El Tercer Juzgado Civil de Ica con fecha 12 de marzo de 2012 declara  
infundada la demanda, argumentando que el demandante no ha acreditado debidamente  
reunir la totalidad de los aportes requeridos para gozar de una pension de jubilacion.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
documentos idoneos para acceder a la pension de jubilacion solicitada.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se otorgue a la recurrente pension de jubilacion  
adelantada de conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990, previo  
reconocimiento de sus anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
DEL  
3  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-08252012-PATC  
IRENE VICENTA ALVARADO VASQUEZ  
ICA  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances  
del derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este  
Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones  
que, por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente  
relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello,  
en el literal b) del mismo fundamento, se preciso que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para disfrutar de tal derecho".  
En consecuencia corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando la actitud arbitraria de la entidad  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
demandada.  
2.1.Argumentos de la demandante  
Manifiesta que ha reunido las aportaciones suficientes para acceder a una pension  
de jubilacion adelantada de conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que la demandante no ha presentado los medios probatorios idoneos para  
acreditar el periodo de aportes que alega haber efectuado.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos de edad, y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion.  
2.3.2. De la copia del documento nacional de identidad que obra a fojas 2 se observa  
que la demandante nacio el 5 de abril de 1952, en consecuencia, cumplio los 50  
2.3.3. De la resolucion cuestionada (f. 7)y del cuadro resumen de aportaciones (f. 9),  
se desprende que la ONP deniega la pension solicitada aduciendo que la actora  
anos de edad el 5 de abril de 2002.  
no acredita aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
CA DEL  
07  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904325-2012-PA/TC  
IRENE VICENTA ALVARADO VASQUEZ  
ICA  
2.3.4. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion  
aclaratoria, este Colegiado ha sentado precedente vinculante y establecido las  
reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo,  
2.3.5. A efectos de acreditar las aportaciones en el proceso de amparo este Colegiado  
reviso el expediente administrativo 01800028810 (ff. 99 a 404), presentado en  
copia fedateada por la ONP, asi como los demas documentos obrantes en autos;  
COOPERATIVA AGRARIA DE USUARIOS JOSÉ DE SAN MARTIN Ltda.  
Por el periodo del 10 de setiembre de 1976 al 31 de diciembre de 1984: certificado  
de trabajo (f. 10) y hoja de liquidacion por tiempo de servicios (f. 11); por lo que  
corresponderia el reconocimiento de 8 anos, 3 meses y 21 dias de aportaciones. Si  
bien las instancias judiciales han cuestionado la firma de quien expide los  
mencionados documentos teniendo en cuenta que el poder solo tenia alcance para  
tramitar créditos necesarios para la empresa; este Colegiado considera que  
habiéndose designado gerente general a Wilfredo Zuniga H. el nombramiento en  
dicha calidad le da la idoneidad para expedir el certificado de trabajo y otros  
documentos de similar naturaleza, mas aun cuando en la partida registral 07002411  
se consigna que el gerente recibe las facultades de ordenar y dirigir la administracion  
detallando los documentos idoneos para tal fin.  
los que se describen a continuacion:  
242  
de la cooperativa (f. 467).  
EMPRESA DE TRANSPORTES CHINCHAYSUYO S.A.  
Por el periodo del 2 de enero de 1985 al 30 de diciembre de 1986: certificado de  
trabajo (f. 13) y hoja de liquidacion por tiempo de servicios (f. 14); por lo que  
corresponderia el reconocimiento de 1 ano, 11 meses y 28 dias de aportaciones. Si  
bien las instancias judiciales han cuestionado la firma de quien expide los indicados  
documentos basadas en que no se ha acreditado mediante partida registral solicitahal  
actor, este Colegiado considera que el cargo de administrador, en principio, permite  
que la persona que lo ocupa pueda suscribir documentos laborales.  
VICTORIA BENAVIDES VDA. DE FERNANDEZ  
Por el periodo laborado del 1 de enero de 1987 al 31 de diciembre de 2003:  
certificado de trabajo (f. 15), carta 799-GRA-ICA-ESSALUD-2010 (f. 16) suscrita  
por el gerente de la red asistencial Ica EsSalud, hoja de cuenta corriente patronal (ff.  
DEL  
S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04325-2012-PATC  
IRENE VICENTA ALVARADO VASQUEZ  
ICA  
17 a 20) y hoja de consulta de aportaciones de la ONP (ff. 21 a 25); sin embargo, en  
autos obra el Informe Grafotécnico 1964-2010-CETA/ONP, de fecha 10 de  
diciembre de 2010 (f. 126), en el que se cuestiona los meses de setiembre de 1989 y  
octubre de 1990 porque las fechas de los sellos fechadores difieren de las datas de  
los refrendos de caja, en el mismo acto y por la misma entidad Bancaria (sic), asi  
como los informes de auditoria P9 900332/SI 1210 de fecha 20 de diciembre de  
2010 (f. 113) y la carta de CETA-3517-2010, del 20 de diciembre de 2010 (f. 112),  
en los que se menciona que dichos meses son irregulares, por tanto, corresponderia  
2.3.6. En consecuencia la suma de los aportes acreditados da como resultado 27  
anos, 1 mes y 19 dias de aportaciones, motivo por el cual, al haber reunido la  
demandante los requisitos establecidos en el articulo 44 del Decreto Ley 19990,  
corresponde otorgarle una pension de jubilacion adelantada y abonarle las  
pensiones devengadas de acuerdo con lo estipulado por el articulo 81 de la  
2.3.7. Respecto a los intereses legales, este Colegiado ha sentado precedente  
vinculante en la STC 05430-2006-PA/TC indicando que el pago de dicho  
conçepto debe efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del  
2.3.8. En la medida en que se ha acreditado que la ONP havulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde, de contormidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar aue dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
el reconocimiento de 16 anos, 9 meses y 30 dias de aportaciones.  
  
mencionada norma.  
Codigo Civil.  
presente sentencia.  
3. Efectos de la presente sentencia  
En consecuencia de acuerdo con el articulo 55 del Codigo Procesal  
Constitucional debe procederse al restablecimiento del derecho fundamental a la  
pension consagrado en el articulo 11 de la Constitucion, ordenando que la ONP  
expida la resolucion administrativa correspondiente otorgando a la demandante  
una pension de jubilacion adelantada con arreglo al Decreto Ley 19990 con el  
abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04325-2012-PA/TC  
IRENE VICENTA ALVARADO VASQUEZ  
ICA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo porque se ha acreditado la alegada  
vulneracion del derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 44319-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena que la ONP cumpla con expedir una nueva resolucion administrativa  
otorgandole a la demandante una pension dejubilacion con arreglo al articulo 44 del  
Decreto Ley 19990. Asimismo, dispone el abono de los devengados e intereses  
legales, asi como de los costos procesales conforme a los fundamentos de la  
2011-ONPDPR.SCIDL 19990.  
presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certinico:  
OSCAR DAZ KUNOZ  
TRBEAE CRETARDO ann ATOR