
04406-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04406-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
DE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04406-2013-PA/TC  
NÉSTORJ JUAREZ PALACIOS  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio del 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional integrada por los magistrados Blume Fortini, Ledesma Narvâez y  
Espinosa-Saldaha Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Néstor Juarez Palacios  
contra la sentencia de fojas 176, su fecha 1 de julio de 2013, expedida por la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro improcedente la  
demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de diciembre de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 14331-2011-0NPDPRDL 19990 y 95146-2011-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fechas 6 y 17 de octubre de 2011, respectivamente; y que,  
en consecuencia, se restituya su pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto  
Ley 19990. Asimismo, solicita que se le abonen los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la pretension demandada  
no se encuentra dirigida a la proteccion del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la pension. Asimismo, sostiene que en virtud de su facultad de fiscalizacion  
posterior y lo dispuesto por el articulo 3 del Decreto Supremo 063-2007-EF, puede  
suspender el pago de pensiones cuando se encuentren indicios de que estas se han  
otorgado en virtud de documentacion falsa. Agrega que al tener las afectaciones en  
materia pensionaria, la calidad de continuada, no puede argumentarse que el plazo para  
declarar la nulidad de los actos administrativos ha prescrito 0 caducado.  
El Primer Juzgado Civil de Piura, con fecha 10 de agosto de 2011, declaro  
improcedente la demanda por estimar que esta ha sido interpuesta ante un juzgado  
incompetente por razon del territorio.  
A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04406-2013-PA/TC  
NÉSTORJUAREZ PALACIOS  
PIURA  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con el articulo 51 del Codigo Procesal Constitucional, modificado por la  
Ley 28946, publicada el 24 de diciembre de 2006, el juez competente para conocer  
los procesos de amparo, habeas data y cumplimiento es el Juez civil 0 mixto del  
lugar donde se afecto el derecho 0 donde tiene su domicilio principal el afectado, a  
eleccion del demandante. Anade que no se admitira la prorroga de la competencia  
2. En el documento nacional de identidad (f. 4) del actor consta que tiene su domicilio  
principal en Sect. 15-8 Hualtaco I, distrito de Tambogrande. Por otro lado, se alega  
la afectacion a la pension de jubilacion que percibe el recurrente por haberse  
declarado la nulidad de la Resolucion 14331-2011-0NPDPRDL 19990, mediante  
la cual se le otorgo pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del  
Decreto Ley 19990. En tal sentido, los hechos que el demandante califica como  
vulneratorios de sus derechos constitucionales tuvieron lugar en la ciudad de Lima,  
3. En tal sentido, sea que se trate del lugar donde se afecto el derecho 0 del lugar  
donde tenia su domicilio principal el supuesto afectado al interponer la demanda, de  
conformidad con el articulo 51 del Codigo Procesal Constitucional, para este  
Tribunal queda claro que la demanda debio haber sido interpuesta en el Juzgado  
Mixto de Tambogrande 0 en el Juzgado competente de la ciudad de Lima y no en el  
Juzgado Corporativo Civil de Piura. En consecuencia, corresponde desestimar la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
territorial, bajo sancion de nulidad de todo lo actuado.  
como se aprecia en la resolucion cuestionada (f. 10).  
demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA  
SS.  
2 piuola P  
a  
o  
daine  
BARRERA  
Lo qye dertifico:  
OSCAR SECRET 57z KROT RELATOR MUNOZ  
TRBUNAYCONSTTICONN