
04411-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04411-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
DEL  
rot:  
FOJAS  
&  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
OTDA  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
EXP. N.o 04411-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PASCUAL MONTALVAN HUANCAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pascual Montalvan  
Huancas contra la resolucion de fojas 234, de fecha 24 de junio de 2013, expedida por  
un la Sala Especializada de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se aplique a su pension de jubilacion la Ley 23908 y  
que, en consecuencia, se ordene el reajuste de su pension inicial en el monto de 3  
sueldos minimos 0 sus sustitutorios vigentes al 18 de diciembre de 1992; asi como la  
indexacion trimestral automâtica, la percepcion de todos los aumentos otorgados desde  
el 19 de diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de disposicion legal, y el pago de  
las pensiones devengadas generadas por el reajuste que esta solicitando, con los  
correspondientes intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada por  
cuanto la pension otorgada al actor viene siendo pagada en el monto legal que le  
corresponde.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 10 de  
diciembre de 2012, declara improcedente la demanda, tras estimar que el actor ha  
iniciado un proceso similar en otro distrito judicial bajo cuyo mandato la ONP ha  
emitido resolucion administrativa, procediendo a sancionar al abogado patrocinante.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
L CA DEL  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04411-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PASCUAL MONTALVAN HUANCAS  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante pretende que se reajuste el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
21.. Argumentos del demandante  
do Refiere que su pension de jubilacion inicial ha sido calculada prescindiendo de la Ley  
23908; es decir, no se ha calculado el monto inicial de su pension en tres sueldos  
minimos 0 sus sustitutorios vigentes al 18 de diciembre de 1992. Agrega que tampoco  
se ha aplicado a su pension la indexacion mensual automatica y que, ademas, no viene  
percibiendo los aumentos otorgados por diversas normas.  
22. Argumentos de la demandada  
Alega que al demandante se le viene otorgando la pension de jubilacion que legalmente  
le corresponde, considerando los anos de aportaciones.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. En la STC 5189-2005-PA/TC este Tribunal, en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de  
la Ley 23908 durante su periodo de vigencia y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
2.3.2. De la resolucion impugnada (f. 2) se evidencia que al demandante se le  
otorgo pension de jubilacion reducida segun el Decreto Ley 19990 por  
mandato judicial a partir de 30 de mayo de 1992, por la suma de S/. 8.00,  
actualizada a la fecha de expedicion en la suma de SI. 374.00, por haber  
reunido 15 anos de aportaciones y cumplido 60 anos de edad.  
2.3.3. A fojas 327 del expediente administrativo obra la Resolucion 85643-2009-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, mediante la cual la emplazada, en mérito al  
Decreto Supremo 150-2008-EF, que la autorizo a revisar de oficio sus  
actuados administrativos, referidos a la aplicacion de la Ley 23908, en los  
TRIBUNAL CONSTHTUCIONAL  
OTDA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04411-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PASCUAL MONTALVAN HUANCAS  
términos establecidos por la STC 5189-2005-AA/TC, resolvio otorgar  
pension de jubilacion al actor bajo los alcances del Decreto Ley 19990 y la  
Ley 23908. Ello por una suma de S/. 36.00, a partir del 30 de mayo de 1992,  
fecha a partir de la cual, por mandato judicial, se le otorga pension de  
jubilacion reducida (fundamento 2.3.2., supra), actualizando la pension en la  
suma de S/. 346.00.  
2.3.4. De fojas 435 a 445 del expediente administrativo, corre el Informe No 1305-  
2010 DRLL-PJ, expedido por el jefe del Departamento de Pericias,  
Revisiones y Liquidaciones del Poder Judicial - Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, por disposicion del Noveno Juzgado Especializado en lo Civil  
a  
de Chiclayo, observândose que en el rubro "01 Pension Actualizada" se le  
asigna al demandante una pension inicial de S/. 36.00 al 1 de julio de 1991  
con todos los reajustes y aumentos que se otorgaron desde aquel entonces  
hasta el 1 de julio de 2007. En base a ello, se fija la pension de jubilacion en  
la suma de SI. 396.00; por otro lado, en el Anexo 1, se le otorgan las  
pensiones devengadas desde el mes de julio de 1991, mas los reintegros  
correspondientes.  
2.3.5. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que  
este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde  
la creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por  
la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, la  
cual establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el  
Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias, por lo que  
también debe desestimarse este extremo de la demanda.  
2.3.6. Por lo que respecta al reclamo de los aumentos otorgados por diversas  
normas, al no haberse especificado las normas cuya aplicacion solicita el  
actor, ni tampoco demostrado que no las percibio en su oportunidad, ni las  
viene percibiendo, este extremo de la demanda debe ser desestimado.  
2.3.7. Asimismo, importa precisar que, conforme a las Leyes 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones se  
determina en funcion del numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista; y que, en concordancia con las disposiciones legales, mediante  
la Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero  
de 2002), se ordeno incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04411-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PASCUAL MONTALVAN HUANCAS  
el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las  
pensiones con 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
2.3.8. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la pension  
del actor por inaplicacion de la Ley 23908 ni de su derecho a la pension  
minima actual.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
M a  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
O que gerfrico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TRIBONAL SECRETA CONSTITUCIONAL mo RELATOR