
04420-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04420-2012-AA.pdf)  
---  
TIPUN  OINETITUCIONAL  
FC .  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04420-2012-PA/TC  
HUANUCO  
RODIMIRO JESUS ESTELA  
CAJAS  
RAZON DE RELATORIA  
En la presente causa, la resolucion solo es suscrita por los senores magistrados  
Urviola Hani, Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pero no por  
el Isenor magistrado Beaumont Callirgos debido a que, aun cuando estuvo presente en la  
yista de la causa, no llego a votar y mediante Resolucion Administrativa No 66-2013-  
PITC de fecha 3 de mayo de 2013, publicada en el diario oficial "El Peruano" el 6 de  
mayo de 2013, se ha declarado la vacancia de dicho magistrado por la causal establecida  
en el articulo 16, inciso 4, de la Ley Organica del Tribunal Constitucional. Los votos  
emitidos alcanzan la mayoria suficiente para formar resolucion, conforme al articulo 5°  
(primer parrafo) de la Ley Organica del Tribunal Constitucional y al articulo 48° del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2013, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli,  
Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rodimiro Jesus Estela  
Cajas contra la resolucion de fojas 499, su fecha 27 de setiembre de 2012, expedida por  
la Sala Civil Superior Permanente de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de junio de 2011, el recurrente interpone demanda de'amparo contra  
la Universidad Catolica Los Angeles de Chimbote solicitando que cese la afectacion de  
su derecho constitucional a la educacion en la modalidad de accese a una educacion de  
calidad y que, como consecuencia de ello, se ordene el cierre inmediato y definitivo de  
la Filial Huanuco de la Universidad emplazada. Sostiene gue la filial antes referida  
viene funcionando desde el 16 de abril de 2011, contrasmiendo el numeral 17) del  
articulo 37.0 del Codigo Procesal Constitucional, el artiouio 13.° de la Constitucion y la  
TRIBUNAL CONSI SITTUCIONAL  
POAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04420-2012-PA/TC  
HUANUCO  
RODIMIRO JESUS ESTELA  
CAJAS  
STC N.o 017-2008-PI/TC, pues se encuentra suspendida la facultad de abrir nuevas  
filiales universitarias en el pais mientras no se cree el organismo encargado de  
autorizarlas. Sostiene que plantea su demanda a favor de los estudiantes que aspiran a  
continuar estudios universitarios de conformidad con lo que dispone el articulo 40.° del  
Codigo Procesal Constitucional.  
La Universidad emplazada propone las excepciones de cosa juzgada y falta de  
legitimidad para obrar del demandante, y contesta la demanda manifestando que en  
Huanuco no cuenta con una filial sino con un centro académico, por lo que los efectos  
de la sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el Exp. N.o 017-2008-PITC no  
resultan aplicables a dicho centro. Agrega que para determinar la calidad del servicio  
educativo que brinda su centro académico se requiere de una actividad probatoria  
7  
compleja que no es propia del proceso de amparo.  
El Primer Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 16 de noviembre de 2011,  
declaro infundadas las excepciones propuestas por la parte emplazada y, mediante  
sentencia de fecha 30 de julio de 2012, declaro infundada la demanda por estimar que el  
demandante no ha cumplido con acreditar la afectacion que denuncia.  
La Sala revisora confirmo la resolucion que desestimo las excepciones  
propuestas asi como la apelada por estimar que la unidad académica de Huanuco es un  
centro académico que cuenta con autorizacion vigente para dictar clases presenciales,  
semipresenciales, virtuales en pregrado y postgrado, otorgar titulos académicos de  
bachiller y titulos profesionales a nombre de la nacion, y que la STC N.o 017-2008-  
PI/TC no resulta aplicable a la demanda dado que a la fecha de su expedicion, dicho  
centro académico ya venia funcionando.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se ordene el cierre inmediato y delinitivo de la filial que  
la Universidad emplazada tiene en Huanuco, alegando gueel funcionamiento de la  
misma lesiona el derecho de acceso a una educacion de calidad de los estudiantes  
que aspiran a seguir estudios universitarios en dicha pudad.  
UN F: ONS i UCIC ONA AL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04420-2012-PA/TC  
HUANUCO  
RODIMIRO JESUS ESTELA  
CAJAS  
Analisis de la controversia  
2. La parte demandante sostiene que el funcionamiento de la filial de la Universidad  
en Huanuco lesiona el derecho de acceder a una educacion de calidad de los  
estudiantes que aspiran a seguir estudios universitarios en la referida ciudad, pues  
ha sido creada en contravencion de las Leyes N.OS 28564 y 27504, dado que se  
encuentra prohibido crear filiales fuera del ambito departamental de creacion de la  
universidad, mas aun cuando dicha filial no ha sido ratificada 0 autorizada  
regularmente y en su momento por el Consejo Nacional para la Autorizacion de  
3. Por su parte, la Universidad emplazada ha manifestado que no ha creado filial  
alguna con arreglo a los alcances de la Ley N.o 27504, por lo que no le resulta  
aplicable lo dispuesto en la Ley N.o 28504, respecto a la ratificacion de la Conafu.  
Manifiesta que cuenta con un centro académico en la ciudad de Huanuco que es  
una unidad desconcentrada creada al amparo del cuarto parrafo del articulo 5.° de la  
Ley Universitaria (Ley N.o 23733). Por este hecho sostiene que el demandante  
incurre en error al pretender equiparar dicho centro con una filial. Asimismo refiere  
contar con resoluciones judiciales que han adquirido la calidad de cosa juzgada, lo  
cual la autoriza a crear unidades academico-administrativas de conformidad con su  
estatuto (Expediente N.o 6902-05, Sexagésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima).  
Finalmente, senala que el solo funcionamiento de una institucion educativa no es  
4. Con relacion al derecho a la educacion, este Colegiado ha establecido lo siguiente:  
Funcionamiento de Universidades (Conafu).  
signo de que el servicio que presta sea de calidad 0 defectuoso.  
La educacion es un derecho fundamental intrinseco y un medio indispensable para laplena  
realizacion de otros derechos fundamentales, y permite al ciudadano participar plepamente  
en la vida social y politica en sus comunidades. Cabe acotar que la educacion desempenia  
un papel decisivo en la emancipacion de la mujer, la proteccion de lospinos contra la  
explotacion laboral, el trabajo peligroso y la explotacion sexual, la promocion de los  
derechos humanos y la democracia, la proteccion del medio ambiente y el control del  
Es a través de este derecho que se garantiza la formacion de lapersona en libertad y con  
amplitud de pensamiento, para gozar de una existencia bamana plena, es decir, con  
posibilidades ciertas de desarrollo de las cualidades personales y de participacion directa  
crecimiento demografico.  
en la vida social. (STC 00091-2005-PA/TC, FJ 6, parrafos ly 2).  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
PLENO  
- AS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904420-2012-PATC  
HUANUCO  
RODIMIRO JESUS ESTELA  
CAJAS  
Asimismo, también se ha manifestado que:  
[...J[SJi bien mediante el derecho fundamental a la educacion se garantiza a toda persona el  
interés juridicamente protegido de recibir una formacion que tiene por finalidad lograr su  
desarrollo integral y la promocion del conocimiento, entre otras, también se impone a toda  
persona el deber de cumplir con aquel conjunto de obligaciones académicas y  
administrativas establecidas por los organos competentes (STC 04232-2004-PA, FJ 11,  
parrafo 9).  
Respecto de su conexidad con otros derechos, este Tribunal ha declarado que:  
Si bien la educacion se configura como un derecho fundamental y como un servicio  
publico, tiene ademas una relacion de conexidad con otros derechos fundamentales, como  
a) Con el derecho a no ser victima de violencia moral, psiquica 0 fisica 0 a tratos inhumanos 0  
Existe afectacion de ambos cuando se aplica a un estudiante castigos humillantes que  
Existe afectacion de ambos cuando se obstaculiza 0 restringe el acceso 0 permanencia en  
las entidades educativas, asi como cuando el estudiante es discriminado por estas entidades  
por razones de origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica 0 de  
C) Con el derecho al libre desarrollo de la personalidad (articulo 20, inciso 1, de la  
Se configura la violacion de ambos si se fijan, sin ningun criterio razonable y proporcional,  
d) Con el derecho al debido proceso (articulo 1390, inciso 2, de la Constitucion).  
Se vulneran ambos derechos cuando no se otorga a un estudiante la oportunidad de  
defenderse de determinadas imputaciones; cuando no se le permite presentar pruebas; 0  
cuando es sancionado con suspension, separacion definitiva u otras sanciones que no estén  
previamente establecidas en la ley 0 por remision de ésta en los respectivos estatutos, entre  
e) En el caso del nivel universitario, con el derecho de los estudiantex de participar en las  
decisiones que les afectan en la universidad (articulo 18° de la Constitacion). Se afecta este  
derecho cuando se impide al estudiante universitario elogir 0 ser elegido como  
representante ante los respectivos organos de la universidadSTC 04232-2004-PA/TC, FJ  
Expuesto el alcance de proteccion constitucional-sel derecho a la educacion y su  
conexidad con otros derechos fundamentales, corresponde evaluar a continuacion si  
los que se mencionan a continuacion:  
humillantes (articulo 20, inciso 24, apartado h, de la Constitucion).  
afectan su integridad fisica, psiquica y moral.  
b) Con el derecho a la igualdad (articulo 20, inciso 2, de la Constitucion).  
cualquiera otra indole.  
Constitucion).  
restricciones como, por ejemplo, a la apariencia personal.  
otros.  
19).  
la conducta lesiva denunciada vulnera 0 no elderecho invocado.  
TRILU  
FOJAS  
SITTUCIONAL  
ENO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04420-2012-PA/TC  
HUANUCO  
RODIMIRO JESUS ESTELA  
CAJAS  
5. De los diversos escritos presentados por el recurrente, se aprecia que lo que  
cuestiona es el funcionamiento de una presunta "filial" en la ciudad de Huânuco  
que habria sido creada al margen de los requisitos que exige la Ley y de lo que este  
Colegiado ha dispuesto en la STC N.o 017-2008-PITC (f. 74, 442, 494 y 514); sin  
embargo, de autos se observa que el demandante no ha cumplido con acreditar que  
el centro de estudios que vendria funcionando en la citada ciudad tenga la calidad  
de una filial. Por el contrario, fluye del Informe N.o 135-2012-DGAJ, del 3 de  
febrero de 2012, emitido por la Asamblea Nacional de Rectores (f. 309), que la  
Universidad emplazada se encuentra autorizada para abrir centros académicos y  
brindar el servicio educativo en cumplimiento de la Resolucion de fecha 5 de  
setiembre de 2005, recaida en el Expediente N.o 6902-05, que tiene la calidad de  
firme. Asimismo, el Oficio N.o 159-2005-P/SG, del 24 de junio de 2005, emitido  
por el presidente de la ANR (f. 333), senala que los centros académicos que vienen  
funcionando en el pais y que pertenecen a la Universidad emplazada se enmarcan  
en la Resolucion N.o 246-1999-ANR, de fecha 23 de diciembre de 1999; la  
Resolucion N.o 007-2002-ANR, del 29 de enero de 2002, y la Resolucion N.o 468-  
En tal sentido, se entiende que el centro de educacion que vendria funcionando en  
la ciudad de Huanuco tendria la calidad de un centro académico y no de una filial,  
razon por la cual el alegato del demandante carece de sustento, mas aun cuando la  
Universidad emplazada, en virtud de la Resolucion de fecha 5 de setiembre de  
2005, expedida por el Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de  
Lima, y recaida en el Expediente N.o 6902-05 (f. 108), se encuentra facultada para  
aperturar y conducir centros académicos de investigacion, experimentacion y de  
aplicacion 0 Centro de Servicios Universitarios en la modalidad que su estatuto  
universitario lo determine dentro del territorio de la Reptiblica, siempre ghe estén  
dentro del marco constitucional de la Sétima Disposicion Complementaria del  
6. Por otra parte, cabe precisar que el recurrente, al formular sudemanda e invocar el  
derecho de acceder a una educacion de calidad, no ha cuorplido con acreditar que  
dicho derecho se vea lesionado, pues el solo hecho deabrir un centro académico no  
implica que el servicio educativo resulte deficientegyeficiente, 0 que por este solo  
hecho se lesione el referido derecho de los estuantes que pretendan continuar  
estudios universitarios. En consecuencia, alnghaberse demostrado la afectacion  
2002-ANR, de fecha 25 de junio de 2002.  
Estatuto de la citada Casa Superior de Estudios (...)".  
CIONAL  
FC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04420-2012-PA/TC  
HUANUCO  
RODIMIRO JESUS ESTELA  
CAJAS  
del derecho invocado, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda; por no haberse acreditado la amenaza de violacion  
del derecho de acceso a una educacion de calidad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
 CAR DIAZ * MONDZ  
TROUNAL /SECRETARIO oomhu REL