
04433-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04433-2012-HC.pdf)  
---  
U A DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 04433-2012-PHCIC  
LIMA  
GUSTAVO ALONSO DE RIVERO  
BUSTAMANTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de agosto de 2014, el Pieno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los seniores magistrados Urviola Hani, presidente;  
Miranda Canales, vicepresidente; Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada,  
Ledesma Narvaezy Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia : con el  
voto singular del magistrado Sardon de Taboada, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gustavo Alonso de  
Rivero Bustamante contra la resolucion de fojas 1172, Tomo II, su fecha 12 dejunio de  
2012, expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos  
Libres de la Corte Supcrior de Justicia dc Lima, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de marzo de 201 1, don Alvaro Gonzalo Paz de La Barra Freigeiro  
interpone demanda de habeas corpus en representacion de don Gustavo Alonso de  
Rivero Bustamante contra los magistrados integrantes de la Sala Penal Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, scfiores Rodriguez Tineo, Barrios Alvarado,  
Barandiaran Dempwolf, Neyra Flores y Santa Maria Morillo, y contra los magistrados  
integrantes de la Sala Penal Transitoria Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna, senores Laura Escalante, Quillaos Sanchez y Vicente Aguilar. Alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa, a la pluralidad de instancias  
y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales. Solicita que se declare nulas las  
resoluciones de fechas 20 de mayo y 7 de diciembre de 2010, y las sentencias de fechas  
5 de noviembre de 2009 y 4 de mayo de 2010; y que, en consecuencia, se retrotraiga el  
El recurrente formula los siguientes cuestionamientos para sustentar quc las  
resoluciones de fechas 20 de mayo y 7 de diciembre de 2010 y las sentencias de fechas  
a) Mediante sentencia de fecha 5 de noviembre de 2009, se condeno a don Gustavo  
Alonso de Rivero Bustamante por el delito contra la fc publica, falsificacion de  
proceso hasta el auto de apcrtura de instruccion.  
5 de noviembre de 2009 y 4 de mayo de 2010 sean declaradas nulas:  
JBU CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04433-2012-PHCTC  
LIMA  
GUSTAVO ALONSO DE RIVERO  
BUSTAMANTE  
documento publico, a cuatro anos de pena privativa de la libertad, suspendida cn  
su ejecucion por el plazo de tres anos e inhabilitacion para el ejercicio de la  
funcion notarial y de toda funcion 0 cargo publico. El accionante considera que  
csta sentencia vulnero el derecho al debido proceso al no haberse pronunciado  
sobre las excepciones y el conflicto entre el concurso real de delitos ylo el  
b) La Sala Penal Transitoria Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Tacna,  
con fecha 4 de mayo de 2010, declaro de oficio fundada la excepcion de  
prescripcion respecto del delito de falsedad ideologica; confirmo la sentencia en el  
extremo que condena al favorecido; declaro improcedente la excepcion de  
prescripcion respecto del delito de faisificacion de documentos, e integro la  
sentencia en el extremo que le impone la pena de inhabilitacion, fijândola por el  
plazo de un aho. Alega el demandante que esta sentencia confirma la condena del  
favorecido en su calidad de autor del delito de falsificacion de documento, pero  
que en sus considerandos le atribuye la calidad de complice primario; es decir no  
se determina la calidad del favorecido, y que, en todo caso, al reputarlo como  
complice primario, calificacion diferente de la establecida en la denuncia y en la  
el hecho de que en esta instancia se haya emitido pronunciamiento sobre la  
excepcion y el conflicto entre el concurso real de delitos ylo el concurso de leyes  
penales, sin que exista un pronunciamiento previo en primera instancia, vulneras su  
derecho a la pluralidad de instancias. Refiere que por ello presento recurso de  
c) La Resolucion de fecha 20 de mayo de 2010 declaro improcedente el recurso de  
nulidad contra la sentencia de fecha 4 de mayo de 2010, vulnerandose a criterio  
d) La Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
mediante la Resolucion de fecha 7 de diciembre del 2010, declaro infundado el  
recurso de queja excepcional. Arguye el accionante que esta Sala Suprema,  
tratando de justificar el actuar de la Sala Superior, senalo que ésta se habia  
pronunciado conforme a sus facultades, sin que se haya motivado bajo qué norma  
se le permite a un organo de segunda instancia sanear directamente los vicios  
ocurridos en primera instancia; ademas, cuestiona que la Sala, pronunciandose  
A fojas 75, Tomo 1, obra la declaracion del recurrente, en la que sostiene que el  
favorecido ha sido condenado modificandose los términos de la denuncia y de la  
concurso de leyes penales.  
acusacion fiscal se vulnera el  
de congruencia. Asimismo,  
W  
D  
principio  
argumenta  
que  
nulidad contra la sentencia de fecha 4 de mayo de 2010.  
del recurrente el derecho a la pluralidad de instancias.  
como instancia unica, decida cuestiones esenciales del proceso.  
6" EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04433-2012-PHC/IC  
LIMA  
GUSTAVO ALONSO DE RIVERO  
BUSTAMANTE  
acusacion fiscal.  
A fojas 89, 93, 95, 127, Tomo I, obran las declaraciones de los magistrados  
supremos, quienes manifiestan que la queja ha sido resuelta con base en los elementos  
de pruebay en los hechos materia de la denuncia; agregando que el recurrente presenta  
una nueva valoracion de las pruebas para desvirtuar la responsabilidad penal del  
El procurador publico adjunto de la Procuraduria del Poder Judicial afirma que la  
sentencia de fecha 4 de mayo de 2010 se encuentra debidamente fundamentada en Su  
parte considerativa y sustentada en la evaluacion de las pruebas actuadas. Asimismo,  
refiere que la pena para el autor 0 complice primario es la misma, por lo que no se ha  
vulnerado ningun derecho, y que si en el fallo se consigna al favorecido como autor,  
ello es por un error material susceptible de ser subsanado. También manifiesta que la  
sentencia de fecha 5 de noviembre de 2009 si se pronuncio sobre el concurso aparente  
de leyes conforme se aprecia en su fundamento segundo, item D, lo que posteriormente  
A fojas 782, Tomo I obra la declaracion del magistrado superior Vicente Aguilar,  
quien sostiene que no participo en la sentencia de fecha 4 de mayo de 2010, pero si en la  
Resolucion de fecha 20 de mayo de 2010, por la que se declaro improcedente el recurso  
de nulidad en aplicacion del articulo 9.° del Decreto Legislativo N.o 124, modificado por  
A fojas 783, 787, Tomo 1, obran las declaraciones de los magistrados superiores en  
las que aducen que en la sentencia que emitieron no se introdujo ningun hecho nuevo  
pues se resolvio conforme a los hechos planteados por el Ministerio Publico, tanto en la  
denuncia como en la acusacion. Asimismo, indican que se ha cumplido con efectuar una  
mejor apreciacion de los hechos determinando la participacion de los acusados de  
conformidad con los articulos 23.° y 25.° del Codigo Penal, lo que beneficio a Gustavo  
Alonso de Rivero Bustamante pues se le cambio la calidad de autor a la de complice  
primario. Respecto a la excepcion de prescripcion, refieren que este pronunciamiento  
también beneficio al favorecido porque se extinguio la accion penal en su contra  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Pcnal con Reos Libres de Lima, con fecha 18  
de mayo de 2012, declaro infundada la demanda por considerar que para el autor 0  
complice primario la pena es la misma en el delito materia de la condena, por lo que no  
hubo vulneracion al derecho de defensa; asimismo, razona que dicho pronunciamiento  
favorecido, lo que no es materia del proceso de habeas corpus.  
fue confirmado por la Sala Superior.  
*  
la Ley N.o 27833.  
respecto del otro delito instruido (falsedad ideologica).  
JBL JCA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04433-2012-PHCTC  
LIMA  
GUSTAVO ALONSO DE RIVERO  
BUSTAMANTL  
se ajusta a lo estipulado en el articulo 285.° del Codigo de Procedimientos Penales y que  
fue materia de revision a través del recurso de queja, por lo que las resoluciones  
La Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima revoco la apelada declarandola improcedente por  
considerar que las sentencias cuestionadas se sustentan en fundamentos juridicos y  
facticos debidamente detallados y argumentados expuestos en sus considerandos; que a  
través del recurso de queja se posibilito que la sentencia condenatoria asi como su  
confirmatoria fueran conocidas por la Sala Suprema, y que lo que se pretende es que la  
justicia constitucional se arrogue facultades reservadas al juez ordinario.  
En el recurso de agravio constitucional, el recurrente reitera los fundamentos de su  
cuestionadas se encuentran motivadas.  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
I. El recurrente solicita que se declare nulas las resoluciones de fechas 20 de mayo y 7  
de diciembre de 2010, asi como las sentencias de fechas 5 de noviembre de 2009 y  
4 de mayo de 2010, y que se retrotraiga el proceso en contra de don Gustavo  
Alonso de Rivero Bustamante hasta el auto de apertura de instruccion. Alega la  
vulneracion de sus derechos al debido proceso, de defensa, a la pluralidad de  
instancias y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Consideraciones previas  
2. La Constitucion Politica del Peri establece en el articulo 200°, inciso 1, que a través  
del proceso de habcas corpus se protege tanto la libertad individual como los  
derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion  
del derecho a la libertad individual 0 derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si tales actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus. El articulo 25° del Codigo  
Procesal Constitucional establece que también procede el habeas corpus en defensa  
de los derechos constitucionales conexos a la libertad individual, especialmente  
cuando se trata del debido proceso siempre y cuando el hecho cuestionado incida  
BLIC DEL 6  
RIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04433-2012-PIICTIC  
LIMA  
GUSTAVO ALONSO DE RIVERO  
BUSTAMANTE  
sobre la libertad individual 0 sobre algun derecho conexo a ella, esto es, cuya  
3. En el caso de autos, respecto de la Resolucion de fecha 20 de mayo de 2010,  
expedida por la Sala Especializada Penal Liquidadora de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna, a fojas 456, Tomo I, se aprecia que ésta declara improcedente el  
recurso de nulidad presentado contra la sentencia de fecha 4 de mayo de 2010, en  
aplicacion del articulo 9.° del Decreto Legislativo N.o 124, modificado por el  
articulo 1.° de la Ley N.o 27833, que establece la improcedencia de dicho recurso en  
4. Este Tribunal considera que el cuestionamiento de la mencionada resolucion  
corresponde a una incidencia de naturaleza procesal, y que, conforme se ha  
establecido en reiterada jurisprudencia, los procesos constitucionales no son una  
instancia a la que pueden extenderse las nulidades 0 impugnaciones del proceso  
judicial ordinario, ni tampoco pueden convertirse en un medio para la articulacion  
de estrategias de defensa luego de que una de las partes ha sido vencida en un  
proceso judicial. En ese sentido, el Tribunal también ha senalado que no es labor de  
5. Asimismo, debe tenerse presente que el Tribunal Constitucional también ha  
precisado en el fundamento 5 de la sentencia recaida en el Expediente N.o 5194-  
2005-PA/TC, que "(...) el derecho a los medios impugnatorios es un derecho de  
configuracion legal, mediante el cual se posibilita que lo resuelto por un organo  
jurisdiccional pueda ser revisado por un organo jurisdiccional superior". Asimismo  
ha considerado en la referida sentencia que "en tanto derecho de configuracion  
legal, corresponde al legislador crearlos, establecer los requisitos que se debe  
cumplir para que estos sean admitidos, ademas de prefigurar el procedimiento que  
se deba seguir"; lo que es aplicable al caso de autos, pues la Resolucion de fecha 20  
de mayo de 2010 declaro improcedente el recurso de nulidad porque se trataba de  
un proceso sumario; es decir, el recurso de nulidad no cumplia con el requisito de  
ley para su procedencia, por lo que su improcedencia no vulnera cl contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de acceso a los recursos.  
6. En consecuencia, en este extremo resulta de aplicacion el articulo 5., inciso 1, del  
Codigo Procesal Constitucional, pues la reclamacion del recurrente (hechos y  
petitorio) en este extremo no esta referida al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la libertad personal tutelado por el habeas corpus.  
vuineracion repercuta sobre la referida libertad.  
el caso de los procesos sumarios.  
la justicia constitucional resolver asuntos de mera legalidad.  
Sobre la afectacion del principio de congruencia  
D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04433-2012-PHCTC  
LIMA  
GUSTAVO ALONSO DE RIVERO  
BUSTAMANTE  
Argumentos del demandante  
7. El recurrente arguye que la sentencia de fecha 4 de mayo de 2010 vario los  
términos de la denuncia y de la acusacion fiscal de autor a complice primario.  
Argumentos de los demandados  
8. Afirma que el beneficiado fue favorecido pues sobre los mismos hechos se le vario  
la calidad de autor a complice, siendo que para cualquiera de estas situaciones la  
pena es la misma, por lo que no hubo perjuicio.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
9. El derecho de defensa reconocido en el inciso 14) del articulo 139° de la  
Constitucion garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, penal, laboral, etc.), no queden  
en estado de indefension. El contenido esencial del derecho de defensa queda  
afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta  
impedida, por concretos actos de los organos judiciales, de ejercer los- medios  
necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos  
10. El Tribunal Constitucional ha senalado que el principio de congruencia 0  
correlacion entre lo acusado y lo condenado constituye un limite a la potestad de  
resolver por parte del organo jurisdiccional, toda vez que garantiza que la  
calificacion juridica realizada en el marco de un proceso penal (tomando en cuenta  
lo senalado por el Ministerio Publico, en virtud de su competencia postulatoria) sea  
respetada al momento de emitirse sentencia. Asimismo, cabe precisar que el juez se  
encuentra premunido de la facultad para poder apartarse de los términos de la  
acusacion fiscal en tanto respete los hechos que son objeto de acusacion, sin que  
cambie el bien juridico tutelado por el delito acusado, asi como que respete el  
derecho de defensa y el principio contradictorio [STC N.° 2179-2006-PHC/TC y  
11. En la sentencia recaida en el Expediente N. 2955-2010-PHC/TC, el Tribunal  
Constitucional establecio que el juzgador penal puede dar al hecho imputado una  
distinta definicion juridica sin que ello comporte per se la tutela de un diferente  
bien juridico que no sea el protegido por el ilicito imputado, pues la definicion  
juridica del hecho imputado por un tipo penal que tutele otro bien juridico, en  
[Cfr. STC N.o 1230-2002-HC/TC).  
STC N.o 0402-2006-PHCTIC).  
JB D L  
FRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.c 04433-2012-PHCTC  
LIMA  
GUSTAVO ALONSO DE RIVERO  
BUSTAMANTE  
principio, implicaria la variacion de la estrategia de la defensa, lo que, en ciertos  
12. En el caso de autos, de la acusacion fiscal obrante a fojas 240, Tomo 1, se aprecia  
que al favorecido se le imputo la condicion de autor de los delitos de falsificacion  
de documento y falsedad ideologica. Asimismo, se advierte que por sentencia de  
fecha 5 de noviembre de 2009 fue condenado como autor del delito de falsificacion  
de documento por el Primer Juzgado Transitorio Liquidador de Tacna (fojas 380  
Tomo I). Se aprecia también que la Sala Penal Transitoria Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Tacna en los numerales 20 al 22 de los fundamentos de la  
sentencia de fecha 4 de mayo de 2010, analizo la participacion y responsabilidad de  
Gustavo Alonso de Rivero Bustamante, en su condicion de notario publico en el  
delito de faisificacion de documento publico, concluyendo que su participacion fue  
en calidad de complice primario (fojas 413 414, Tomo I). Cabe hacer notar que si  
bien en la parte resolutiva de esta sentencia se hace referencia al favorecido como  
autor del delito de falsificacion de documento publico, cstc Tribunal entiende que  
se trataria de un error material pues, como se senalo, en los numerales 20 al 22 se  
encuentra fundamentando por qué la Sala Superior considera al favorecido como  
complice primario, y no como autor del delito por el cual fue condenado.  
13. De lo antes expuesto, este Tribunal aprecia que los hechos imputados al favorecido  
no fueron alterados a lo largo del proceso y que tampoco se vario el bien juridico  
tutelado; la fe publica; también observa que la variacion de la calidad de autor a la  
de complice primario no perjudico el derecho de defensa del favorecido.  
Sobre la afectacion del derecho a la pluralidad de instancias  
casos, puede comportar la indefension del procesado.  
Argumentos del demandante  
14. Aduce que la Sala Superior se ha pronunciado sobre la excepcion de la accion penai  
respecto de! delito de falsedad ideologica sin que exista un pronunciamiento previo  
por parte del Juzgado.  
Argumentos de los demandados  
15. Refiere que este pronunciamiento también favorecio a Gustavo Alonso de Rivero  
Bustamante porque extinguio la accion penal respecto dcl otro delito instruido:  
falsedad genérica.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
UBL ICA DEL,   
MBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04433-2012-PHCTC  
LIMA  
GUSTAVO ALONSO DE RIVERO  
BUSTAMANTE  
16. El articulo 139., inciso 6), de la Constitucion Politica del Peru establece como una  
de las garantias de la administracion de justicia la pluralidad de la instancia, la cual  
permite que la decision de la instancia inferior sea revisada por el supcrior jerarquico  
con el fin de corregir errores 0 arbitrariedades en que se haya incurrido.  
17. En el caso de autos, por sentencia de fecha 5 de noviembre de 2009 (fojas 372,  
Tomo 1) el favorecido fue condenado como autor del delito de falsificacion de  
documento publico, argumentandose en el fundamento 2, literal D (fojas 378,Tomo  
I), acerca del "concurso de leyes 0 concurso aparente de delitos", que por el  
principio de especialidad, el delito de falsificacion de documento publico es el tipo  
penal que regula mas especificamente la integridad del hecho delictivo cometido  
por el favorecido. Interpuesto el recurso de apelacion, en el numeral 8 de la  
sentencia de fecha 4 de mayo de 2010, la Sala superior analiza los dos delitos  
materia de la acusacion fiscal, concluyendo que se produjo una pluralidad de  
acciones 0 conductas que fueron realizadas en dos momentos distintos y de manera  
independiente, por lo que existe un concurso real de delitos (fojas 410, Tomo 1).  
Por consiguiente, respecto de este tema, si existio pronunciamiento por parte del  
18. Respecto a la prescripcion, por Resolucion de fecha 5 de noviembre de 2009, el  
Primer Juzgado Penal Liquidador Transitorio de Tacna resuelve de oficio integrar la  
sentencia de la misma fecha porque no se habia emitido pronunciamiento sobre la  
excepcion de prescripcion presentada por el favorecido, y la declara improcedente  
(fojas 384, Tomo I). A fojas 410, Tomo I, este Tribunal aprecia que en los numerales  
del 5 al Il de los fundamentos de la sentencia de fecha 4 de mayo de 2010, se analiza  
el tema de la excepcion de la prescripcion penal, concluyéndose en el numeral 10 -al  
igual que el Juzgado- que, respecto del delito de falsificacion de documento publico,  
no habia concluido, y en el numeral I1, que si habia operado la prescripcion de la  
accion penal respecto del delito de falsificacion idologica; en todo caso, el  
pronunciamiento de la Sala superior emplazada favorecio a Gustavo Alonso de  
Rivero Bustamante porque declaro extinguida la accion penal respecto del delito de  
19. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho  
a la pluralidad de instancias, reconocido en el articulo 139.° inciso 6. de la  
Sobre la afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
Juzgado y de la Sala Superior.  
falsedad ideologica.  
Constitucion.  
Argumentos del demandante  
UBLICA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04433-2012-PHCTC  
LIMA  
GUSTAVO ALONSO DE RIVERO  
BUSTAMANTE  
20. Sostiene que la resolucion que resolvio la queja excepcional no se encuentra  
motivada porque no ha senalado qué norina permite a la Sala supcrior pronunciarse  
en instancia unica.  
Argumentos de los demandados  
21. Asevera que la resolucion de fecha 7 de diciembre de 2010 se encuentra  
debidamente motivada respecto del analisis que realizo de la sentencia  
condenatoria, asi como de su confirinatoria.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
22. Uno de los contenidos del derecho al debido proceso es cl derecho de obtener de los  
organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las  
pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de procesos.  
23. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el cjercicio de la funcion jurisdiccional, y al mismo tiempo, es un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion por un lado, se garantiza  
que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion  
y las leyes (articulos 45.°y 138.° de la Constitucion Politica del Peru) y, por otro,  
que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
Justamente, con relacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este  
Tribunal ha precisado que "la Constitucion no garantiza una determinada extension  
de la motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica congruente entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si  
misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es  
breve 0 concisa [...]" (STC N. 1291-2000-AA/TC, fundamento 2).  
24. En ese sentido, el Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente  
N.° 1230-2002-HCATC, ha dejado sentado que "no se garantiza que el juzgador  
tenga que pronunciarse pormenorizadamente sobre cada uno de los extremos en los  
que el recurrente apoyo parte de su defensa procesal. Es suficiente que exista una  
referencia explicita a que no se compartan los criterios de defensa O que los cargos  
imputados al acusado no hayan sido enervados con los diversos medios de prueba  
25. En el caso de autos, a fojas 572, Tomo 1, obra la Resolucion de fecha 7 de  
diciembre de 2010, la que, a criterio de este Tribunal, se encuentra debidamente  
actuados a lo largo del proceso".  
JBLI ICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 04433-2012-PHCTIC  
LIMA  
GUSTAVO ALONSO DE RIVERO  
BUSTAMANTE  
motivada. En efecto, en el considerando tercero de la precitada resolucion se  
aprecian las razones por las que se considera que tanto la sentencia condenatoria  
como su confirmatoria han sido dictadas conforme a ley, alprecisar que el material  
probatorio analizado en éstas ha desvirtuado la presuncion de inocencia; asimismo,  
se deduce que no existe perjuicio para el favorccido al considerarlo complice  
primario -y no autor - del delito por el que fue condenado; y si asi se consigna en  
la parte resolutiva de la sentencia emitida por la Sala superior, ello corresponde a un  
26. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el articulo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
error material, susceptible de ser corregido.  
139., inciso 5, de la Constitucion.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la Resolucion de fecha 20 de  
mayo de 2010, expcdida por la Sala Especializada Penal Transitoria Liquidadora de  
la Corte Superior de Justicia de Tacna, de conformidad con los fundamentos  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion de los  
derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las resolucioncs judiciales, a  
juridicos 4, 5 y 6 de la presente Sentencia.  
la pluralidad de instancias y del 1 principio de congruencia.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
2 J  
<  
/.  
Chy  
2  
ldan  
* 4a Las 19  
OSCAN PIA2 MUNOZ  
DE GRe 4 BUO FE FAH  
11 HVAL FANS ITUCIONE  
B ICA DEL,  
EXP.N. 04433-2012-PHCIC  
LIMA  
GUSTAVO ALONSO DE RIVERO  
BUSTAMANTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DELMAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto de la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el  
siguiente voto singular, al no concordar con los argumentos ni con el fallo de la  
1. El Tribunal Constitucional, a través de su jurisprudencia, ha sostenido que la  
vigencia del principio acusatorio requiere que el enjuiciamiento penal se ajuste a  
determinadas caracteristicas: a) que no puede existir juicio sin acusacion, debiendo  
ser formulada ésta por persona ajena al organo jurisdiccional sentenciador, de  
manera que, si el fiscal no formula acusacion contra el imputado, el proceso debe  
ser sobreseido necesariamente; b) que no puede condenarse por hechos distintos de  
los acusados ni a persona distinta de la acusada; c) que no pueden atribuirse al  
juzgador poderes de direccion material del proceso que cuestionen su imparcialidad  
2. Teniendo en cuenta ello, el juez penal debe garantizar la inmutabilidad de los  
hechos materia de acusacion, puesto que una calificacion distinta implica la  
variacion del tipo penal y, como consecuencia, requiere una variacion en la  
estrategia de defensa del acusado. Dicho principio requiere que a lo largo del  
proceso penal deba mantenerse inmutable no solo el delito sino también la  
modalidad de participacion en la realizacion de éste que se le imputa al acusado.  
3. En este caso, mediante dictamen de fecha 4 de setiembre de 2001, el Fiscal  
Provincial Mixto de Jorge Basadre formulo acusacion penal contra el recurrente y  
otro como autores del delito contra la fe publica, falsificacion de documento y falsa  
declaracion de documento. En concordancia con ello, el Primer Juzgado Penal  
Liquidador Transitorio de Tacna, mediante sentencia de fecha 5 de noviembre de  
2009, condeno al recurrente como autor del delito contra la fe publica en la  
4. Sin embargo, luego la Sala Penal Transitoria Liquidadora de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna, mediante sentencia de fecha 4 de mayo de 2010, considero que el  
recurrente no fue autor de dicho delito sino solo que presto colaboracion relevante  
para su realizacion, es decir, que su participacion fue a nivel de complice primario.  
5. Por tanto, los hechos inicialmente imputados al recurrente fueron alterados,  
vulnerandose el principio acusatorio y, consecuentemente, el derecho de defensa  
sentencia en mayoria:  
(STC No 2005-2006-HC/IC).  
modalidad de falsificacion de documento publico.  
l LICA DEL  
EXP. N.o 04433-2012-PHCTC  
LIMA  
GUSTAVO ALONSO DE RIVERO  
BUSTAMANTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del recurrente.  
6. Toda la defensa esgrimida por éste a lo largo del proceso penal estuvo dirigida a  
desvirtuar su presunta participacion como autor del delito de falsificacion de  
documentos, mas no a desvirtuar su participacion en calidad de complice primario.  
Al no tener conocimiento de que se le acusaria de esto ultimo, el recurrente no pudo  
Por ello, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de Habeas Corpus, al  
haberse infringido el principio acusatorio y acreditado la vulneracion de derecho a la  
defensa del recurrente; en consecuencia, debiera ser NULA la sentencia de fecha 4 de  
mayo de 2010, expedida por la Sala Penal Transitoria Liquidadora de la Corte Superior  
decir su verdad al respecto.  
de Justicia de Tacna y debiera expedirse nueva sentencia.  
SARDON DE TABOADA  
que A7 E   
9SCAR SECRETARI MUNOZ  
TRIBUNAL COWSTITUCIONAL RELATOR