
04460-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04460-2013-HD.pdf)  
---  
IKIBUNAL CUNSTTUCIONAI  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04460-2013-PHDITC  
GABRIELA MARGARITA RAMIREZ  
LIMA  
RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de mayo de 2014 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gabriela Margarita  
Ramirez Ramirez, contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 46, su fecha 29 de mayo de 2013, que declaro  
improcedente la demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de agosto de 2012, la recurrente interpone demanda de habeas data  
contra el/Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, con la finalidad de que se le  
entregue copia certificada del Acta de Calificacion de su solicitud ingresada en el 30 de  
enero de 2012, concerniente a su pedido de incorporacion al Registro de Trabajadores  
Cesados Irregularmente de acuerdo a la Ley No 29259. Refiere que ha solicitado dicha  
informacion a la emplazada, sin embargo ésta no le fue proporcionada, por lo que  
desconoce las razones por las cuales no ha sido incorporada en ninguno de los listados  
del citado registro  
El Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, a través de su Procurador  
Publico, contesta la demanda manifestando que la pretension del demandante de que se  
le entregue copia del acta de calificacion que mérecio su solicitud ingresada con el  
registro No 602956, resulta inatendible, ya que no existe la documentacion solicitada de  
la manera requerida, deviniendo en un imposible fisico y juridico.  
El Primer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 22 de agosto de de/2012,  
declaro improcedente el proceso de amparo, por considerar que a la presentacion de la  
demanda se encontraba vencidos en exceso los plazos legales establecidos, conforme  
lo establece el articulo 5.10.° del Codigo Procesal Constitucional.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la  
resolucion apelada,por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
CONSTUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04460-2013-PHD/IC  
GABRIELA MARGARITA RAMIREZ  
LIMA  
RAMIREZ  
1. Mediante la presente demanda, la recurrente solicita copia del Acta de  
Calificacion de su solicitud ingresada el 30 de enero de 2012, concerniente a su  
pedido de incorporacion al Registro de Trabajadores Cesados Irregularmente  
previsto en la Ley N.o 27803.  
Cuestiones procesales previas  
2. De acuerdo con el articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, por documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no le haya contestado  
dentro del plazo establecido. Tal requisito, conforme se aprecia de autos, ha sido  
3. Razon por la cual, el Tribunal no comparte la decision de los jueces  
constitucionales precedentes y habida cuenta que obran en autos suficientes  
elementos de juicio respecto a la reclamacion constitucional, procede emitir  
pronunciamiento de fondo. Ello, con el objeto de evitar un nuevo e innecesario  
cumplido por el accionante conforme se aprecia de fojas 5.  
transito judicial.  
Andlisis del caso concreto  
4. Aunque en la STC N.o 09476-2006-PHD/TC este Tribunal declaro infundada la  
pretension de un demandante que solicitaba se le informen las razones por las  
cuales no fue incluido en dicho registro; ello difiere de lo solicitado en el  
presente caso pues lo requerido se circunscribe a solicitar copias del Acta de  
5. Para este Colegiado el demandante tiene el derecho de conocer el contenido del  
expediente administrativo 0 del acervo documentario, formado como  
consecuencia de su solicitud, en el estado en el que se encuentre; por cuanto, el  
objetivo del proceso de habeas data es, por lo que respecta a supuestos como el  
aqui analizado, el de proporcionar la informacion solicitada, sin otras exigencias  
6. Es necesario senalar que el articulo 18° del Decreto Supremo No-006-2009-TR  
en su inciso 3, senala que "La Comision Ejecutiva notifica su decision de no  
incluir a un ex trabajador en el RNTCI, mediante comunicacion escrita,  
individual y motivada, en el domicilio consignado por éste en su respectiva  
solicitud, dentro de los diez (10) dias habiles siguientes de concluido el plazo  
establecido en el numeral anterior. La Secretaria Técnica notifica, a nombre de  
la Comision Ejecutiva, la referida decision de no inclusion a los ex trabajadores  
Calificacion de su solicitud ingresada el 30 de enero de 2012.  
que la de ser actual, completa, clara y cierta.  
N AL  
UNSTITU  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04460-2013-PHD/TC  
GABRIELA MARGARITA RAMIREZ  
LIMA  
RAMIREZ  
que corresponda.". Por lo que en dicho contexto se aprecia que una vez  
ingresada la solicitud, es la Comision Ejecutiva quien adquiere competencia para  
todo el tramite administrativo de evaluacion y calificacion de las solicitudes,  
realizando una labor que necesariamente ha de estar plasmada en documentos 0  
soportes que acrediten la atencion debida a los documentos y solicitudes  
7. En el caso concreto,respecto a la pretension de que se otorgue copia certificada  
del acta de calificacion de su solicitud de inscripcion en el Registro Nacional de  
Trabajadores Cesados Irregularmente, conviene precisar que el reçurrente tiene  
todo el derecho de conocer lo contenido en el acta de calificacion, a razon de su  
pedido presentado (Registro No 602956) 0 en todo caso del expediente  
8. No es la primera oportunidad en que este Tribunal ha conocido un requerimiento  
similar. En la STC N. 00297-2011-PHD/TC este Colegiado estimo un pedido  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
presentadas.  
administrativo 0 acervo documentario existente.  
sustancialmente idéntico.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data de autos.  
2. Ordenar al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo entregar al demandante,  
bajo el costo que suponga tal pedido, copia de todo el acervo documentario obrante  
en mérito de la solicitud presentada, en el estado en el que se encuentre.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
- a - A a E Aa  
OS AR 2 UNOZ  
S CR CAF RE) ATOR IONAL