
04531-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04531-2013-AA.pdf)  
---  
UBL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04531-2013-PA/IC  
ICA  
JOSÉ GILBERT GUERRA LEGUA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Gilbert Guerra Legua  
contra la sentencia de fojas 242, de fecha 14 de junio de 2013, expedida por la Primera  
Hur Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de mayo de 2012, y escrito subsanatorio de fecha 7 de junio de  
2012, el recurrente interpone demanda de amparo contra EMAPICA S.A. con el fin de  
que se declare nulo el despido incausado del cual ha sido objeto, y que, en  
consecuencia, se lo reponga en el cargo de obrero, con el abono de los costos y costas  
del proceso. Manifiesta que laboro para la demandada, primero, en virtud de contratos  
de locacion de servicios, los mismos que, en aplicacion del principio de la primacia de  
la realidad, encubrieron un contrato de trabajo; posteriormente, sujeto al régimen de  
contratos para servicio especifico, los cuales no se ajustaban a ley, por lo que derivaron  
en un real contrato de trabajo; y, finalmente, sin suscribir contrato, encontrandose  
comprendido, por lo tanto, en lo dispuesto en los incisos a y d del articulo 77° del  
Decreto Legislativo No 728. Alega que, por haberse desnaturalizado su relacion laboral,  
dicho vinculo es de naturaleza indeterminada. Agrega que ello fue verificado por la  
Autoridad Administrativa de Trabajo, y que su cese ha vulnerado su derecho al trabajo.  
El apoderado de la entidad alega la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda precisando que, conforme ha reiterado el  
accionante, la relacion contractual expiro el 30 de marzo de 2012, por lo que no existia  
ninguna razon para continuar el vinculo laboral. Senala, ademas, que en el hipotético  
caso de que el demandante haya continuado prestando servicios, dicho accionar fue por  
su propia cuenta, costo y riesgo por cuanto ningun funcionario, ni el jefe de recursos  
humanos de su representada, ha requerido sus servicios mediante carta u otra  
comunicacion. Agrega que, asimismo, el demandante no ha acreditado en autos la  
continuacion de los servicios co1l documento idoneo.  
BLIC LP DEL PEP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04531-2013-PA/TC  
ICA  
JOSÉ GILBERT GUERRA LEGUA  
El Segundo Juzgado Civil de Ica, con fecha 18 de octubre de 2012, declaro  
infundada la excepcion propuesta y, con fecha 16 de enero de 2013, declaro fundada la  
demanda por considerar que de los medios probatorios aportados por las partes al  
proceso se acredita que el demandante continuo laborando después de vencido el plazo  
de vigencia de su ultimo contrato de trabajo.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda por estimar que, de conformidad con lo dispuesto el inciso 2 del articulo 5° del  
Codigo Procesal Constitucional, existe una via igualmente satisfactoria para ventilar la  
prétension.  
un  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desemperiando porque habria sido objeto de un despido  
incausado.  
2. Consideraciones previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, en el presente caso corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
3. Analisis del caso en concreto  
3.1. Argumentos de la parte demandante  
El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de su derecho constitucional al trabajo. Sostiene que laboro para la  
demandada, primero, en virtud de contratos de locacion de servicios, los mismos  
que, en aplicacion del principio de la primacia de la realidad, encubrieron un  
contrato de trabajo; posteriormente, sujeto al régimen de contratos para servicio  
especifico, los cuales no se ajustaban a ley, por lo que derivaron en un real contrato  
de trabajo; y, finalmente, sin suscribir contrato, encontrandose comprendido, por  
tanto, en lo dispuesto en los incisos a y d del articulo 77° del Decreto Legislativo No  
728. Sostiene que su relacion laboral es de naturaleza indeterminada, motivo por el  
cual solo podia ser despedido por causa justa.  
JBLICA DEL  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04531-2013-PA/TC  
ICA  
JOSÉ GILBERT GUERRA LEGUA  
3.2. Argumentos de la parte demandada  
El apoderado de la entidad emplazada expresa que no existia mayor razon para  
continuar la relacion con el demandante y que en el hipotético caso de que haya  
continuado prestando sus servicios, dicho accionar fue por su propia cuenta, costo y  
riesgo por cuanto ningun funcionario ni el jefe de recursos humanos de su  
representada ha requerido sus servicios mediante carta u otra comunicacion.  
Asimismo, agrega que el demandante no ha acreditado en autos la continuacion de  
los servicios con documento idoneo.  
Wr  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. En el caso de autos, el demandante precisa que presto servicios para la  
demandada ininterrumpidamente desde el 1 de abril de 2008 hasta el 2 de mayo  
de 2012, sujeto al régimen de contratos de locacion de servicios (1 de abril de  
2008 hasta el 31 de septiembre de 2011), en base a contratos de servicios  
especificos (1 de octubre de 2011 hasta el 4 de abril de 2012), y en virtud de  
contrato verbal (5 de abril hasta el 2 de mayo de 2012).  
3.3.2. Al respecto, de lo actuado no se advierte la continuidad en la prestacion de  
servicios invocado por el demandante, conforme se desprende de los contratos  
de locacion de servicios y de los recibos por honorarios de fojas 5 a 20 y 25 a  
52. Tampoco obra instrumental alguna que acredite que existio una relacion  
laboral de caracter subordinado.  
3.3.3 En consecuencia, pese a afirmar el demandante que ha mantenido una relacion  
laboral, con las instrumentales obrantes en autos no se ha podido acreditar de  
manera fehaciente la existencia de los elementos tipicos de todo contrato de  
trabajo a plazo indeterminado, pues no es posible determinar si el demandante  
estaba sujeto, 0 no, a subordinacion y a un horario de trabajo, por lo que este  
Tribunal advierte que, en este caso, se requiere de mayor actividad probatoria  
para poder determinar si el demandante mantuvo en los hechos una relacion  
laboral con la entidad emplazada y si fue despedido de manera incausada.  
3.3.4 Siendo asi, y evidenciandose la existencia de hechos controvertidos, pues los  
documentos presentados no acreditan fehacientemente la existencia de una  
relacion laboral a plazo indeterminado, se debe declarar improcedente la  
demanda de conformidad con los articulos 5.2 y 9.° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
B DEL, S  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04531-2013-PA/TC  
ICA  
JOSÉ GILBERT GUERRA LEGUA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
L  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
V - laing / P  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ques C cernco:  
OSSAR DIAT MUNOR  
SERETANT  
3F  
TAIST ANPE