
04617-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04617-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04617-2012-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
La presente causa ha sido resuelta por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli,  
Mesia Ramirez, Eto Cruzy Alvarez Miranda, pero no por el senior magistrado Beaumont Callirgos,  
debido a que, aun cuando estuvo presente en la vista de la causa, no llego a votar y  
mediante Resolucion Administrativa No 66-2013-P/TC, de fecha 3 de mayo de 2013,  
publicada en el diario oficial "El Peruano" el 6 de mayo de 2013, se ha declarado la  
vacancia de dicho magistrado por la causal establecida en el articulo 16°, inciso 4, de la Ley  
Organica del Tribunal Constitucional. Los votos emitidos alcanzan la mayoria suficiente  
para formar sentencia, conforme al articulo 5° (primer parrafo) de la Ley Organica del  
Tribunal Constitucional y al articulo 48° del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de marzo de 2014, el Tribunal Constitucional, en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Urviola Hani,  
Presidente; Vergara Gotelli, Vicepresidente; Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguicnte sentencia; con los votos singulares de los magistrados Urviola Hani  
y Vergara Gotelli, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Panamericana Television S.A.,  
debidamente representada por su apoderado Victor Hugo Velarde Lopez, contra la  
resohycion de fojas 1377, su fecha 18 de abril de 2012, expedida por la Séptima Sala Civil  
de fa/Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
NTECEDENTES  
Con fecha 25 de mayo de 2011, la actora interpone demanda de amparo contra la  
Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT), solicitando que se  
declare inexigible la deuda tributaria acumulada durante el periodo comprendido entreel 124  
de febrero de 2003 y el 8 de junio de 2009. Alega que solicita ello en defensa de sus  
derechos a la libertades informativas, en cuanto derecho a fundar medios de cemunicacion,  
"a participar en forma individual 0 asociada, en la vida politica, economica, social y  
cultural de la Nacion, en la manifestacion que sustenta la titularidad de derechos  
' :  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04617-2012-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
fundamentales para las personas juridicas", "a la propiedad y a la herencia en la posicion  
iusfundamental de inmunidad frente a las intervenciones injustificadas de los poderes  
publicos y de terceros", y a "la libertad de empresa en la manifestacion de libertad de  
organizacion".  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima declara improcedente la demanda  
La Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirma la apelada  
estimando que de lo expuesto en el expediente no se aprecia la constatacion de un agravio  
manifiesto a los derechos fundamentales que comprometa seriamente su contenido  
estimando que no se ha vulnerado ningun derecho fundamental.  
constitucional protegido.  
FUNDAMENTOS  
1. S Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso se evaluara la convencionalidad 0 no de la actuacion de la  
administracion tributaria encaminada a hacer efectiva la deuda tributaria acumulada por  
el organo de auxilio judicial, es decir, por el administrador (Genaro Delgado Parker)  
impuesto a Panamericana Television S.A. por el Estado peruano, a través del Poder  
2. S Sobre el pago de los tributos por parte del organo de auxilio judicial  
(administrador) designado por el poder judicial en un embargo en forma de  
Judicial.  
administracion de bienes.  
2.1. SArgumentos de la demandante  
2. La demandante sostiene que a través de la medida cautelar emitida por el Juzgado  
Mixto de Carabayllo, ejecutada el 24 de febrero de 2003, Genaro Delgado Parker se  
Mizo cargo de la adininistracion de Panamericana Television S.A. Posteriormente el I 1 de  
junio de 2009 se entrego la administracion de la empresa a la SUNAT, que tambien  
habia ejecutado una medida cautelar de administracion a su favor. Y finalmente et8 de  
junio del mismo ano, la legitima Administracion reasumio sus funciones, en virtud de la  
decision de la Primera Sala Civil de Lima Norte, que revoco la medida cautelar  
concedida a Genaro Delgado Parker. Indica que, antes de las Administraciones  
ilegalmente impuestas a la empresa, ésta estaba al dia en sus obligaciones corrientes, y  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04617-2012-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
la deuda atrasada se encontraba en un fraccionamiento tributario, abonandose puntual e  
ininterrumpidamente; pero que durante toda la gestion de Genaro Delgado Parker no se  
honraron las obligaciones tributarias, generandose una cuantiosa deuda tributaria  
durante todos los anos de su administracion, trayendo consecuencias economicas y  
comerciales perjudiciales al canal. Sumado a ello, indica que la SUNAT permitio que la  
Administracion Judicial incumpla de manera deliberada y sostenida el pago de los  
3. Manifiesta, ademas, que la acumulacion de la deuda tributaria se debio a que, en el  
curso de los seis (6) anos que duro la medida cautelar de administracion judicial, nunca  
fue objeto de escrupuloso seguimiento por parte de la SUNAT. Advierte que, en su caso  
existe una diferenciacion razonable originada en la existencia de una situacion factica y  
juridica desigual respecto de cualquier otro contribuyente que no ha sido afectado por  
una decision estatal que lo despojo, aunque sea temporalmente, de la direccion, gestion  
tributos en perjuicio del propio Estado.  
y representacion de sus negocios.  
2.2. S Argumentos del demandado  
4. La SUNAT alega que los cambios de administracion de la empresa no tienen  
implicancia en la determinacion y exigibilidad de sus obligaciones tributarias. Asi, el  
cambio de administrador de una persona juridica no es fundamento suficiente para  
desconocer las relaciones que la empresa haya contraido. La SUNAT afirma que es  
falso que/Panamericana Television S.A. no haya tenido deuda tributaria antes del 24 de  
febrero/ de 2003 ya que segun el informe N.o 7462011UNAT-21023, la empresa  
demapdante mantenia desde el 2002 una deuda con el Estado ascendente a ciento  
diecisicte millones cuatrocientos cuarenta y tres mil setecientos siete nuevos soles (SI.  
117 443,707.00) contenida en 594 valores. Asi, la mayor parte de lo adeudado  
corresponderia a periodos anteriores al 2004 y solo el 27% a los anos 2004 - 2008. La  
SUNAT argumenta que la tributacion opera por la mera realizacion del hecho  
economico, con prescindencia de consideraciones de indole subjetiva que ocurra con las  
personas que se encuentran obligadas al pago de la deuda tributaria. Considera, ademas,  
que la actitud de Genaro Delgado Parker de no pagar los impuestos de PANTEL S.A.  
no puede ser desconocida mediante el amparo y que de acuerdo al informé N.o 746-  
2011SUNAT-210203, la SUNAT si realizo permanentes acciones de cobranza  
coactiva.  
2.3. S Consideraciones del Tribunal  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04617-2012-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
2.3.1 S Control de convencionalidad  
5. Cuando el Tribunal Constitucional 0 el Poder Judicial, segun sea el caso, verifica la  
constitucionalidad de una norma, la no existencia de conflictos de competencias entre  
organos estatales, la no existencia de actos lesivos a los derechos fundamentales de las  
personas, no esta ejerciendo mas que un control de constitucionalidad. Pero la  
magistratura constitucional no solo debe centrarse en ejercer unicamente un control de  
constitucionalidad; sino que se encuentran en la obligacion de ejercer un control de  
convencionalidad, es decir, la potestad jurisdiccional que tienen los jueces locales y la  
jurisdiccion supranacional, que en nuestro caso esta constituida por la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), para resolver controversias  
derivadas de normas, actos y conductas contrarios a la Convencion Americana de  
Derechos Humanos, a los tratados regionales en materia de derechos humanos  
ratificados por el Peru, al ius cogens y a lajurisprudencia de la Corte IDH.  
6. La terminologia de "control de convencionalidad" fue utilizada, en el ambito regional,  
por vez primera, en el voto concurrente razonado del juez Sergio Garcia Ramirez  
contenido en la sentencia de la Corte IDH recaida en el caso Myrna Mack Chang Vs  
Guatemala del 25 de noviembre de 2003. Lo expresado no quiere decir que recién a  
partir de la resolucion del citado asunto la Corte IDH haya ejercido el control de  
convencionalidad; sino que siempre lo ejercio. Lo que sucede es que a partir del  
referido caso se comienza a utilizar la terminologia de "control de convencionalidad".  
7. Siguiendo su misma postura el juez Sergio Garcia Ramirez vuelve a incidir sobre el  
contpbi de convencionalidad en otros casos resueltos por la Corte TDH. Asi, en el caso  
Tiby Vs. Ecuador, del 7 de diciembre de 2004, en su voto concurrente razonado,  
"En cierto sentido, la tarea de la Corte se asemeja a la que realizan los tribunales  
constitucionales. Estos examinan los actos impugnados --disposiciones de alcance  
general-- a la luz de las normas, los principios y los valores de Jas leyes  
fundamentales. La Corte Interamericana, por su parte, analiza los actos que llegan  
a Su conocimiento en relacion con normas, principios y valores delos tratados en  
los que funda su competencia contenciosa. Dicho de otra manera, si los tribunales  
constitucionales controlan la "constitucionalidad", el tribinal internacional de  
derechos humanos resuelve acerca de la "comvencionidlidad" de esos actos. A  
través del control de constitucionalidad, los organes internos procuran conformar  
la actividad del poder piblico --V, eventualmente, de otros agentes socialesal  
parrafos 3 y 4 expresa que:  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 04617-2012-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
orden que entrana el Estado de Derecho en una sociedad democratica. El tribunal  
interamericano, por su parte, pretende conformar esa actividad al orden  
internacional acogido en la convencion fundadora de la jurisdiccion  
interamericanay aceptado por los Estados partes en ejercicio de su soberania.  
Del mismo modo que un tribunal constitucional no podria --ni lo pretende traer  
ante si todos los casos en que se cuestione 0 se pueda cuestionar la  
constitucionalidad de actos y normas, un tribunal internacional de derechos  
humanos no aspira --mucho menos todavia que el organo nacional-- a resolver un  
gran numero de litigios en los que se reproduzcan violaciones previamente  
sometidas a su jurisdiccion y acerca de cuyos temas esenciales ya ha dictado  
sentencias que expresan su criterio como interprete natural de las normas que esta  
lamado a aplicar, esto es, las disposiciones del tratado internacional que invocan  
los litigantes. Este designio, que pone de manifiesto una funcion de la Corte,  
sugiere tambien las caracteristicas que pueden tener los asunios llevados a su  
Como se observa, el juez Sergio Garcia Ramirez considera que, en el ambito regional,  
los paises deben tener en cuenta la jurisprudencia emitida por la Corte IDH y aplicar  
tales criterios en las controversias constitucionales de su jurisdiccion interna. De la  
misma manera, el referido juez sento su posicion particular sobre el control de  
convencionalidad en otras ocasiones como en el caso Lopez Alvarez Vs. Honduras,  
sentencia del ! de febrero de 2006, voto concurrente razonado, parrafo 30; caso Vargas  
Areco Vs2 Paraguay, sentencia del 26 de septiembre de 2006, voto concurrente  
razonado, parrafo 7; caso del Penal Migue! Castro Castro Vs. Perû, sentencia del 25 de  
8. Lax Corte IDH, como ente colegiado, hizo referencia al control de convencionalidad, por  
primera vez, en el caso Almonacid Arellano y otros Vs. Chile, sentencia del 26 de  
"La Corte es consciente que los jueces y tribunales internos estan sujetos al imperio  
de la ley y, por ello, estan obligados a aplicar las disposicionewigentes en el  
ordenamiento juridico. Pero cuando un Estado ha ratificado un tratado  
internacional como la Convencion Americana, sus jueces, como parte del aparato  
del Estado, también estan sometidos a ella, lo queles obliga a velar porque los  
efectos de las disposiciones de la Convencion no se vean mermadas por la  
aplicacion de leyes contrarias a su objeto yfin, y que desde un inicio carecen de  
efectos juridicos. En otras palabras, el Poder Judicial debe ejercer una especie de  
conocimiento ". (Subrayado nuestro).  
novierbre de 2006, parrafos 16y 17.  
septiembre de 2006, expresando en su parrafo 124 que:  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04617-2012-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
"control de convencionalidad" entre las normas juridicas internas que aplican en  
las casas concretos y la Convencion Americana sobre Derechos Humanas. En esta  
tarea, el Poder Judicial debe tener en cuenta no solamente el tratado, sino también  
la interpretacion que del mismo ha hecho la Corte Interamericana, interprete  
9. Sin restarle importancia a la sentencia anterior, es en el caso Trabajadores Cesados del  
Congreso (Aguado Alfaro y otros) Vs. Perû, del 24 de noviembre del 2006, donde todos  
los jueces de la Corte IDH hicieron un analisis mas sesudo de la tematica del control de  
"Cuando un Estado ha ratificado un tratado internacional como la Convencion  
Americana, sus jueces también estan sometidos a ella, lo que les obliga a velar  
porque el efecto util de la Convencion no se vea mermado 0 anulado por la  
aplicacion de leyes contrarias a Sus disposiciones, objeto yfin. En otras palabras,  
los organos del Poder Judicial deben ejercer no solo un control de  
constitucionalidad, sino tambien "de convencionalidad" ex officio entre las normas  
internas y la Convencion Americana, evidentemente en el marco de Sus respectivas  
competencias y de las regulaciones procesales carrespondientes (...) . (Subrayado  
10. Posteriormente, la Corte IDH habria de ocuparse nuevamente del control de  
convencionalidad. Asi, en la sentencia del caso Boyce y otros Vs. Barbados, del 20 de  
noviembre de 2007, expreso que en la jurisdiccion interna se habia hecho un analisis  
puramente constitucional de la cuestion litigiosa en la cual no se tuvieron en cuenta las  
obligaciones que tiene el Estado conforme al Pacto de San José. De acuerdo con la  
Conxencion de Viena sobre los Tratados (art. 26), el Estado debio cumplir de buena fe  
con /sus obligaciones convencionales, "(...) y no podra invocar disposiciones de Su  
derecho interno como justificacion para el incumplimiento de dichas obligaciones  
gonvencionales (..)". La jurisdiccion interna no se debio limitar a evaluar si la norma  
local era constitucional 0 no, ya que la Corte de Justicia del Caribe, debio también  
decidir si la ley de Barbados, esgrimida en las sentencias locales, violoo no la  
Convencion. (Véase parrafos 77 y 78). De la misma forma, en la sentencia del caso  
Heliodoro Portugal Vs. Panama, del 12 de agosto de 2008, se expresoque a través del  
control de convencionalidad cada juzgador debe velar por et efecto util de los  
instrumentos internacionales, por ende, el derecho domésticodebe adecuar sus normas  
al Pacto de San José. La 'adecuacion' de los preceptos locales "(..) implica la  
adopcion de medidas en dos vertientes, a saber: if la supresion de las normas y  
practicas de cualquier naturaleza que entranen violacion a las garantias previstas en  
ziltima de la Convencion Americana ". (Subrayado nuestro)  
convencionalidad expresando, por ejemplo, en su parrafo 128 que:  
nuestro)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04617-2012-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
la Convencion 0 que desconozcan los derechos alli reconocidos U obstaculicen Su  
ejercicio; y ii) la expedicion de normas y el desarrollo de practicas conducentes a la  
efectiva observancia de dichas garantias 1 (Véase parrafos 180 y 181).  
11.1 La Corte IDH no se ocupa de las cuestiones internas sino que su funcion es la de  
inspeccionar si los paises han vulnerado 0 no las convenciones sujetas a su  
competencia. No se trata en verdad de revisar las sentencias de los tribunales  
domésticos, sino de una funcion mas importante e imprescindible dentro de un  
mecanismo que se jacta de ser protector de los derechos humanos, puesto que la  
Comisiony la Corte como unicos organos de supervision, pueden y deben determinar la  
compatibilidad 0 no con el Pacto de San José de cualquier acto u omision en que  
incurran los Estados, a través de algunos de sus poderes, organos 0 agentes (GERMAN,  
Albar y CANÇADO TRINDADE, Antonio, "Reflexiones sobre el futuro del sistema  
interannericano de derechos humanos", en El futuro del sistema interamericano de  
proteccion de los derechos humanos, Cox Editores, 1998, Costa Rica, p.584).  
12. Conforme lo expresado en el caso Almonacid Arellano y otros Vs. Chile (Véase  
fundamento 8 de la presente sentencia), no solo la Corte IDH ejerce el control de  
convencionalidad, sino que dicha facultad debe ser ejercida por los jueces locales para  
evitar que la controversia llegue a la instancia supranacional, cuya intervencion es  
subsidiaria, es decir, que para Ilegar a esta instancia, previamente se debe agotar "los  
recursos dey jurisdiccion interna' (articulo 46.1.a de la Convencion Americana de  
13. Demostrada la vulneracion de las disposiciones supranacionales resulta necesario  
adecyar el derecho interno a los tratados. Esto implica que si la normativa doméstica  
(leg/slativa, administrativa 0 de cualquier otro carâcter) y las practicas estaduales de  
cudlquiera de los tres poderes, no garantizan los derechos fundamentales reconocidos en  
91 derecho internacional, el Estado debe adecuarlas 0, en su caso, suprimirlas y crear  
garantias que verdaderamente protejan los derechos fundamentales. No estamos mas  
que ante el deber general del Estado de adecuar su derecho interno (articulo 2de la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos). No esta demas expresarque no solo  
el Poder Judicial debe cumplir con las disposiciones de derecho supranacional, sino  
también el Legislativo y el Ejecutivo, bajo apercibimiento de generar responsabilidad  
14. Se puede distinguir un control de convencionalidad vertical que surge a partir de un  
ordenamiento supranacional, de una jurisdiccion supranacional y de una interpretacion  
Derechos Humanos).  
internacional del Estado.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04617-2012-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
supraconstitucional. Es un control concentrado ejercido por la Corte IDH, cuyos fallos  
generan una doctrina jurisprudencial con efectos erga omnes, es decir, que vinculan a  
todos los tribunales domésticos de la region, quienes tienen un "margen de apreciacion  
nacional" que les permite aplicar la doctrina convencional de la Corte IDH, segun  
estimen conveniente. Asimismo existe un control de convencionalidad horizontal,  
ejercido por las judicaturas domésticas de cada pais (control difuso), cuyos efectos son  
solo para el pais en el cual sus jueces han aplicado los instrumentos internacionales  
(Tratados, ius cogens 0 jurisprudencia de la Corte IDH) antes que su normativa interna.  
2.3.2. S Analisis del caso concreto  
15. Un embargo en forma de administracion de bienes supone asumir la representacion y  
gestion de una empresa por el Organo de Auxilio, que en este caso es el Administrador.  
De alli que, los funcionarios que conforman los organos directivos y de ejecucion de la  
empresa cesan en sus funciones, las mismas que, al ejecutarse la medida, son asumidas  
por el administrador, quien es designado por el juez y es a quien representa. En este  
sentido, "en la administracion judicial de cautela existe una relacion de derecho  
publico, en la cual el Juez, mediante un organo de auxilio interfiere en la  
administracion de bienes bajo tutela judicial" (Cfr. PODETTI, Ramiro: Derecho  
Procesal Civil, Comercial y Laboral, T. IV, Tratado de las Medidas cautelares, Ediar  
16. Este instituro reviste caracteristicas singulares, constituyendo por su especial naturaleza  
y atendiondo a la finalidad que persigue, una medida cautelar, de excepcion, a la que  
debe récurrirse una vez agotadas todas las instancias, para conjurar el perjuicio  
potencial - para la sociedad 0 asociacion o acierto que se deriva de acciones u  
omisiones de los administradores, lo que implica un acendrado respeto por el ejercicio  
noymal de los organos propios, naturales de la entidad Societaria (Cfr. COUSO, Juan  
Calos: Intervencion y administracion judicial de sociedades, Editorial Plus Ultra,  
V 7. Dentro de las obligaciones del admninistrador se encuentra la de pagar los tributos  
(articulo 671, numeral 4 del Codigo Procesal Civil). Pero qué sucede cuando el  
administrador deja de cumplir con las obligaciones tributarias aque esta obligado  
durante el tiempo que dura su administracion. Acaso uma vez terminada su  
administracion, los propietarios de la empresa, a quienes se le despojo de la  
administracion de la misma tienen que soportar los malos manejos de un mal  
S.A. editores, Buenos Aires, 1956, p. 245).  
Buenos Aires, Argentina, 1983, p. 21).  
administrador que fue designado por eljuez.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04617-2012-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
18. Conviene precisar aqui que los argumentos de la SUNAT descritos en el punto 2.2 de la  
presente sentencia son muy parecidos a los argumentos del Estado peruano expresados  
en el caso Ivcher Bronstein Vs. Peru resuelto por la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos. En aquella oportunidad el Estado expreso que la SUNAT "no hace ninguna  
distincion respecto de la companta, Iya que] independientemente de quienes sean los  
SOCIOS, gerente, directorio, [..J administracion, lo que hace, lo que verifica, es  
simplemente [..J si hay impuesto por pagar 0 no' " Para el Estado "debe tenerse  
presente que los tributos operan por la generacion del hecho ecanomica, y no  
carrespande a la Administracidn determinar si pravienen 0 no de aperacianes licitas  
[...1. Consecuentemente, las consideraciones de hecho alegadas (actuacion de  
usurpadores) na lienen vinculacion con la exigibilidad de la deuda tributaria de [la  
CLRSA]". Asimismo, resalto que "el senor Baruch Ivcher Bronstein es un lercera  
ajeno a la relacion juridica tributaria que existe entre la SUNATY la [CLRSA]". (Cfr.  
Resolucion de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, del 24 de noviembre de  
2009, caso Ivcher Bronstein Vs. Peru [Supervision de cumplimiento de sentencias],  
19. Siguiendo nuevamente a la Corte Interamericana de derechos Humanos, resulta  
pertinente transcribir lo expresado en el caso ivcher Bronstein Vs. Peru:  
parrafo 26).  
"ILJa Camision "maniffesto] Su especial preacupacion por el hecha de que el  
Estado peruano pretenda cobrar los impuesias generados durante el tiempa en que  
[la empresa] estuvo en manas de los senores Winter y del Estado ", ya que ello  
"contradice abiertamente el espiritu de la Sentencia de la Corte respecto a la  
vigtacion del derecho de propiedad y a la libertad de expresion de la  
lesionada : Asi, la Comision senalo que "la remision expresa que realiza la Corte  
para que se faciliten las condiciones' de uso y goce de los derechos del sehor  
Incher como accionista mayorilario implica que se le devuelva la mencionadg  
empresa sin exigirse el pago por los impuestos que hubieran podido generarse  
durante el perfilodo en que ésta se enconiraba bajo control del propio Estado  
J  
parte  
peruano. y de los accionistas minoritarios".  
(...)  
Que, en este sentido, este Tribunal hace notar que et sehor Ivcher solicito al  
Tribunal Arbitral "Ique] se ordene al Estado peruano asumir el costo de [dichal  
deuda tributaria' - y que aquél declaro infundada dicha pretension, ya que  
considero, entre otros motivos, que "lg deuda tributaria [generada por la  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04617-2012-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
Administracion Winter] no afecla directamente el patrimonio del [senor Ivcher],  
sino el de la empresa de la cual es accionista" (supra Considerando 24). Por otro  
lado, el sehor Ivcher presento un amparo constitucional sobre este punto que fue  
rechazado el 20 de mayo de 2008 por el Tribunal Constitucional del Perii (supra  
Considerando 25) ya que, segin dicho Tribunal, "el proceso de amparo no es la via  
para ejecutar las sentencias de la Corte Interamericana . Ademas, el Tribunal  
Constiucional senalo que lo resuelto por el Tribunal Arbitral tenia efecto de cosa  
juzgada y que la Sentencia de la Corte Inleramericana se pronuncio a favor de  
"derechos personalisimos del senor Ivcher, mas no de todos los socios que  
conforman la [CLRSA,] a favor de la que ahora se solicita la condonacion de la  
(...) All respecto, la Corte recuerda lo establecido en el parrafo 123 de. su Sentencia,  
en el sentido de que, contrario a lo resuelto por el Tribunal Arbitral, la  
participacion en el capital accionario de la empresa constituye efectivamente el  
bien sobre el cual el senor Ivcher tiene derecho de 1s0 y goce, a la luz de la  
Convencion Americana. Por lo tanto, en lamedida enque dicho capital accionario  
se vea afectadopor la deudatribularias generada entre el I de agosto de 1997y el6  
de diciembre de 2000 por la administracion de los hermanos Winter, quienes se  
apoderaron de la empresa ilegalmente con la aquiescencia del Estado, también se  
verd afectado el derecho a la propiedad del senor Ivcher por actos imputables al  
Que, por lo tanto, la Corte considera que la controversia tributaria pendiente de  
resolncion impide que el senor Ivcher pueda ser plenamente restituido en cuanto al  
usgy goce de sus derechos como accionista mayoritario de la CLRSA, talj y como lo  
efd hasta el 1 de agosto de 1997 dado que, segun se senalo anteriormente, la deuda  
afecta el capital de la empresa, sobre el cual el sehor Ivcher tiene un derecho Mla  
propiedad como accionista. De esta manera, queda pendiente el cumplimiento del  
deuda tributaria".  
Estado.  
/  
Punto Resolutivo octavo de la Sentencia en este extremo.  
Que en vista de lodo lo anterior y de conformidad con elPunto Resolutivo octavo. y  
el parrafo 123 de la Sentencia, corresponde a las instancias competentes del Estado  
en esta materia adoptar las medidas y procedimientos necesarios para abstenerse  
de cobrar aquellos tributos, multas yo intereses moratorios generados durante la  
administracion ilegal de la CLRSA entre ell de agosto de 1997. y el 6 de diciembre  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04617-2012-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
de 2000, a fin de restablecer el uso y goce de los derechos del senor Ivcher  
Bronstein como accionista mayoritario de la empresa, conforme lo era hasta el 1 de  
agosto de 1997,y con el proposito de garantizar que Su derecho patrimonial sobre  
dicho capital no se vea afectado por deudas tributarias generadas por actos ilicitos  
del propio Estado' . (Subrayado nuestro) (Cfr. Resolucion de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos del 24 de noviembre de 2009, caso Ivcher  
Bronstein Vs. Perû [Supervision de cumplimiento de sentencias], parrafos 34, 40,  
20. Siguiendo lo expresado por la Corte IDH, en el presente caso, se advierte que la  
demandante (Panamericana Television S.A.) tiene una deuda de caracter tributario  
exorbitante. Al respecto, no puede soslayarse que si la deuda se ha incrementado  
exponencialmente ello obedece a que, dolosamente, la gestion anterior dejo de  
honrarlas. No debemos olvidar que la gestion anterior estaba en manos de Genaro  
Delgado Parker que fue el administrador judicial designado por el Estado peruano, a  
través de su Poder Judicial, es decir, Genaro Delgado Parker fue designado por un juez  
de la republica, a quien representaba, para administrar diligentemente Panamericana  
Television S.A., lo que no ha ocurrido. Entonces, el propio Estado también es  
responsable de dicho incremento, no solo porque la administracion del canal le fue  
despojada mediante frritas resoluciones judiciales sino porque ha sido la propia desidia  
de la Administracion Tributaria la que ha permitido que la deuda se haya incrementado;  
pues, pese afener las herramientas necesarias para cobrar tales tributos, no las utilizo en  
Si la/ actora se ha visto inmersa en tal nivel de endeudamiento con el fisco, es  
precisamnente por la actuacion del propio Estado. De ahi que, pretender cobrar la  
totalidad de la deuda a la actual gestion sin considerar tal situacion resulta arbitrario.  
Afectivamente, los pronunciamientos judiciales que despojaron a la actual  
administracion del control del mencionado canal de television resultan bastante  
discutibles. No solo por haberse recurrido a jueces incompetentes en razon del territorio  
sino porque, en buena cuenta, pretendieron arrebatarselo a sus legitimos propietarios a  
través de espurias medidas cautelares y posteriores intentos de modificar la  
La opinion publica ha sido testigo de los bochornosos actos que acontecieron en la toma  
de posesion del canal televisivo por parte de la gestionque, sin mayor remilgo, evadio  
41,43  y 45).  
su momento.  
participacion accionaria.  
los tributos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.D 04617-2012-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
22. Por ello, sorprende la pasividad de la SUNAT en fiscalizar y ejecutar dicha deuda a  
Panamericana Television cuando estuvo administrada por Genaro Delgado Parker. Por  
mas discrecionales que sean sus facultades, éstas no pueden amparar el tratamiento  
exageradamente permisivo con que ha sido tratada la empresa mientras estuvo  
23. Aunque los tributos no pueden ser entendidos como sanciones, en las actuales  
circunstancias, imputar integramente la deuda tributaria dejada de pagar al grupo  
economico perjudicado con dicha suerte de expropiacion judicial es, en buena cuenta,  
una medida carente de racionalidad y, en la practica, una sancion anomala que termina  
por vulnerar el derecho de propiedad de la recurrente y que este colegiado se encuentra  
24. En consecuencia, habiendo la Corte IDH ejercido, en un caso similar al de autos (caso  
lvcher Bronstein Vs. Perû, Resolucion del 24 de noviembre de 2009 [Supervision de  
cumplimiento de sentencias)), un control de convencionalidad vertical; este colegiado,  
siguiendo los lineamientos establecidos por la referida corte, es que debe estimar la  
Por las consideraciones expuestas, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
gestionada por la administracion anterior.  
en la obligacion de proteger.  
presente demanda de amparo.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda y, en consecuencia, declarar INEXIGIBLE a la actora la  
deuda tributaria generada entre el 124 de febrero de 2003 y el 8 de junio de 2009.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quefcertifico:  
osgta DIAZ, MUROZ  
RELATOR  
mraocon CONSTTUCIONN  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04617-2012-PA/IC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el debido respeto por las posiciones de mis colegas magistrados, emito el presente  
1. Con fecha 25 de mayo de 2011, Panamericana Television S.A. interpone demanda de  
amparo contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT),  
la cual tiene por objeto que se declare inexigible la deuda tributaria acumulada  
durante el periodo comprendido entre el 24 de febrero de 2003 y el 8 de junio de  
2009.Alega que el cobro de dicho deuda supone una afectacion de sus derechos a las  
libertades informativas, en cuanto derecho a fundar medios de comunicacion; a  
participar en forma individual 0 asociada en la vida politica, economica, social y  
cultural de la Nacion, en la manifestacion que sustenta la titularidad de los derechos  
fundamentales para las personas juridicas; a la propiedad y a la herencia; en la  
posicion jusfundamental de inmunidad frente a las intervenciones injustificadas de  
los poderes publicos y de terceros; y a la libertad de cmpresa, en la manifestacion de  
2. La empresa demandante sostiene que el cobro de tales tributos es inconstitucional en  
la medida en que se le pretende imputar una cuantiosa deuda tributaria generada  
durante los scis anos de irregular gestion del senor Genaro Delgado Parker, quien  
estuvo a cargo de la empresa en calidad de administrador judicial en virtud de una  
medida cautelar dictada por cl Juzgado Mixto de Carabayllo, ejecutada el 24 de  
febrero de 2003. En ese scntido, desde su punto de vista, se trata de una deuda  
generada por una ilegitima intervencion del Estado en la administracion de la  
empresa, en cuyo incremento también ha tenido responsabilidad la SUNAT, toda vez  
que csta permitio quc cl administrador judicial incumpla de manera deliberada y  
sostenida con cl pago de los tributos cn perjuicio del propio Estado. Asimismo,  
precisa que su pretension procesal no se encuentra dirigida a cuestionar los actos de  
determinacion de la deuda tributaria sino la exigibilidad de los mismos, atendiendo a  
la especial circunstancia factica y juridica en la que se encuentra como consccuencia  
de una decision estatal que la despojo, aunque sea temporalmente, de la direccion,  
3. Por su parte, la SUNAT deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de prescripcion. Respecto de la primera de ellas, alega que a  
solicitud de la actora se ha dado inicio a un procedimicnto concursal preventivo, en  
donde la empresa recurrente reconocio la deuda tribularia objeto de la demanda, de  
voto singular por las razones que a continuacion expongo:  
L  
libertad de organizacion.  
gestion y representacion de sus ncgocios.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.> 04617-2012-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
modo tal que corresponde que se agoten primero los medios de impugnacion  
disponibles al interior de dicho procedimiento. Tampoco se ha acreditado que la  
actora haya solicitado la suspcnsion de la exigibilidad de las obligaciones tributarias  
cuestionadas con la publicacion del aviso de difusion de su procedimiento concursal.  
Respecto de la segunda de ellas, alega que, teniendo en cuenta quc la demandante  
toino conocimiento de la deuda tributaria desde el 08 de junio de 2009, resulta claro  
que a la fecha de interposicion de la presente demanda, 25 dc mayo de 2011, ya  
habian transcurrido el plazo de 60 dias habiles establecido en el articulo 44° del  
4. En cuanto al fondo, la SUNAT sostiene que los cambios de administracion de la  
empresa no tienen implicancia en la determinacion y exigibilidad de sus obligaciones  
tributarias. Desde su punto de vista, la tributacion opera por la mera realizacion del  
hecho economico, con prescindencia de consideraciones de indole subjetiva referidas  
a las circunstancias particulares de las personas que se encuentran obligadas al pago  
de la deuda tributaria. En otras palabras, el cambio de administrador de una persona  
juridica no es fundamento suficiente para desconocer las relaciones juridicas que la  
empresa haya contraido. Asimismo, alega que resulta falso afirmar que la ciprcsa  
recurrente no tenia registrada deuda tributaria con anterioridad al 24 de febrero de  
2003 por cuanto, segun consta en el Informe N.o 746-2011/SUNAT-210203, la  
empresa demandante mantenia desde el 2002 una deuda con el Estado ascendente a  
S/. 117'443,707.00 (Ciento diecisiete millones cuatrocientos cuarenta y tres mil  
setecientos siete nuevos soles), contenida en 594 valores. En ese sentido, la mayor  
parte de lo adeudado corresponderia a periodos anteriores al 2004 y solo el 27% a los  
anos 2004-2008. En dicho informe también sC han consignado las permanentes  
acciones de cobranza coactiva realizadas por la SUNAT a efectos de cobrar la deuda  
tributaria. Por ultimo, estima que resulta inconsecuente que la empresa demandante  
reconozca la deuda tributaria a través de un procedimiento concursal preventivo y  
que al mismo tiempo pretenda cuestionarla a través del presente proceso de amparo.  
5. Mediante resolucion de fecha 15 de septiembre de 2011, el Tercer Juzgado  
Constitucional de Lima rechazo las excepciones deducidas y declaro saneado el  
proceso. Posteriormente, mediante resolucion de fecha 28 de septiembre de 2011,  
declaro improcedente la demanda, considcrando que la actitud de la empresa  
demandante resultaba contradictoria e inexplicable por cuanto pretendia desconocer  
la deuda tributaria a pesar de haber ya aceptado un cronograma de pagos tributarios  
cn el procedimiento concursal tramitado ante INDECOPI. La recurrida confirmo la  
apelada por similares fundamentos, estimando que de lo expuesto en el cxpediente no  
SC aprecia la constatacion de un agravio manifiesto a los derechos fundamentales  
invocados que comprometa seriamente su contenido constitucionalmente protcgido.  
Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.c 04617-2012-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
6. A efectos de que una demanda de amparo pueda ser estimada, cl acto lesivo, los  
derechos fundamentales supueslamente vulnerados y la relacion causal entre estos  
dos ultimos elementos deben cstar claramente identificados. Sobre cl primer punto, el  
supuesto acto lesivo, la actora ha indicado que este se configura por "los actos de la  
administracion tributaria dirigidos a hacer efectiva la dcuda tributaria acumulada por  
el organo de auxilio judicial impuesto a Panamericana Television S.A. por el Estado  
peruano, a través de su Podcr Judicial, y cuya acumulacion SC debio a que, en el  
curso de los seis (6) anos que duro la medida cautelar de administracion judicial,  
nunca fuc objcto de escrupuloso seguimiento por parte de la SUNAT". Como pucde  
obscrvarse, la demandante se ha limitado a hacer una referencia genérica de los  
supuestos actos lesivos sin identificarlos precisamente. Es decir, no ha cspecificado  
ni explicado de mancra clara los hechos 0 actos que estarian generando la  
vulneracion de sus derechos fundamentales. A tenor dc lo expuesto en la demanda,  
no queda claro a qué SC refiere el demandante con aquellos actos de la admiuistracion  
tributaria dirigidos a hacer efectiva la deuda tributaria. Cuales son esos actos?  
Cuando se iniciaron? Esta es una informacion relevante a efectos de calificar la  
7. De acuerdo a lo estipulado en el articulo 42° inciso 4 del Codigo Procesal  
Constitucional, la demanda de amparo debe contcner, cuando menos, la relacion  
enumerada de los hechos que hayan producido 0 estén en vias de producir la agresion  
dcl derecho constitucional. Este requisito resulta indispensable para que el jucz  
constitucional pueda analizar si tales hechos 0 actos contravienen derechos  
fundamentales. Asimismo, es necesario constatar la fecha en la que el demandante  
tomo conocimiento de tales hechos a fin de computar el plazo prescriptorio  
establecido en el articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional. En el presente  
caso, al no habcrsc prccisado con claridad cuâles son los supucstos actos lesivos que  
inciden en el contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados, se  
ha incumplido con lo cstablccido cn cl refcrido articulo 42° inciso 4 del Codigo  
8. De otro lado, se aprecia en autos que la deuda tributaria cuestionada por la empresa  
demandante ha sido reconocida en cl marco del proccdimiento concursal preventivo  
que esta viene siguiendo ante INDECOPI (fojas 1020 a 1023), asi como en el  
acuerdo global de refinanciacion de Panamcricana Telcvision S.A. (fojas 1025 a  
1096), suscrito en mayo de 2011, en el cual inclusive se estipulan mecanismos de  
pago para cumplir con dicha dcuda. Llama poderosamente la atencion entonces que  
se pretenda utilizar cl proccso constitucional de amparo, alegando supuestas  
violaciones a derechos fundamentales, cuando el supuesto acto lesivo (cobro de la  
proccdencia de la presente demanda.  
Procesal Constitucional.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 04617-2012-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
deuda tributaria) ha sido consentido por la empresa demandante al haber mostrado  
libre disposicion a cumplir con las obligaciones tributarias que se le imputan.  
9. Asimismo, debe tenerse en cuenta que fue la persona juridica Panamericana  
Television S.A. la quc ha generado los hechos economicos que han servido de marco  
de referencia para la imposicion de las obligaciones tributarias cuestionadas. En csc  
sentido, si dichas obligaciones no fueron ni cuestionadas ni canceladas en su  
momento, no puede alegarse que puesto quc ahora existe otra administracion a cargo  
de la empresa, tales obligaciones no deben ser exigidas ni pagadas. Las obligaciones  
tributarias cuestionadas son de la persona juridica Panamcricana Television S.A. y no  
de las personas naturales que actualmente administran dicha empresa.  
10. Por otra partc, considero que resulta contradictorio que la demandante afirme que  
reconoce la generacion de los valores tributarios y que a la vez, sostenga que tales  
valores no le son exigibles. No se ha explicado, con base en una logica clara y de  
naturaleza constitucional, como pretende que subsista la obligacion tributaria y al  
mismo tiempo que esta no le sea exigible. En realidad, resulta meridianamente  
claro que lo que pretende la parte demandante, sin argumentarlo expresamente, es  
que los valorcs que determinan la obligacion tributaria -que es un vinculo entre el  
acreedor y el deudor tributario- no surtan ningun tipo de efectos y sean declarados  
nulos e ineficaces. No obstante, si la recurrente hubiese planteado la demanda de  
csa mancra, csta hubiera sido declarada improcedente, debido a que efectivamente  
no se ha acreditado que se haya agotado la via previa ni que la demanda no se  
encuentre fuera del plazo cstablecido para interponerla. En efecto, no se aprecia de  
autos que la demandante haya cuestionado los valores tributarios en su momento. A  
fin de evitar estos requisitos procesales, la demandante ha optado por otro tipo dc  
argumentacion, cuestionar de manera genérica las deudas tributarias generadas  
durantc la gcstion del administrador judicial, quc no cucnta con sustento  
11. Finalmente, discrepo con lo expuesto en la ponencia recaida en autos, segun la cual  
existe una equiparacion entre los hechos del presente caso y lo ordenado por la  
Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ivcher Bronstein VS. Peru.  
Estimo que no es posible hacer esta equiparacion por cuanto hay diferencias  
sustanciales entre lo planteado en el presente caso y lo resuelto por la Corte  
Interamcricana, tanto en lo que respecta a los sujetos involucrados como victimas  
de un supuesto acto lesivo de derechos fundamentales como a la naturaleza misma  
de los hechos identificados como actos lesivos de los derechos invocados.  
12. En lo que respecta a los sujctos involucrados como victimas de un supuesto acto  
constitucional ni logica alguna.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04617-2012-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
lesivo de derechos fundamentales, observamos que micntras que en el caso resuelto  
por la Corte Interamericana de Derechos liumanos se discute y se declara la  
vulneracion de derechos fundamentales respecto de una persona natural, como es el  
caso del senor Baruch Ivcher, en el presente caso lo que se discute es la supuesta  
vulneracion de derechos fundamentales respecto de una persona juridica, como es  
el caso de Panamericana Television S.A. Ademas, debemos tener presente que la  
Corte Interamericana de Derechos Humanos no suele intervenir en casos en los que  
se discute la vulneracion dc dcrechos fundamentales de una persona juridica por  
cuanto se cntiende que, en la medida en que los derechos reconocidos en la  
Convencion Americana de Derechos Humanos (CADH) tienen como punto de  
referencia, conforme a lo senalado en su articulo 1.2, a la persona como todo scr  
humano, no es factible reconocer a las personas juridicas como sujetos legitimados  
para recurrir a la jurisdiccion internacional en materia de dercchos humanos. A  
mayor abundamiento, cabe resaltar que en el caso del senior Baruch Ivcher, la  
decision de la Corte Interamericana de Derechos Humanos recayo sobre la csfera  
juridica de la empresa CLRSA unicamentc debido a la incidencia del cobro de las  
deudas tributarias de la empresa en el capital de la misma y a la eventual afectacion  
de los derechos patrimoniales del senor Ivcher sobre dicho capital.  
13. En cuanto a la naturaleza misma de los hechos identificados como actos lesivos de  
los derechos invocados, observamos que lo ordenado por la Corte Interamericana  
de Derechos Humanos en el Caso Ivcher Bronstein VS. Peru, esto es el no cobro por  
parte del Estado de las deudas tributarias generadas durante la administracion ilegal  
de CLRSA entre el 1 de agosto de 1997 y el 5 de diciembre de 2000, tenia como  
premisa el reconocimiento y declaracion por parte de una autoridad jurisdiccional,  
como es el caso de la propia Corte Interamericana de Derechos Humanos, de la  
violacion de los derechos del senor Ivcher por partc dcl Estado peruano.  
concretamente de los derechos a la nacionalidad (articulos 20.1 y 20.3 de la  
CADH), a las garantias judiciales (articulos 8.1 y 8.2 de la CADH), a la proteccion  
judicial (articulo 25.1 de la CADH), a Ia propiedad privada (articulos 21.1 y 21.2 de  
la CADH) y a la libertad de expresion (articulos 13.1 y 13.3 de la CADH). En  
cambio, en el presente caso no se presenta como premisa el reconocimiento y  
declaracion por parte de una autoridad jurisdiccional de un acto lesivo de derechos  
fundamentales por parte del Estado peruano que amerite ser reparado por medio del  
no cobro de deudas tributarias a Panamcricana Television S.A. Si bien es cierto que  
la empresa demandante alega haber sido victima de una intervencion irregular en su  
administracion por parte del Estado peruano, a través del nombramiento de un  
administrador judicial y de los actos cometidos durante su gestion, ello no ha sido  
acreditado en el marco de un proceso judicial ni mucho menos en el marco del  
presente proccso constitucional de amparo, el cual, de conformidad con el articulo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04617-2012-PA/TO  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
90 del Codigo Procesal Constitucional, no cucnta con una etapa probatoria en la  
14. Por lo tanto, habiéndose evidenciado que la presente demanda no ha cumplido con  
el requisito establccido en el articulo 42° inciso 4 del Codigo Procesal  
Constitucional y que no hay lugar a equiparacion entre los hechos del presente caso  
con lo resuelto por la Cortc Interamericana de Derechos Humanos en el Caso  
Ivcher Bronstein VS. Peru, mi voto, en estricta aplicacion de lo establccido por el  
articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional, es por que la demanda sea  
cual sC puedan acreditar alegaciones de esa naturaleza.  
declarada IMPROCEDENTE,  
Sr.  
URVIOLA HANI  
;  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAMOROZ  
TOUNAL RECRETANOLE ON . vin PCIONAL KTOR  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 04617-2012-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente volo por las consideraciones siguientes:  
1. Con fecha 25 de mayo de 2011 la actora interpone demanda dc amparo contra la  
Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (Sunat), solicitando que se  
declare inexigible la deuda tributaria acumulada durante el periodo comprendido  
entre el 24 de febrero de 2003 y el 8 de junio de 2009. Alega que solicita ello en  
defensa de sus dercchos a las libertades informativas, en cuanto derecho a fundar  
medios de comunicacion, "a participar en forma individual 0 asociada, en la vida  
politica, economica, social y cultural de la Nacion, en la manifestacion que sustenta  
la titularidad de derechos fundamentales para las personas juridicas", "a la  
propiedad y a la herencia en la posicion iusfundamental de inmunidad frente a las  
intervenciones injustificadas de los poderes publicos y de terceros", 5 y a "la libertad  
2. Argumenta que a través de la medida cautelar emitida por el Juzgado Mixto de  
Çarabayllo, ejecutada el 24 de febrero de 2003, Genaro Delgado Parker se hizo  
cargo de la administracion de Panamericana Television S.A. Posteriormente el 1 de  
junio de 2009 se entrego la administracion de la empresa a la Sunat, que también  
habia ejecutado una medida cautelar de administracion en su favor, Y finalmente el  
8 de junio del mismo ano, la legitima Administracion reasumio sus funciones, en  
virtud de la decision de la Primera Sala Civil de Lima Norte, que revoco la medida  
cautelar concedida a Genaro Delgado Parker. Indica que antes de las  
Administraciones ilegalmente impuestas a la empresa ésta estaba al dia en sus  
obligaciones corrientes, y la deuda atrasada se encontraba en un fraccionamiento  
tributario, abonandose puntual e ininterrumpidamente pero que durante toda la  
gestion de Genaro Delgado Parker no se honraron las obligaciones tributarias,  
generandose una cuantiosa deuda tributaria durante todos los anos de su  
administracion, trayendo consecuencias economicas y comerciales perjudiciales al  
canal, y viéndose obligada la empresa a iniciar un proceso concursal preventivo  
ante el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y la Proteccion de la  
Propiedad Intelectual (Indecopi). Sumado a ello, indica que la Sunat permitio que la  
Administracion Judicial incumpla de manera deliberada y sostenida el pago de los  
3. En tal sentido concluye que el acto lesivo estaria configurado por aquellas  
resoluciones de la Administracion Tributaria dirigidas a hacer efectiva la deuda  
tributaria acumulada por el organo de auxilio judicial impuesto a Panamericana  
Television S.A. por el Estado peruano, a través de su Poder Judicial, y cuya  
acumulacion se debio a que en el curso de los seis (6) afios que duro la medida  
de empresa en la manifestacion de libertad de organizacion".  
tributos en perjuicio del propio Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04617-2012-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A,  
LIMA  
cautelar de administracion judicial, nunca fue objeto de escrupuloso seguimiento  
por parte de la Sunat. Advierte que no pretende cuestionar los actos de  
determinacion de la deuda tributaria, ni la real existencia de los hechos generados  
del impuesto a la renta. En cambio, asegura que la "pretension procesal se dirige a  
que se produzca una diferenciacion razonable originada en la existencia de una  
situacion factica y juridica desigual respecto de cualquier otro contribuyente que no  
haya sido afectado por una dccision cstatal que lo despojo, aunque sea  
temporalmente, de la direccion, gestion y representacion de sus negocios.  
4. Alega que no estan obligados a agotar la via previa debido a que esta 110 se  
encuentra regulada, toda vez que la presente demanda no se encuentra destinada a  
cuestionar la determinacion de la obligacion tributaria 0 las sanciones que de ella  
puedan dcrivarse, sino que se dirige a "que la deuda tributaria injustificadamente  
acumulada por el organo de auxilio judicial designado para asumir la direccion,  
gestion y representacion de la emnpresa sea inexigible respecto de  
PAXAMERICANA TELEVISION S.A. sin que se cuestionen los actos de  
detérminacion de la deuda tributaria" (sic). Mas aun agrega que "el legislador no ha  
contemplado el supuesto excepcional de que un deudor tributario no cuestione la  
determinacion de la obligacion tributaria sino el que pueda serle exigible" (sic). De  
igual forma alega que no existe una via igualmente satisfactoria ya que el proceso  
comtenciosp-administrativo solo puede iniciarse contra un pronunciamiento del  
Tribunal Fiscal, y que puesto que en este caso no existe procedimiento para agotar  
la via previa, resulta imposible presentar impugnaciones ante la Administracion  
5. La Sunat deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y  
de prescripcion. Respecto de la primera de ellas alega que a solicitud de la actora se  
dio inicio a un procedimiento concursal preventivo, en donde la empresa recurrente  
reconocio la deuda tributaria objeto de la demanda; que en tal sentido debe primero  
agotarse los medios disponibles en dicho proceso. Afirma que la actora no solicito  
la suspension de la exigibilidad de las obligaciones con la publicacion del aviso de  
difusion de su procedimiento concursal. Respecto de la excepcion de prescripcion,  
alega que tal como lo ha expresado la demandante, es desde el 8 de junio de 2009  
que la demandante tomo conocimiento de la deuda tributaria; que por ende resulta  
claro que habian transcurrido mas de 60 dias desde que la actora se enterara de la  
deuda tributaria. Mas aun debe considerarse que la actora, es decir, la persona  
juridica contribuyente tomo conocimiento de la deuda tributaria cuando se le  
notificaron cada una de las resoluciones que conforman la deuda tributaria.  
Respecto del fondo la Sunat alega que los cambios de la administracion de la  
empresa no tienen implicancia en la determinacion y exigibilidad de sus  
obligaciones tributarias. Asi el cambio de administrador de una persona juridica no  
Tributaria.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04617-2012-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION VS.A.  
LIMA  
es fundamento suficiente para desconocer las relaciones juridicas que la empresa  
haya contraido. La Sunat afirma que es falso que Panamericana Television S.A. no  
haya tenido deuda tributaria antes del 24 de febrero de 2003 ya que segun el  
informe N.o 7462011SUNAT210203, la empresa demandante mantenia desde el  
2002 una deuda con el Estado ascendente a ciento diecisiete millones cuatrocientos  
soles (S/. 117'443,707.00) contenida en 594 valores. Asi la mayor parte de lo  
adeudado corresponderia a periodos anteriores al 2004 y solo el 27% a los anos  
2004 - 2008. La Sunat argumenta que la tributacion opera por la mera realizacion  
del hecho economico, con prescindencia de consideracion de indole subjetivo que  
ocurna con las personas que se encuentran obligadas al pago de la deuda tributaria.  
Considera ademas que la actitud de Genaro Delgado Parker de no pagar los  
impyestos de PANTEL S.A. no puede ser desconocida mediante el amparo y que de  
acuerdo al informe N.o 7462011SUNAT:21020), la Sunat si realizo permanentes  
acciones de cobranza coactiva. Por ultimo, estima que la demandante ha reconocido  
la deuda tributaria en el procedimiento concursal preventivo, por lo que resulta  
inconsecuente que, por un lado, reconozca la deuda y, por el otro, pretenda  
cuestionarla, elucubrando supuestas afectaciones de dcrechos constitucionales,  
cuando lo que se persigue CS dejar de pagar las obligaciones tributarias.  
6. Con fecha 15 de setiembre de 2011 el Tercer Juzgado Constitucional de Lima  
dechaza las excepciones aducidas y declara saneado el proceso. Con fecha 28 de  
setiembre de 2011 el a quo declara improcedente la demanda cstimando que la  
demanda no solo resulta contradictoria sino inexplicable puesto que luego de  
aceptar el cronograma de pagos tributarios en el proceso concursal efectuado ante  
el Indecopi, pretende ahora desconocer tal deuda. En consecuencia estima que no SC  
7. La resolucion apelada es confirmada por el ad quem estimando que de lo expuesto  
en el expediente no se aprecia la constatacion de un agravio manifiesto a los  
derechos fundamentales que comprometa seriamente su contenido  
8. A fin de resolver la presente demanda se debe identificar el acto lesivo, los  
derechos fundamentales supuestamente vulnerados y la relacion causal entre el  
supuesto acto lesivo y los derechos fundamentales supuestamente vulnerados.  
Sobre el primer punto, la actora ha indicado que "el acto lesivo esta contigurado  
por los actos de la administracion tributaria dirigidos a hacer efectiva la deuda  
tributaria acumulada por el organo de auxilio judicial impuesto a  
PANAMERICANA TELEVISION S.A. por el Estado peruano, a través de su  
Poder Judicial, y cuya acumulacion se debio a que, en el curso de los seis (6) afios  
que duro la medida cautelar de administracion judicial, nunca fue objeto de  
cuarenta  
y  
tres  
mil  
setecientos  
siete  
nuevos  
  
ha vulnerado ningun derecho fundamental.  
constitucionalmente protegido.  
3  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04617-2012-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION . S.A.  
LIMA  
escrupuloso seguimiento por parte de la SUNAT". Como se aprecia la demandante  
hace una referencia genérica de los supuestos actos lesivos sin identificarlos  
precisamente. Es decir, no especilica y no explica de manera clara los hcchos 0 los  
actos que estarian generando la vulneracion de sus derechos fundamentales. Esta  
omision no debe pasar desapercibida, y es que ja qué se refiere con los actos de la  
administracion tributaria dirigidos a hacer efectiva la deuda tributaria?,  
icuales son esos actos? cuando se iniciaron tales actos?, ise iniciaron 60 dias  
9. De acuerdo a lo estipulado en el articulo 42° del Codigo Procesal Constitucional  
(CPComst.) la demanda de amparo debe contener cuando menos [...] "4) La  
relacion numerada de los hechos que hayan producido, 0 estén en vias de producir  
la agresion del derecho constitucional". Este requisito resulta indispensable para  
que el juez constitucional pueda analizar si tales hechos 0 actos contravienen  
derechos fundamentales. De igual modo es necesario determinar ello a fin de tener  
constancia de la fecha en que el demandante tomo conocimiento de tales hechos a  
fin de computar el plazo prescriptorio establecido en el articulo 44° del CPConst.  
Por consiguiente si los supuestos actos lesivos no se encuentran adecuadamente  
identificados, el juez constitucional no podra desarrollar adecuadamente su labor,  
por lo que debera rechazar la demanda al incumplirse lo establecido en el articulo  
10. Tal como se aprecia de autos (fojas 1020-1023 y 1025-1096), cn el procedimiento  
concursal preventivo seguido ante el Indecopi e iniciado por la ahora demandante,  
se reconoce la deuda tributaria. Y posteriormente en el acuerdo global de  
refinanciacion de Panamericana Television S.A., de mayo de 2011 también se  
reconoce tal deuda tributaria y mecanismos de pago. Por consiguiente, se esta  
frente a un evidente caso de consentimiento por parte de la demandante de lo que  
ahora alega como una vulneracion de sus derechos fundamentales. Y es que ya  
11. Ademas debe tenerse en cuenta que fue la persona juridica Panamericana  
Television S.A. la que genero el hecho economico que a su vez genero la  
obligacion tributaria. Asi, si tales obligaciones no fueron cuestionadas ni  
canceladas en su momento, no puede alegarse que puesto que ahora existe otra  
Administracion tales obligaciones no deban pagarse. Y es que son las obligaciones  
tributarias de la persona juridica Panamericana Television S.A. y no de los  
12. A mayor abundamiento coincido con lo estimado por el juez de primera instancia  
en que la presente demanda es "contradictoria" e "inexplicable". Asi el demandante  
ha insistido a lo largo del expediente que no pretende cuestionar los valores que  
después de interpuesta la demanda?  
/  
420 inciso 4, ya referido.  
mostro la libre disposicion a cumplir tal obligacion.  
miembros de la Administracion de la empresa.  
4  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04617-2012-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
determinaron los tributos ni el hecho economico a consecuencia de los cuales se  
genero el tributo. Afirma que la demanda esta dirigida a que "la deuda tributaria  
injustificadamente acumulada por el organo de auxilio judicial designado para  
asumir la direccion, gestion y representacion de la cmpresa sea inexigible respecto  
de Panamericana Television S.A. sin que se cuestione los actos de determinacion de  
la deuda tributaria" (sic). Es mas, solicita en el recurso de agravio constitucional  
que sean terceros los que paguen la deuda tributaria y no la cmpresa recurrente.  
En suma la demandante no quiere cuestionar los valores tributarios, es decir quiere  
que estos se mantengan pero al mismo tiempo no quiere cumplir las obligaciones  
emanadas de tales valores. Rechazo tal argumentacion, en primer lugar porque la  
demandante no ha explicado, con base en una logica clara y de naturaleza  
constitucional, como pretende que subsista la obligacion tributaria pero que al  
misndo tiempo esta no le sea exigible. En realidad resulta meridianamente claro que  
lo que pretende la demandante, sin argumentarlo expresamente, es que los valores  
que determinan la obligacion tributaria -que es un vinculo entre el acreedor y el  
deudor tributario- no surtan ningun tipo de efectos y sean declarados nulos 0  
ineficaces. No obstante si la recurrente hubiese planteado la demanda de esta  
manera, esta hubiese sido declarada improcedente debido a que efectivamente no se  
acredita que se haya agotado la via previa y ademas la demanda estaria fuera del  
plazo establecido para interponer la demanda de amparo. En efecto no se aprecia de  
autos que la demandante haya cuestionado los valores tributarios en su momento.  
Pero a fin de evitar esta evidente consecuencia la actora ha preferido optar por otro  
tipo de argumentacion que sin embargo, no cuenta con sustento constitucional 0  
logica alguna. Es decir ha buscado elucubradas argumentaciones para evitar que su  
demanda sea declarada improcedente. Tal estrategia legal denota pues una  
14. Se advierte de esta forma la conducta temeraria asumida como abogado por Victor  
Hugo Velarde Lopez, con Registro CAL 22275, quien faltando a sus deberes de  
lealtad, probidad y buena fe, por cuanto resulta patente la falta de argumentos para  
llevar adelante el presente proceso constitucional, suscribio y autorizo recursos,  
desnaturalizando asi los fines de este proceso constitucional. Al respecto, tiene  
dicho el Tribunal Constitucional que: "Si quienes estan formados en el  
conocimiento del Derecho utilizan estas capacidades para enganar, confundir,  
manipular, tergiversar hechos 0, en resumen, para obstaculizar la prestacion del  
servicio de justicia por parte del Estado, entonccs su actuacion constituye un claro  
desafio para la realizacion misina de los valores que persigue el Estado  
Constitucional y debc merecer una oportuna actuacion de parte de los podcres  
publicos y, en especial, de parte de los Tribunales, quienes son los mejores  
observadores de su desenvolvimiento" (Exp. N.° 8094-2005-PA/TC, fundamento  
temeridad que este Tribunal debe sancionar.  
8).  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904617-2012-PATC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
15. El articulo 109° del Codigo Procesal Civil establece que son debcres de las partes  
abogados y apoderados: "1. Proceder con veracidad, probidad, lealtad y buena fe en  
todos sus actos e intervenciones en el proceso; 2. No actuar temerariamente en cl  
ejercicio de sus derechos procesales". El articulo 112° del mismo codigo establece  
que ha existido temeridad 0 mala fe cuando [...] "sea manifiesta la carencia de  
fundamento juridico de la demanda, contestacion 0 medio impugnatorio". Por su  
parte el articulo 49° del Reglamento Normativo de este Tribunal Constitucional,  
aprobado mediante Resolucion Administrativa N.o 095-2004-P/TC, establece que:  
"El Tribunal puede imponer multas a cualquier persona, investida 0 no de funcion  
publica, que incumpla los requerimientos de comportarse con sujecion a lo  
dispuesto en el articulo 1090 del Codigo Procesal Civil. Las multas pueden ser de  
16. Por todo lo dicho, advierto que el abogado que suscribe la demanda y el recurso de  
agravio constitucional ha incurrido en actuacion 0 conducta temeraria, toda vez, quc  
teniendo pleno conocimiento de la falta de argumentos para Ilevar adelante el  
presente proceso constitucional temerariamente se interpuso la presente demanda,  
faltando asi a sus deberes de lealtad, probidad y buena fe, asi como dando lugar a la  
desnaturalizacion de los fines de estc proceso constitucional, por lo que  
corresponde proceder conforme al diseno constitucional y legal establecido e  
imponer una multa ascendente a diez (10) unidades de referencia procesal (URP).  
10 a 50 Unidades de Referencia Procesal".  
Por estas consideraciones, mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. APLICAR una multa de 10 URP al abogado Victor Hugo Velarde Lopez, con  
Registro CAL 22275, por su actuacion temeraria en el presente proceso  
constitucional.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
OSCAR Dha MONOZ  
TBUNAL SECRETARIO CONST SELTOR 1L CIONAL  
6