
04611-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04611-2013-HD.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04611-2013-PHDAC  
LIMA  
ERIC ESPINOZA CAMPOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada, Espinosa-Saldafia Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eric Espinoza Campos  
n contra la resolucion de fojas 87, su fecha 11 de junio de 2013, expedida por la Sexta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que, confirmando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de octubre de 2012, el actor interpone demanda de habeas data  
contra el Jurado Nacional de Elecciones a fin de que, en virtud de su derecho de acceso  
ada informacion publica, se le proporcione tanto su evaluacion de desempenio como la  
de don Angel Braulio Achic-Huaman Fernandez.  
Sustenta sus pretensiones en que la respuesta brindada no ha sido emitida por la  
autoridad competente de acuerdo con lo previsto en el Decreto Legislativo N.o 1025 y  
que, para dejar sin efecto su contrato, tiene que necesariamente haber un informe que lo  
justifique. Asimismo, sostiene que el demandado pretende proteger a don Angel Braulio  
Achic-Huaman Femandez, a pesar de que su desempeno es deficiente.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima declara  
improcedente in limine la demanda por estimar que el actor ya obtuvo una respuesta  
debidamente fundamentada de por qué lo requerido no existe.  
La Sala revisora confirma la recurrida por el mismo argumento.  
FUNDAMENTOS  
El derecho de acceso a la informacion piiblica  
1. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra reconocido  
en el articulo 2.5 de la Constitucion de 1993 y, en términos generales, consiste en la  
RUBLICA DEL PEP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04611-2013-PHD/IC  
LIMA  
ERIC ESPINOZA CAMPOS  
facultad que tiene toda persona para, sin expresion de causa, solicitar y acceder a la  
informacion que se encuentra en poder, principalmente, de las entidades estatales,  
excluyéndose aquella cuyo acceso publico se encuentra prohibido por la  
Constitucion, es decir, la informacion que afecte la intimidad personal y la que  
expresamente se excluya por ley 0 por razones de seguridad nacional.  
Las mencionadas excepciones constitucionales al ejercicio del derecho de acceso a  
la informacion publica han sido desarrolladas por los articulos 15°, 16° y 170 del  
Texto Unico Ordenado de la Ley N.o 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
informacion Publica.  
MU  
2. Asimismo, de acuerdo con el numeral 61.1 del Codigo Procesal Constitucional, toda  
persona puede acudir al proceso de habeas data para "acceder a informacion que  
obre en poder de cualquier entidad publica, ya se trate de la que generen, produzcan,  
procesen O posean, incluida la que obra en expedientes terminados 0 en tramite,  
estudios, dictâmenes, opiniones, datos estadisticos, informes técnicos y cualquier  
otro documento que la administracion publica tenga en su poder, cualquiera que sea  
la forma de expresion, ya sea grafica, sonora, visual, electromagnetica o que obre en  
cualquier otro tipo de soporte material".  
Andlisis del caso  
3. Se aprecia del tenor del Oficio N.o 182201-RRHH-DORSINE (cfr. fojas 30-31)  
que el demandado ha comunicado al actor que la documentacion solicitada no existe,  
al estar referida a trabajadores contratados bajo figuras modales y no sujetos a plazo  
indeterminado.  
Segun el Jurado Nacional de Elecciones (JNE), a pesar de que dichos reportes deben  
ser realizados con una periodicidad no mayor de dos anos (en virtud de lo  
establecido en el articulo 18° del Decreto Legislativo N.o 1025), los elabora cada 6  
meses, salvo que se trate de personal contratado para fines especificos y de corta  
duracion pues al término de los mismos, deberan dejar la institucion.  
4. Al respecto, este Tribunal estima que dicha negativa se encuentra suficientemente  
sustentada, por lo que no puede ser calificada como arbitraria, Y es que, como bien  
afirma el demandado, tratandose de personal contratado para un proceso electoral  
especifico, luego del cual la institucion inexorablemente prescindira de ellos, no  
resulta irrazonable eximir al Departamento de Recursos Humanos, O a la  
dependencia que corresponda, de realizar el informe requerido.  
y BLICA, DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04611-2013-PHD/TC  
LIMA  
ERIC ESPINOZA CAMPOS  
5. En cuanto a lo argumentado por el demandante, respecto de que la extincion del  
contrato administrativo de servicios que suscribio con la demandada debe estar  
justificada mediante un informe, cabe precisar que el Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM simple y Ilanamente se limita a exigir que la extincion del contrato se  
encuentre sustentada en el incumplimiento injustificado de las obligaciones  
derivadas del contrato 0 en la deficiencia en el cumplimiento de las tareas  
encomendadas, lo que perfectamente puede ser cumplido a través de la carta  
mediante la cual, en aras de salvaguardar su derecho de defensa, se le pide que  
efectue los descargos a las imputaciones realizadas.  
6. Finalmente y sin perjuicio de lo expuesto, este Colegiado considera que no  
corresponde a la jurisdiccion constitucional, a través del presente proceso, emitir  
pronunciamiento respecto de las imputaciones que ocasionaron la extincion del  
contrato administrativo de servicios (CAS) que suscribio con el JNE, ni sobre el  
desempenio profesional de don Angel Braulio Achic-Huaman Fernandez, al no tener  
ello relacion directa con los derechos fundamentales tutelados por el habeas data.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
L darg  
/  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
2  
-  quel ceruuco:  
DSPAET CAR DIdZ/ MUNOZ  
TRIJUNAL TARIOT NS RELATOR  
TITUCIONAL