
04628-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04628-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL COMISTITUCIONAL  
OTDA  
02  
o E  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04628-2013-PA/TC  
AMADEO ZACARIAS LOPEZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Amadeo Zacarias Lopez  
contra Jaresolucion de fojas 98, de fecha 1 de julio de 2013, expedida por la Primera  
SalaMixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declara infundada la demanda  
de autos.  
le  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue la pension de jubilacion que establece  
eltégimen general del Decreto Ley 19990. Asimismo, pide el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que, al haberse producido la  
contingencia durante la vigencia del Decreto Ley 25967, es necesario que el  
demandante acredite haber efectuado por lo menos veinte anos de aportes, conforme al  
Decreto Ley 19990.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 4 de abril de 2013, declaro  
infundada la demanda, tras considerar que el demandante no reune los requisitos para  
obtener una pension de jubilacion con arreglo al régimen general, pues unicamente ha  
acreditado 18 anos y 6 meses de aportaciones.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que se le otorgue una pension de jubilacion con arreglo al  
régimen general del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
- INAT  
03  
<  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04628-2013-PA/TC  
AMADEO ZACARIAS LOPEZ  
JUNIN  
Considera que se ha vulnerado su derecho a la pension puesto que, a pesar de que  
ha acreditado haber efectuado mas de veinte anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones y tener mas de 65 anos de edad, la ONP no ha cumplido con  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal, en el presente caso, aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, corresponde efectuar su verificacion en  
atencion a las circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante). Ello  
en correspondencia a una perspectiva subjetiva de tutela urgente orientada a evitar  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
etorgarle la pension.  
consecuencias irreparables.  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que mediante Resolucion 447862004-ONPDCDL 19990, de fecha 23  
de junio de 2004, la emplazada le otorgo pension de invalidez definitiva por  
padecer de incapacidad permanente y haber acreditado 18 anos y 6 meses de  
aportaciones. No obstante, sostiene que la demandada declaro la suspension de la  
referida pension, motivo por el cual, al contar en la actualidad con mas de 20 anos  
de aportes, le corresponde acceder a una pension del régimen general de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que el actor no ha cumplido con acreditar que ha efectuado mas de 20 anos  
de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion del régimen general del  
Decreto Ley 19990.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. A fojas 3 obra la Resolucion 44786-2004-ONP-DC-DL 19990, de fecha 23 de  
junio de 2004, mediante la cual se le otorga al demandante pension de invalidez  
definitiva conforme al Decreto Ley 19990, ascendente a S/. 415.00, a partir del 1  
de marzo de 2004, y se reconoce a su favor 18 anos y 6 meses de aportaciones,  
tal como se observa del Cuadro Resumen de Aportaciones de fojas 4.  
2.3.2. Sobre el particular, conviene precisar que este Tribunal ha establecido que la  
percepcion simultânea de una pension de invalidez y una pension de jubilacion  
unicamente procede cuando las mismas no se deriven de un mismo riesgo y no  
15  
FOJAS  
yTUT  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04628-2013-PA/TC  
AMADEO ZACARIAS LOPEZ  
JUNIN  
estén financiadas por la misma fuente. Asi, por ejemplo, un asegurado puede  
percibir al mismo tiempo una pension de jubilacion del Sistema Nacional de  
Pensiones y una de invalidez del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo.  
2.3.3. En el presente caso, el demandante es titular de una pension de invalidez  
financiada por el Sistema Nacional de Pensiones, por lo que no puede percibir  
simultaneamente otra pension, la cual, si bien se deriva de una contingencia  
diferente de la primera (jubilacion), su financiamiento también le corresponde al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
2.3.4. Resulta pertinente mencionar que, a lo largo del proceso, el demandante ha  
sostenido que su pension de invalidez ha sido suspendida por la ONP y que, por  
tal motivo, en la actualidad, al reunir todos los requisitos, le corresponde acceder  
a una pension de jubilacion. No obstante, en autos no obra documentacion  
alguna que sustente tal afirmacion y que acredite que dicha pension fue  
suspendida. Cabe senalar que en la pagina web de la ONP, se indica que la  
2.3.5. Finalmente conviene precisar que, para acreditar sus 25 anos de aportaciones, el  
demandante unicamente ha presentado un certificado de trabajo (f. 2),  
documento que, por si solo, no es idoneo para acreditar aportaciones en el  
proceso de amparo, conforme a lo establecido en la STC 04762-2007-PA/TC.  
2.3.6. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pension del actor se encuentra activa.  
pension, la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
U /  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
U  
oddair  
Lo que certifico:  
OSCAR DAZ MUNOZ  
TRIOU BECRETANORELATON dOART