
04672-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04672-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04672-2012-PA/TC  
TERRY NELSON CASTILLO LOPEZ  
SANTA  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia recaida en el Expediente N.o 04672-2012-PA/TC es aquella  
conformada por los votos de los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, que declara FUNDADA la demanda. Se deja constancia que, pese a no ser  
similares, los votos de los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y alcanzan la  
mayoria para formar sentencia, como lo prevé el articulo 5., cuarto parrafo, de la Ley  
Organica del Tribunal Constitucional, y el articulo 11.°, primer parrafo, del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los magistrados  
Urviola Hani y Calle Hayen, el voto en discordia del magistrado Alvarez Miranda y el  
voto dirimente del magistrado Vergara Gotelli, que concurre con la posicion de los  
magistrados Urviola Hani y Calle Hayen; votos, todos, que se agregan a los autos.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Terry Nelson Castillo  
Lopez contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 223, su fecha 5 de setiembre de 2012, que declaro infundada  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de junio de 2011 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Provincial del Santa, solicitando que se ordene su reposicion en su  
puesto de trabajo. Refiere que ha laborado como sereno desde el 1 de abril de 2010  
hasta el 1 de junio de 2011, fecha en la que fue despedido sin justificacion alguna,  
El procurador publico de la Municipalidad emplazada propone la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia, y contesta la demanda afirmando que el actor  
suscribio contratos administrativos de servicios, conforme se observa de las boletas de  
pago que adjunto en su escrito de demanda, y que la relacion laboral entre las partes  
concluyo al vencer el plazo de su contrato, pues dicho régimen especial, regulado por el  
Decreto Legislativo N.o 1057, es de naturaleza temporal, y no puede dar lugar a una  
produciéndose la vulneracion de su derecho constitucional al trabajo.  
contratacion laboral a plazo indeterminado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04672-2012-PA/IC  
TERRY NELSON CASTILLO LOPEZ  
SANTA  
El Quinto Juzgado en lo Civil del Santa, mediante resolucion de fecha 6 de  
octubre de 2011, declara fundada la excepcion propuesta e improcedente la demanda y,  
por consiguiente, nulo todo lo actuado y concluido el proceso (fojas 113). La Sala ad  
quem, con fecha 6 de enero de 2012, revoco dicha resolucion, declarando infundada la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia (fojas 159). Con fecha 21 de marzo  
de 20124 el a quo declaro infundada la demanda (fojas 174)4 por considerar que el  
recurrente laboro bajo la modalidad de contratacion administrativa de servicios, régimen  
especial regulado por el Decreto Legislativo N.o 1057, cuyos contratos se celebran a  
plazo determinado, motivo por el cual la contratacion del actor fue temporal;y si bien  
siguio laborando a partir del 3 de enero de 2011, luego del vencimiento de su contrato  
administrativo de servicios/ sin que previamente se haya formalizado su prorroga 0  
renovacion, el plazo de dicho contrato se entiende ampliado automaticamente, conforme  
al articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similares argumentos.  
En su recurso de agravio constitucional, interpuesto con fecha 16 de octubre de  
2012 (fojas 232), el accionante manifiesta que se encuentra dentro de los alcances del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, pues no existe contrato administrativo de servicios  
suscrito con la entidad demandada.  
FUNDAMENTOS  
Por los fundamentos que a continuacion se exponen en los votos que se  
acompanan, el Tribunal Constitucional, co11 la autoridad que le confiere la Constitucion  
Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
S: AF 1 MUNDZ  
SECRE harr HELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04672-2012-PA/TC  
TERRY NELSON CASTILLO LOPEZ  
SANTA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS URVIOLA HANI Y CALLE HAYEN  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Terry Nelson Castillo  
Lopez contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 223, su fecha 5 de setiembre de 2012, que declaro infundada  
la demanda de amparo de autos, los magistrados firmantes emiten cl siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de junio de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Provincial del Santa, solicitando que se ordene su reposicion en su  
puesto de trabajo. Refiere que ha laborado como sereno desde el 1 de abril de 2010  
hasta el 1 de junio de 2011, fecha en la que fue despedido sin justificacion alguna,  
y  
produciéndose la vulneracion de su derecho constitucional al trabajo.  
El procurador publico de la Municipalidad emplazada propone la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia, y contesta la demanda afirmando quc el actor  
suscribio contratos administrativos de servicios, conforme se observa de las boletas de  
pago que adjunto en su escrito de demanda, y que la relacion laboral entre las partes  
concluyo al vencer el plazo de su contrato, pues dicho régimen especial, regulado por el  
Decreto Legislativo N.o 1057, es de naturaleza temporal y no puede dar lugar a una  
contratacion laboral a plazo indeterminado.  
E1 Quinto Juzgado en lo Civil del Santa, mediante resolucion de fecha 6 de  
octubre de 2011, declara fundada la excepcion propuesta e improcedente la demanda y,  
por consiguiente, nulo todo lo actuado y concluido el proceso (fojas 113). La Sala ad  
quem, con fecha 6 de enero de 2012, revoco dicha resolucion, declarando infundada la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia (fojas 159). Con fecha 21 de marzo  
de 2012, el a quo declaro infundada la demanda (fojas 174), por considerar que el  
recurrente laboro bajo la modalidad de contratacion administrativa de servicios, régimen  
especial regulado por el Decreto Legislativo N.o 1057, cuyos contratos se celebran a  
plazo determinado, motivo por el cual la contratacion del actor fue temporal; y si bien  
siguio laborando a partir del 3 dc enero de 2011, luego del vencimiento de su contrato  
administrativo de servicios, sin que previamente se haya formalizado su prorroga O  
renovacion, el plazo de dicho contrato se entiende ampliado automaticamente, conforme  
al articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
La Sala Superior competente confimo la apelada por similares argumentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04672-2012-PA/TC  
TERRY NELSON CASTILLO LOPEZ  
SANTA  
En su recurso de agravio constitucional, interpuesto con fecha 16 de octubre de  
2012 (fojas 232), el accionante manifiesta que se encuentra dentro de los alcances del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, pues no existe contrato administrativo de servicios  
suscrito con la entidad demandada.  
FUNDAMENTOS  
I)  
L  
Delimitacion del petitorio  
La presente demanda ticne por objeto que se ordene la reposicion del  
demandante en el cargo que venia desempenando, porque habria sido victima de  
un despedido arbitrario, violatorio de su derecho constitucional al trabajo.  
2)  
Consideraciones previas  
2.1. Conforme con el articulo 370 de la Ley Organica de Municipalidades, N.o 27972,  
el régimen laboral aplicable a los obreros que prestan servicios a las  
2.2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo  
relativas a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7  
a 20 de la STC N.o 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante,  
en el presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un  
municipalidades es el régimen laboral privado.  
despido incausado.  
3)  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
3.1. Argumentos de la parte demandante  
La parte demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de  
causa, violatorio de su derecho constitucional al trabajo. Refiere que en los  
hechos ha mantenido con la Municipalidad emplazada una relacion laboral de  
duracion indeterminada, pues como obrero presto servicios en la Unidad de  
Serenazgo, en una actividad permanente, como lo es la seguridad ciudadana.  
3.2. Argumentos de la parte demandada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04672-2012-PA/TC  
TERRY NELSON CASTILLO LOPEZ  
SANTA  
La parte demandada argumenta que el actor fue contratado mediante contratos  
administrativos de servicios, por lo que su relacion laboral ha sido de caracter  
temporal, culminando la relacion entre las partes al vencer el plazo de su  
contrato.  
3.3. Consideraciones  
3.3.1. El derecho al trabajo esta reconocido por el articulo 22° de la Constitucion. Al  
respecto, estimamos que el contenido esencial de este derecho constitucional  
implica dos aspectos. El de acceder a un puesto de trabajo, por una parte y, por  
otra, el derecho a no ser despedido sino por causa justa.  
3.3.2. El articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece que "En toda  
prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la  
existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado". Asimismo, precisa  
que toda relacion laboral 0 contrato de trabajo se configura al concurrir y  
comprobarse la existencia de tres elementos esenciales: (i) la prestacion personal  
por parte del trabajador, (ii) la remuneracion, y (iii) la subordinacion frente al  
empleador.  
3.3.3. En el presente caso el recurrente sostiene que ha mantenido una relacion laboral  
con la entidad emplazada, como obrero, realizando labores de sereno en la  
Unidad de Serenazgo; asimismo, en su escrito de apelacion (f. 189) y en su  
recurso de agravio constitucional (f. 232), afirma de manera categorica que no  
celebro contrato escrito alguno. Sobre este hecho, si bien la Municipalidad  
emplazada ha afirmado en su escrito de contestacion de la demanda que  
mantuvo con el actor una relacion laboral a plazo determinado, contratandolo  
mediante contratos administrativos de servicios, sin embargo durante todo el  
desarrollo del presente proceso no ha presentado contrato alguno que acredite  
los términos de la relacion laboral que mantuvo con el demandante; es mas, en  
mérito de la informacion solicitada por el Tribunal Constitucional, la  
Municipalidad demandada ha presentado el Informe N.o 150-2013-ADP-ORH-  
MPS, de fecha 13 de marzo de 2013, mediante el cual el Jefe del Area de  
Desarrollo de Personal precisa que el recurrente presto servicios ininterrumpidos  
como agente de serenazgo en la Unidad de la Policia Municipal y Serenazgo,  
desde el 1 de octubre de 2010 hasta el 31 de mayo de 2011; precisando que  
dicho trabajador se nego a firmar su contrato administrativo de servicios y que  
se retiro haciendo abandono de servicio (fojas 13 del cuademo del Tribunal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9 04672-2012-PA/TC  
TERRY NELSON CASTILLO LOPEZ  
SANTA  
Constitucional), con lo cual queda acreditado que el demandante estuvo  
prestando servicios sin que se haya celebrado un contrato escrito,  
desempenandose como agente de serenazgo. No se ha acreditado en autos la  
suscripcion de contratos administrativos de servicios, pese al requerimiento  
efectuado por este Tribunal mediante Resolucion de fecha 31 de enero de 2012  
Por tanto, se concluye que el actor mantuvo una relacion laboral con la  
municipalidad demandada, lo que importa, necesariamente, la prestacion de  
servicios remunerados y subordinados. En tal sentido, la presuncion iuris tantum  
contenida en el referido articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR  
(f.3 del cuaderno del Tribunal Constitucional).  
permanece incôlume.  
3.3.4. Asimismo, es preciso indicar que el Tribunal Constitucional ha senalado, en  
uniforme jurisprudencia, que las labores de Serenazgo corresponden a las  
labores que realiza un obrero y que éstas no pueden ser consideradas como  
eventuales debido a que son de naturaleza permanente en el tiempo por ser la  
seguridad ciudadana una de las funciones principales de las municipalidades,  
estando sujetas a un horario de trabajo y a un superior jerarquico (SSTC N.OS  
03334-2010-PA/IC, 02237-2008-PA/IC, 06298-2007-PA/TC y 00998-2011-  
PA/TC, 06235-2007-PA/TC, 4058-2008-PA/TC, entre otras). Al respecto, la  
labor desempenada por el recurrente como agente de serenazgo también queda  
acreditada en autos con los vales de combustible obrantes de fojas 50 a 71 y las  
relaciones de asistencia de personal de serenazgo, quc corren de fojas 72 a 85,  
documentos que no han sido cuestionados por la municipalidad emplazada.  
3.3.5. Por tanto, no cabe duda que la relacion laboral existente entre las partes era a  
plazo indeterminado, por lo que el demandante solo podia ser despedido por una  
causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, lo que no ha  
sucedido en el presente caso, razon por la cual ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
3.3.6. Por lo expuesto, consideramos que en el presente caso se ha configurado un  
despido incausado, vulneratorio del derecho al trabajo del actor, reconocido en  
el articulo 22° dc la Constitucion.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04672-2012-PA/TC  
TERRY NELSON CASTILLO LOPEZ  
SANTA  
4)  
Efectos de la sentencia  
4.1. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo, estimamos que corresponde  
ordenar la reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en  
el cargo que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el  
plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las  
medidas coercitivas previstas en los articulos 22° y 590 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
4.2. Asimismo, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir los costos procesales, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
4.3. Finalmente, teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima  
la demanda de amparo por haberse comprobado la existencia de un despido  
arbitrario, estimamos pertinente senalar que cuando se interponga y admita una  
demanda de amparo contra la Administracion Publica que tenga por finalidad la  
reposicion de la parte demandante, ello tiene que registrarse como una posible  
contingencia economica que tiene que preverse en el presupuesto, con la  
finalidad de que la plaza que se ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser  
el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma inmediata la sentencia estimativa.  
En estos casos la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra que tener presente que el articulo 70 del CPConst.  
dispone que "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea resuelto en  
primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la  
entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el  
Con la opinion del procurador publico puede evitarse y preverse gastos fiscales,  
ya quc la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la  
pretension segun la jurisprudencia y los prccedentes del Tribunal Constitucional  
derecho constitucional invocado ".  
es estimable) 0 proseguir con el proceso.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04672-2012-PA/TC  
TERRY NELSON CASTILLO LOPEZ  
SANTA  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion del derecho al  
trabajo; en consecuencia, NULO el despido de que ha sido objeto el demandante.  
2. ORDENAR que la Municipalidad Provincial del Santa reponga a don Terry Nelson  
Castillo Lopez como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de  
trabajo O en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
abono de los costos procesales.  
Sres.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
  
Lo que certirico:  
OSCAR BU E7 MUNGZ  
TESCONT ITNUONEL CONTITUCON ATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04672-2012-PA/TC  
TERRY NELSON CASTILLO LOPEZ  
SANTA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial del Santa, con la finalidad de que se disponga su  
reposicion en el cargo de obrero que venia desempenando en el area de seguridad  
ciudadana, como agente de seguridad ciudadana (sereno) por considerar que ha sido  
objeto de un despido incausado, habiéndose vulnerado sus derechos al debido  
Refiere que ingreso a laborar como sereno desde el 1 de abril de 2010 hasta el 1 de  
junio de 2011, siendo esta ultima fecha en la cual se le despidio sin expresion de una  
2. En el presente caso encontramos de autos que el recurrente se encontraba laborando  
para/ la emplazada como agente de seguridad, dependiente de la Gerencia de  
Seguridad Ciudadana. Respecto a ello debo expresar que el Tribunal Constitucional  
en reiterada jurisprudencia ha expresado que los obreros municipales se encuentran  
regidos por el régimen laboral de la actividad privada, habiéndose precisado por  
jurisprudencia que las labores de guardia ciudadana, serenazgo, corresponde a las  
3. En tal sentido partiendo de dicho puntoj no puede exigirse a un obrero municipal el  
sometimiento a un concurso publico, razon por la que la entidad emplazada solo  
podia despedir al actor por causa justificada, al haberse desnaturalizado el contrato  
de locacion de servicios al que fue sometido el demandante. Por tanto al haberse  
contratado al demandante para realizar una labor que se encuentra dentro de las  
actividades directas del ente edil, se advierte que efectivamente se ha  
desnaturalizado el contrato de locacion de servicios, puesto que por mandato de la  
misma ley no puede un obrero ser contratado bajo una modalidad civil. Por lo  
expuesto en el caso de autos se advierte que la municipalidad emplazada despidio al  
recurrente sin que mediara una causa justa, razon por la cual considero que su  
accionar ha sido arbitrario, debiéndose disponer que el demandante sea repuesto  
como trabajador a plazo indeterminado en el mismo cargo u otro de similar nivel en  
proceso, al trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
causa prevista en la ley.  
labores que realiza un obrero.  
el plazo de 2 dias, con el abono de los costos del proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04672-2012-PA/TC  
TERRY NELSON CASTILLO LOPEZ  
SANTA  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
amparo propuesta, y en consecuencia NULO el despido arbitrario del que ha sido victima  
el demandante. Asimismoy corresponde disponer que el actor sea repuesto como  
trabajador a plazo indeterminado en el mismo cargo u otro de similar nivel en el plazo de  
2 dias, con el abono de los costos del proceso.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
5 quis certgco:  
GACAR Ef MuNoz  
SECRETTO RELATOR  
TRIBUNAL CENSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04672-2012-PA/TC  
TERRY NELSON CASTILLO LOPEZ  
SANTA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el  
1. Segun el articulo 5° de la Ley No 28175, Ley Marco del Empleo Publico, el  
acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico V abierto, por  
grupo ocupacional, en base a los méritos y capacidad de las personas, en un  
2. A través de dicho filtro, se persigue, en la medida de lo posible, dotar a la  
Administracion Publica de los mejores cuadros pues, a diferencia de lo que  
ocurre con los particulares, quienes guiados por el incentivo de ser cada dia mas  
eficientes bajo pena de ser expectorados del mercado, procuran captar al mejor  
personal en base a sus cualificaciones personales y trayectoria; ello no suele  
presentarse con frecuencia en el sector publico, pues carece de tal incentivo.  
3. De ahi que, a fin de corregir tal situacion, resulta constitucionalmente logico que  
el ordenamiento juridico supedite el acceso al empleo publico a la aprobacion de  
un concurso en el que se evaluen tanto los méritos como las habilidades de los  
participantes en el marco de una evaluacion transparente. Solo de esta manera se  
garantizaria que el gobierno de turno no utilice el aparato estatal para cubrir tales  
plazas con personas cercanas al mismo que carezcan de la idoneidad necesaria  
4. Por ello, en el empleo publico no cabe la aplicacion mecanica del concepto de  
"desnaturalizacion y 1 pues a diferencia de una empresa particular en la que sus  
accionistas velan por sus legitimos intereses; el Estado, que es la gran empresa  
de todos los peruanos, muchas veces termina siendo superado por intereses  
subalternos, perjudicando abiertamente a la sociedad en su conjunto, y en  
especial, a las personas que, a pesar de estar debidamente cualificadas y tener  
5. No desconozco que, jurisprudencialmente, el Tribunal Constitucional ha venido  
amparando pretensiones tendientes a reincorporar a ex trabajadores publicos que  
fueron contratados bajo un contrato de locacion de servicios y contratos modales  
SO pretexto de una "desnaturalizacion del mismo, sin tomar en consideracion  
el citado filtro, pese a que de manera uniforme y reiterada se ha senalado que el  
proceso de amparo tienc una finalidad restitutiva y no declarativa.  
siguiente voto singular por las siguientes consideraciones.  
régimen de igualdad de oportunidades.  
para ocuparlas.  
vocacion de servicio, no logran ingresar al sector publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04672-2012-PA/TC  
TERRY NELSON CASTILLO LOPEZ  
SANTA  
6. En tal escenario, se ha venido incorporando a personas al régimen laboral de la  
actividad privada regulado en el Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo  
No 728 a pesar de no haber pasado por un proceso evaluacion previa de méritos  
en el que previamente se haya determinado la existencia de una plaza disponible  
y luego, si el recurrente cumple con los requisitos necesarios para desempenar  
dicha labor. Al respecto, de lo actuado no se aprecia que exista dicha plaza ni  
que el actor cumpla en teoria con lo requerido para eventualmente acceder a  
dicha plaza.  
IMPROCEDENTE.  
Por tales consideraciones, soy de la opinion que la presente demanda debe ser declarada  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
e SEORETY CAR Phor Z RELATOR MUNOZ  
FABUNAL CONTITK X CIOMAL