
04706-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04706-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTIUCIONA  
OTDA  
PE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04706-2012-PA/TC  
PIURA  
GUADALUPE VERGARA LAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Guadalupe Vergara  
Lama contra la resolucion de fojas 236, su fecha 2 de octubre de 2012, expedida por la  
Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Gerencia Regional del  
Gobierno Regional de Piura, solicitando que se declare nulas la Resolucion Directoral  
832-2010/GOB.REG.PIURA-DRSP-OEGDREH. la Resolucion Gerencial Regional  
043-2011GOBIERNO REGIONAL PIURA-GRDS y la Resolucion Gerencial General  
Regional 308-2011/GOBIERNO REGIONAL PIURA-GGR,y que en consecuencia, se  
le "restituya" (sic) el pago de su pension de sobreviviente orfandad con el abono de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y las costas y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la demandante dejo consentir  
la Resolucion Directoral 081-90-UDES-P-OEAA-OPER, de fecha 26 de abril de 1990,  
al no haber impugnado dentro del plazo de quince dias el abono de su pension de  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 27 de junio de 2012,  
declara infundada la demanda, por estimar que la actora no ha acreditado que siga  
estudios superiores de modo satisfactorio ni dentro del periodo regular lectivo.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por considerar que no esta  
probado que la demandante haya incorporado en su patrimonio juridico derecho alguno  
vinculado a la aplicacion del articulo 34, inciso C, del Decreto Ley 20530 (sic).  
sobrevivencia por orfandad, quedando firme dicha resolucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONMITUCIONAL  
SALA  
B  
OTDA  
03  
FOJAS  
INEBUNRECONCHHUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 04706-2012-PA/TC  
PIURA  
GUADALUPE VERGARA LAMA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, la demandante solicita la restitucion de su pension de  
sobreviviente - orfandad de conformidad con el Decreto Ley 20530.  
En el fundamento 37.d) de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun  
cuando, prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman  
parte del contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida  
en que el acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
En consecuencia dado que la pretension del actor esta comprendida en el supuesto  
previsto en el mencionado fundamento, corresponde analizar el fondo de la  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
cuestion controvertida.  
2.1.Argumentos de la demandante  
Manifiesta que reunio los requisitos legales necesarios para acceder a una pension  
de sobreviviente orfandad de conformidad con el Decreto Ley 20530 y que pese a  
ello la entidad previsional desconoce su derecho.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que se extingue automaticamente el derecho a pension al haber alcanzado la  
mayoria de edad. Por otro lado senala que siempre que se curse estudios de modo  
satisfactorio y dentro del periodo lectivo la pension continuara hasta que se  
cumplan veintiun anos de edad, lo que no ocurre en el caso, puesto que la  
demandante no ha cursado sus estudios de modo satisfactorio y dentro del periodo  
regular lectivo.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. En las SSTC 1694-2010-PA/TC; y 00353-2010-PA/IC se ha dejado sentado que  
"L...] a partir de la STC 0005-2002-AI/TC este Tribunal ha resuelto  
INIHUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
*  
FOJAS  
SVrO:  
VOLO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IVNOINULSNOD TUNNEINL  
EXP. N.° 04706-2012-PA/TC  
PIURA  
GUADALUPE VERGARA LAMA  
controversias en las que se pretendia la proteccion del derecho a la pension  
invocando la afectacion del minimo vital, a consecuencia de la incorrecta  
determinacion del monto de la pension de sobrevivientes debido a las  
modificaciones del Decreto Ley 20530. En efecto, en las SSTC 08888-2005-  
PA/TC, 03526-2006-PA/TC, 03003-2007-PA/TC y 03386-2008-PA/TC se dejo  
sentado que "L...] dentro del régimen previsional del Estado, regulado por el  
Decreto Ley 20530, el reconocimiento de las pensiones de sobrevivientes,  
cualquiera que sea su modalidad, se sujeta a la normativa vigente al momento  
2.3.2. Asimismo se ha precisado en las sentencias precitadas que "Esta situacion sin  
embargo en la actualidad debe ser motivo de una evaluacion desde otra  
perspectiva, dado que mediante la STC 0050-2004-AITC (acumulados) se  
declaro la constitucionalidad de la Ley 28389, de Reforma Constitucional, y de  
la Ley 28449, de nuevas reglas del régimen de pensiones del Decreto Ley 20530,  
que introdujeron cambios sustanciales en este sistema publico de pensiones. Tal  
situacion importa que la revision de este tipo de controversias debe  
necesariamente realizarse de conformidad con el articulo 103 y la Primera  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, que suponen la aplicacion  
2.3.3. El articulo 34 del Decreto Ley 20530, sustituido por disposicion del articulo 7 de  
la Ley 28449, publicado el 30 de diciembre de 2004, en concordancia con la  
STC 050-2004-AI/TC y otros acumulados, establece que solamente tienen  
derecho a pension de orfandad los hijos menores de 18 anos del trabajador con  
derecho a pension. Cumplida esa edad, subsiste la pension de orfandad para los  
hijos que sigan estudios de nivel basico 0 superior, siempre que se curse estudios  
2.3.4. De la Resolucion Directoral 081-40-UDES-P-OEAA-OPER, de fecha 26 de abril  
de 1990 (f. 15), se advierte que se otorgo pension de orfandad a la demandante,  
por el monto de I/. 480,877.00 (cuatrocientos ochenta mil ochocientos setenta y  
siete intis) a partir del 6 de diciembre de 1989, fecha de fallecimiento del  
en que se otorga la pension de cesantia ".  
inmediata de la nueva normativa pensionaria".  
de modo satisfactorio y dentro del periodo regular lectivo.  
causante.  
2.3.5. Obra en autos la siguiente documentacion:  
Memorando 13902010DRSP-OEGDRH, de fecha 11 de junio de 2010 (f. 140),  
que senala que se dieron de baja las planillas de pensiones de la demandante  
debido a que la actora ya cumplio los 25 anos de edad, por lo que caduco su  
DEL  
TRISUNAL CONNTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
05  
SV:  
VOIO  
TVNOIONILLSNOD TYNCS  
EXP. N.o 04706-2012-PA/TC  
PIURA  
GUADALUPE VERGARA LAMA  
derecho a goce de pension de orfandad.  
pedido resulta improcedente (sic).  
Opinion Legal 277-2010/DRSP-OAJ, de fecha 16 de junio de 2010 (f. 139), que  
indica que la pension de orfandad de hija menor caduco el 20 de mayo de 2003, y  
que al haber quedado consentida la resolucion que le otorgo la referida pension su  
Resolucion Directoral 832-2010/GOB.REG.PIURA-DRSP-OEGDREH, de fecha  
15 de julio de 2010 (f. 7), que declara improcedente el pedido efectuado por la  
Informe 129-2011/GRP-460000, de fecha 31 de enero de 2011 (f. 127), que  
Resolucion Gerencial Regional 043-2011/GOBIERNO REGIONAL PIURA-  
GRDS, de fecha 21 de febrero de 2011 (f. 9), que declara improcedente el recurso  
de apelacion al no interponer recurso de impugnacion alguno contra la Resolucion  
Informe 1802-2011/g7p-460000, de fecha 19 de setiembre de 2011 (f. 84), que  
recomienda que se debe declarar improcedente la solicitud de nulidad de oficio  
Resolucion Gerencial General Regional 308-2011/GOBIERNO REGIONAL  
PIURA-GGR, de fecha 29 de setiembre de 2011 (f. 11), que declara improcedente  
2.3.6. Al respecto conviene anotar que la demandante pretende seguir percibiendo la  
referida pension alegando que ha cursado sus estudios superiores de manera  
ininterrumpida, para lo cual presenta la constancia de ingreso expedida por la  
Facultad de Ingenieria Pesquera de la Universidad Nacional de Piura, de fecha  
20 de mayo de 2010 (f. 3), donde se consigna que ingreso en el primer semestre  
académico 2005. Al respecto del escrito de contestacion de demanda (ff. 66 a  
69) se advierte que la accionante manifiesta: "mis [sus] estudios superiores  
debieron de haber culminado desde el primer semestre del ano 2005 al décimo  
semestre del aho 2009". Tal situacion a juicio de este Colegiado permite inferir  
que la actora no tarmino sus estudios universitarios en el tiempo lectivo regular  
en tanto debio de haber concluido sus estudios superiores en el ano 2009,  
situacion que no incide en la mencionada falta de pago de la pension en tanto la  
Administracion dejo de abonarla en el ano 2010. Ello implica que la accionante  
no ha demostrado que haya seguido sus estudios de manera satisfactoria y dentro  
del periodo lectivo regular, tal como lo exige la normativa pensionaria.  
2.3.7. En consecuencia, corresponde desestimar la demanda al no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho constitucional de la demandante.  
demandante, al haber alcanzado la mayoria de edad.  
declara improcedente el recurso de apelacion.  
Directoral 081-40-UDES-P-OEAA-OPER.  
presentada por la demandante.  
la solicitud de nulidad presentada.  
E  
TRIBUNAL L NAT  
SALA  
FOJAS  
AL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTIUCIONAL!  
OTDA  
06  
FOJAS  
EXP.N. 04706-2012-PA/TC  
PIURA  
GUADALUPE VERGARA LAMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo ayf cerkifico:  
05 CAR U M NOZ  
TR SECRET BUNAL 5O ONS CIO TOR ONAL