
04723-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04723-2012-AA.pdf)  
---  
CA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
. 2  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04723-2012-PA/TC  
JUAN ARTURO MAURICIO ALOR  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
La causa correspondiente al Expediente 04723-2012-PA/TC ha sido votada por los  
magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Calle Hayen, cuyos votos se acompanan. Se deja  
constancia que, de conformidad con el articulo 5° -cuarto parrafo- de la Ley Organica del  
Tribunal Constitucional y el articulo 11° -primer parrafo- del Reglamento Normativo del  
Tribunal Constitucional, se ha alcanzado la mayoria para declarar FUNDADA la demanda  
interpuesta.  
Asimismo, se deja constancia que la Segunda Sala estuvo integrada por los  
magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez Miranda, emitiéndose los siguientes votos:  
el voto en mayoria de los magistrados Mesia Ramirez y Eto Cruz, el voto singular del  
magistrado Alvarez Miranda, y el voto dirimente del magistrado Calle Hayen, que se  
agregan a los autos.  
Lima, 2 de julio de 2014  
OSCAR DAAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUÇIONAL  
SALA 2  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04723-2012-PA/TC  
JUAN ARTURO MAURICIO ALOR  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ Y ETO CRUZ  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Arturo Mauricio  
Alor contra la resolucion expedida por Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 407, su fecha 29 de agosto de 2012, que declaro infundada la  
demanda de autos, los magistrados firmantes emiten el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de mayo de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Telefonica del Peru S.A., solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario  
de que ha sido victima; y que, por consiguiente, se lo reponga en su puesto de trabajo.  
Manifiesta que ingreso a laborar el 15 de octubre de 1980 y que trabajo  
ininterrumpidamente hasta el 3 de mayo del 2011, fecha en la cual fue despedido  
aduciéndose una supuesta pérdida de confianza. Manifiesta que desde su ingreso  
desempeno diversos cargos que no fueron calificados de confianza; que a partir del 1 de  
mayo de 1996 fue promocionado a la categoria de Coordinador y, finalmente, a partir de  
abril de 1999 ocupo el cargo de Experto; y que ninguno de los cargos que desempeno  
tenia la condicion de confianza, por lo que se ha vulnerado su derecho al trabajo, porque  
fue despedido sin causa justa.  
El apoderado de la emplazada propone la excepcion de incompetencia y contesta  
la demanda solicitando que se la declare improcedente 0 infundada, expresando que el  
demandante siempre desempeno cargos de confianza, de acuerdo con la naturaleza de  
los mismos; y que en el supuesto negado que los cargos que desempeno el actor con  
anterioridad al ano 1989 no fueron de confianza, debe tenerse en cuenta que el 22 de  
abril de 1991 renuncio al cargo que venia desempenando, por lo que con posterioridad a  
esa fecha se configuro un nuevo vinculo laboral, durante el cual todos los cargos que  
desempeno eran de confianza.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 22 de  
noviembre de 2011, declara infundada la excepcion de incompetencia, ycon fecha 16  
de diciembre del mismo ano declara fundada la demanda, por estimar que se ha  
acreditado que el demandante ingreso a la empresa demandada para realizar labores  
comunes u ordinarias, desempenando un cargo que no era de confianza, por lo que al  
concluir su designacion en el cargo de confianza al que fue prongovido, debio retornar a  
desempenar su anterior labor, por tanto la ruptura de su vinculo laboral sustentada en el  
retiro de confianza constituye un despido arbitrario.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y reformandola declaro  
infundada la demanda, por considerar que el demandante no ha acreditado la simulacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04723-2012-PA/TC  
JUAN ARTURO MAURICIO ALOR  
LIMA  
de la relacion laboral bajo cargo de confianza, ni la preexistencia de una relacion laboral  
bajo el régimen comun.  
En su recurso de agravio constitucional el recurrente reitera que nunca renuncio  
a su puesto de trabajo; que ingreso a la empresa para ocupar un cargo comun y que  
posteriormente tampoco ocupo cargos de confianza. Afirma que recién el 18 de abril de  
1996 se le comunico que a partir del 1 de mayo de 1996 ocuparia el cargo de confianza  
de Coordinador; y que, por consiguiente, en todo caso deberia ser repuesto en el cargo  
de Adjunto II, que fue el que desempeno antes de ser designado como Coordinador.  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita la reposicion en su puesto de trabajo, sosteniendo que ha  
sufrido un despido arbitrario. Afirma que la extincion de su relacion laboral  
aduciéndose un supuesto retiro de confianza constituye en realidad un despido  
arbitrario, dado que nunca desempeno cargo de confianza.  
2) Consideraciones previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas  
a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente  
caso corresponde evaluar si la recurrente fue objeto de un despido arbitrario.  
3)  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
3.1.Argumentos de la parte demandante  
El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de su derecho constitucional al trabajo, debido a que no obstantehaber  
desempeniado siempre cargos que no son de confianza, fue despedido sin  
expresion de causa, aduciéndose erradamente el retiro de confianza  
3.2. Argumentos de la parte demandada  
La emplazada sostiene que desde que el actor ingreso a laborar desempeno  
cargos de confianza, por lo que en su caso el retirode la confianza constituye  
causa justa de despido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
.SALA 2  
FOJAS #  
FESS  
S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04723-2012-PA/TC  
JUAN ARTURO MAURICIO ALOR  
LIMA  
3.3. Consideraciones  
3.3.1. El derecho al trabajo se encuentra reconocido por el articulo 22° de la  
Constitucion. Al respecto, el Tribunal Constitucional estima que el contenido  
esencial del referido derecho constitucional implica dos aspectos. El de acceder a  
un puesto de trabajo, por una parte y, por otra, el derecho a no ser despedido sino  
por causa justa. Aunque no resulta relevante para resolver la causa, cabe precisar  
que, en el primer caso, el derecho al trabajo supone la adopcion por parte del  
Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de  
trabajo; si bien hay que precisar que la satisfaccion de este aspecto de este  
derecho constitucional implica un desarrollo progresivo y segun las  
posibilidades del Estado. El segundo aspecto del derecho es el que resulta  
relevante para resolver la causa. Se trata del derecho al trabajo entendido como  
proscripcion de ser despedido salvo por causa justa.  
3.3.2. El demandante sostiene que trabajo ininterrumpidamente para la empresa  
demandada desde el 15 de octubre de 1980 hasta el 3 de mayo de 2011. Por su  
parte, la emplazada afirma que el actor renuncio a su cargo el dia 22 de abril de  
1991, configurandose a partir de esta fecha una nueva relacion laboral. A fojas  
118 obra el documento denominado Autorizacion Movimiento de Personal, de  
fecha 22 de abril de 1991, en el que se consigna que el Directorio de la empresa  
acepta la renuncia al cargo de Administrador Zonal que habria formulado el  
demandante; sin embargo, el actor afirma que nunca formulo renuncia. Debe  
tenerse presente que la emplazada no ha presentado durante la secuela del  
proceso solicitud 0 carta de renuncia suscrito por el accionante. Debe precisarse  
en todo caso, que la renuncia al cargo no implica necesariamente la renuncia al  
vinculo laboral; en efecto, en el mismo documento se consigna que el 16 de abril  
de dicho ano el recurrente solicito hacer uso de su descanso vacacional  
pendiente, precisandose que se acepta su pedido y que el descaso vacacional  
concluira el 5 de mayo de 1991; se consigna también que el demandante sera  
trasladado a la Oficina de Planificacion de la sede principal de Lima y que la  
incorporacion a su nueva sede laboral se efectivizara el 6 de mayo de 1991, esto  
es, después de vencido su descanso vacacional.  
3.3.3. Por otra parte, en el contrato de trabajo que obra a fojas 147/suscrito por las  
partes el 1 de mayo de 1996, se acuerda que el actor desempenaria el cargo de  
Coordinador Moviles pero también se reconoce que el demandante ingreso a  
prestar servicios a la emplazada el 15 de octubre de 1980, dato que se consigna  
también en las boletas de pago que obran a fojas 31 y82, que corresponden a los  
meses de abril y mayo de 1996, precisandose tambion en el referido contrato que  
el actor se desempeno "dltimamente en el cargo de Adjunto II (...)". Por  
consiguiente, queda desvirtuada la afirmacion de la emplazada, dado que se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
.SALA 2  
FOJAS :  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04723-2012-PA/TC  
JUAN ARTURO MAURICIO ALOR  
LIMA  
acredita que el demandante trabajo ininterrumpidamente -esto es sin ruptura del  
vinculo laboral- para la empresa emplazada en el periodo que va del 15 de  
octubre de 1980 al 3 de mayo del 2011, esto es por mas de 30 anos.  
3.3.4. De acuerdo con lo previsto en el articulo 43° del Decreto Supremo 003-97-TR,  
son trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto personal y  
directo con el empleador 0 con el personal de direccion, teniendo acceso a  
secretos industriales, comerciales O profesionales y, en general, a informacion de  
caracter reservado. Asimismo, aquellos cuyas opiniones 0 informes son  
presentados directamente al personal de direccion, contribuyendo a la formacion  
3.3.5. Por otro lado, segun lo dispuesto por el articulo 59° del Decreto Supremo 001-  
96- TR, para la calificacion de los puestos de confianza el empleador debera,  
entre otros requisitos, consignar en el libro de planillas y en las boletas de pago  
la calificacion correspondiente. Asimismo, el articulo 60° del mencionado  
reglamento prescribe que la calificacion de los puestos de confianza "es una  
formalidad que debe observar el empleador"; sin embargo, "su inobservancia no  
enerva dicha condicion si de la prueba actuada ésta se acredita", debido a que la  
categoria de trabajador de confianza depende de la naturaleza de las funciones  
3.3.6. Con relacion al retiro de la confianza como causal de extincion del contrato de  
trabajo, debe senalarse que el Tribunal Constitucional en el fundamento 19 de la  
STC 3501-2006-PA/TC ha precisado que: (...) si el trabajador realizo con  
anterioridad labores comunes y luego es promocionado, al retirarsele la  
confianza depositada retornaria a realizar las labores anteriores y no perder el  
empleo, salvo que se determine que cometio una falta grave que implique su  
3.3.7 A fojas 30 obra la carta de fecha 18 de abril de 1996, mediante la cualla  
emplazada comunica al demandante que ha sido nombrado en el carge de  
Coordinador, y que dicho nombramiento "(...) se efectivizara a partirael 1 de  
mayo proximo, con lo cual queda usted comprendido dentro delpersonal de  
3.3.8 Corresponde determinar entonces si el demandante, antes de desempenar el  
cargo de Coordinador, esto es, antes del 1 de mayo de1996, realizaba labores  
ordinarias 0 si solo fue contratado para asumir un cargo de confianza desde que  
de las decisiones empresariales.  
desempenadas y no de la denominacion que se le dé al puesto.  
separacion de la institucion".  
confianza de la Empresa.'  
ingreso a laborar para la sociedad demandada en 1980.  
TRIBUNAL CONSTITUCINAL  
SALA 2  
L  
- D  
- -  
FOJAS #  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04723-2012-PA/TC  
JUAN ARTURO MAURICIO ALOR  
LIMA  
3.3.9 A fojas 6 obra el contrato de trabajo a plazo fijo suscrito entre las partes en el  
mes de octubre de 1980, mediante el cual se contrata al demandante para  
desempenarse como Ingeniero Asistente desde el 15 de octubre de 1980 hasta el  
31 de diciembre del mismo ano. A fojas 8 corre la constancia expedida por el ex  
empleador con fecha 23 de mayo de 1985, en la que se consigna que el  
demandante desempeno, sucesivamente, diversos cargos entre el 15 de octubre  
de 1980 y la fecha de expedicion de la constancia: Ingeniero Asistente,  
Ingeniero de Proyectos III, Profesional VII y Profesional V; precisandose que  
sus actividades estan "(...) relacionadas basicamente con la elaboracion de  
proyectos para la adquisicion de equipamiento telefonico, asi como también  
instalacion, ampliacion, corte y aceptacion de centrales telefonicas publicas. En  
la actualidad viene desemperandose en la preparacion de especificaciones  
técnicas para centrales publicas, evaluacion de proyectos en licitacion y  
desarrollo de proyectos para la implementacion del servicio de telefonia publica"  
(destacado agregado).  
3.3.10 En el mencionado contrato de trabajo de fecha 1 de mayo de 1996 (f. 147) se  
senala que el demandante venia desempenandose en el cargo de Adjunto IIy que  
a partir del 1 de mayo de 1996 desempenara el cargo de Coordinador, calificado  
3.3.11 Ahora bien, la empresa demandada no ha acreditado en autos que los cargos  
desempenados inicialmente por el demandante (desde 1980 hasta abril de 1996)  
mencionados en los fundamentos 3.3.8 y 3.3.9 supra- hayan sido calificados  
como de confianza; tampoco ha demostrado en modo alguno que las funciones  
que ejercio el actor en el desempeno de los mencionados cargos tuviesen la  
naturaleza propia de las funciones de un cargo de confianza en los términos  
expresados en el fundamento 3.3.4 supra. Es importante destacar que la  
emplazada se ha limitado a afirmar que el demandante ocupo cargos de  
confianza desde el inicio de su relacion laboral, sin siquiera mencionar cuâles  
eran las funciones que desempenaba en cada cargo; por el contrario, en la  
constancia de fojas 8 se consignan actividades 0 funciones que no son propias de  
un cargo de confianza, conforme a lo establecido en la STC 03501-2006-PA/TC:  
3.3.12 Por lo tanto, se concluye que si bien el demandante ceso en un çargode  
confianza, también lo es que ingreso a la empresa demanda en 1980 como un  
trabajador comun y no de confianza, por lo que al retirarsele la confianza debio  
retornar a realizar las labores comunes que desarrollo antes deocapar el cargo  
de confianza y unicamente podia ser despedido por una causa justa relacionada  
con su conducta 0 capacidad laboral. Por consiguiente, laruptura del vinculo  
laboral del actor, sustentada en el retiro de la confianzaimiene el carâcter de un  
despido arbitrario, violatorio del derecho constitucional'al trabajo, reconocido en  
como cargo de confianza en la mencionada carta de fojas 30.  
TRIBUNAL CONSTITUCTONAL  
SALA  
R58  
8  
FOJAS .  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04723-2012-PA/TC  
JUAN ARTURO MAURICIO ALOR  
LIMA  
el articulo 22° de la Constitucion, frente a lo cual procede la reposicion como  
finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de  
derechos fundamentales.  
4.1. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la empresa demandada ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo, corresponderia ordenar la  
reposicion del demandante en el ultimo cargo ordinario que desempeno, esto es,  
Adjunto II, 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22° y 590 del Codigo Procesal Constitucional.  
4.2. Asimismo, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, la empresa emplazada deberia asumir los costos y costas del  
proceso, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion del derecho al  
trabajo; en consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR a Telefonica del Peru S.A.A. que reponga a don Juan Arturo Mauricio  
Alor en el cargo de Adjunto II 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos  
dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en los articulos 22.0 y 59.0 del Codigo Procesal  
Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
Sres.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
LO  
A  
quet cegu CO  
oSg a AR Di MUNOZ  
TRIBU SFCRETAPA ANAL cof RELATOA STITUCIOMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS v  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04723-2012-PA/TC  
JUAN ARTURO MAURICIO ALOR  
LIMA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Puesto los autos a mi despacho para dirimir la discordia surgida; por lo que de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 50, paragrafo 5°, de la Ley Organica del  
Tribunal Constitucional y el articulo 11 y 11-A de su Reglamento Normativo,  
Que compartiendo integramente con los fundamentos expuestos en el voto emitido  
por los magistrados Mesia Ramirez y Eto Cruz, también estimo que se debe  
declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion del derecho al  
trabajo; en consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante. Se  
ORDENE a Telefonica del Peru S.A.A., reponga a don Juan Arturo Mauricio Alor  
en el cargo de Adjunto II 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22° y 59° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
procedo a emitir el siguiente voto:  
abono de los costos.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
Lo qu certigico:  
ose R DAZ MUNOZ  
TRIBPNAL CRETALIO CONSTIRUCIONAL RELATOR  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCTONAL  
SALA -  
2 60  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS .H  
EXP. N.o 04723-2012-PA/TC  
JUAN ARTURO MAURICIO ALOR  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
1. Contrariamente a lo senalado por mis colegas, considero que en el caso, de la  
informacion obrante en autos no se puede determinar si previamente a la  
suscripcion del contrato modal de confianza, entre las partes hubo una relacion  
de caracter laboral. La razon: mientras una parte sostiene que el actor renuncio y  
2. En tales circunstancias, resulta obvio que la dilucidacion de tal situacion no  
puede ser objeto de analisis en el presente proceso, pues el amparo, de acuerdo  
con lo establecido en el articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional, carece de  
etapa probatoria; en consecuencia, la demanda resulta improcedente.  
Atendiendo a ello, soy del parecer que la presente demanda sea declarada  
fue recontratado, la otra indica que hubo continuidad.  
IMPROCEDENTE.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
LO qug ceruyico:  
BSAR AA MUNOZ  
SECRET TAR TORELATOR  
th ABUNAL co ASTITUCIONAL  
U