
04759-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04759-2013-HC.pdf)  
---  
NSTITUCIONAL  
KIBUINAL TD  
FOJAS  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04759-2013-PHCTC  
LIMA  
ALIPIO AGAPITO MARREROS  
CARRETERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio del 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional integrada por los magistrados Blume Fortini, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Manuel Otoya  
Petit, a favor de don Alipio Agapito Marreros Carretero, contra la resolucion de fojas  
437, su fecha 10 de enero de 2013, expedida por la Segunda Sala Penal para Procesos  
con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de setiembre de 2012, don Victor Manuel Otoya Petit interpone  
dernanda de habeas corpus a favor de don Alipio Agapito Marreros Carretero y la dirige  
contra Tos-jueces integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, senores Pacheco Huancas, Jo Laos y Fernandez Ceballos, con la  
finalidad de que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 17 de agosto de 2012,  
mediante la cual se confirmo la sentencia que condena al beneficiario a 5 anos de pena  
privativa de la libertad por el delito de cohecho pasivo impropio; y, consecuentemente,  
se disponga su libertad (Expediente No 6030-2011). Se alega la afectacion a los derechos  
al debido proceso, a probar y de defensa.  
Al respecto, la parte demandante afirma que la Sala Superior emplazada condeno  
al favorecido sin pruebas, pues la resolucion cuestionada ha omitido valorar de manera  
grave y maliciosa documentos muy relevantes, como lo son las actas de los procesos  
administrativos que adjudicaron la buena pro a la empresa Color Print Diseno e  
Impresiones LKS S.A.C para la prestacion del servicio de publicidad. Afirma que, de las  
actas del caso, se verifica que quien califica y adjudica el trabajo no es el beneficiario,  
pues no aparece como autor ni como responsable. Manifiesta que los demandados han  
llevado el proceso desde su inicio y siempre han conocido de la imputacion, por lo tanto  
han conocido del valor probatorio de la prueba omitida. Precisa que las aludidas actas  
demuestran que la imputacion no es cierta, pues el imputado (el favorecido) es ajeno al  
area de logistica que es la encargada de adjudicar la buena pro. Agrega que el no  
haberse pronunciado por las actas demuestra parcialidad.  
Realizada la investigacion sumaria los vocales emplazados refieren que en el  
presente caso se pretende anular una resolucion emitida dentro de un proceso regular,  
llevado a cabo con todas las garantias de la ley y en donde el sentenciado ha tenido  
CA DE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04759-2013-PHCTIC  
LIMA  
ALIPIO AGAPITO MARREROS  
CARRETERO  
pportunidad de ofrecer pruebas y actuarlas, habiendo sido oido y atendido, por lo que el  
questionamiento relativo a la valoracion e interpretacion de las pruebas por parte del  
juzgador penal no puede ventilarse dentro del proceso constitucional.  
El Vigésimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 17 de octubre de 2012, declaro  
improcedente la demanda por considerar que la resolucion cuestionada ha tenido en  
cuenta los fundamentos del recurso del favorecido y no resulto de convencion probatoria  
que el favorecido hubiera estado, 0 no, a cargo del area logistica de su institucion. Entre  
otros, agrega que no es funcion del Juez constitucional efectuar la revaloracion de los  
medios probatorios.  
La Sala Superior revisora, con fecha 10 de enero de 2013, confirmo la resolucion  
apelada por considerar que el motivo de la demanda es el reexamen de la sentencia que  
confirmo la condena del favorecido. Senala que lo que se pretende es la evaluacion de  
cuestiones que son de competencia de la justicia ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
1. Esobjetade la presente demanda que se declare la nulidad de la resolucion de fecha  
17de agosto de 2012, mediante la cual se confirmo la sentencia que condena al  
beneficiario a 5 anos de pena privativa de la libertad por el delito de cohecho pasivo  
impropio (Expediente No 6030-2011); y, como consecuencia de ello, se disponga su  
2. La Constitucion establece expresamente en el inciso 1 del articulo 200° que el  
habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los  
derechos constitucionales conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que  
alegue la presunta afectacion del derecho a la libertad individual 0 sus derechos  
conexos puede dar lugar al analisis del fondo de la materia cuestionada mediante el  
habeas corpus, pues para ello debe examinarse previamente si los hechos que se  
denuncian revisten relevancia constitucional y si aquellos agravian el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental que se invoca. Es por ello  
que el Codigo Procesal Constitucional prevé en su articulo 5°, inciso 1, que "no  
proceden los procesos constitucionales cuando: (...) los hechos y el petitorio de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
3. Asimismo, cabe destacar que los juicios de reproche penal de culpabilidad 0  
inculpabilidad, asi como la valoracion de las pruebas penales y su suficiencia son  
aspectos propios de evaluacion de la jurisdiccion ordinaria que no competen ser  
4. En el presente caso el recurrente pretende que se declare nula la resolucion  
libertad.  
protegido del derecho invocado".  
resueltas por la justicia constitucional.  
BL C DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04759-2013-PHCTIC  
LIMA  
ALIPIO AGAPITO MARREROS  
CARRETERO  
cuestionada porque la condena que se le ha impuesto lesiona los derechos del  
beneficiario al debido proceso, a probar y de defensa, por haberse omitido valorar  
las actas de los procesos administrativos que adjudicaron la buena pro a la empresa  
Color Print Diseno e Impresiones LKS S.A.C para la prestacion del servicio de  
publicidad. Sostiene que dichos medios probatorios demostrarian que quien califica  
y adjudica la buena pro es el encargado del area de logistica, a la cual el  
beneficiario es completamente ajeno. Como es de verse, dicho alegato no hace mas  
que evidenciar que lo que en realidad pretende el demandante es un reexamen de la  
valoracion probatoria contenida en la resolucion cuestionada, asunto que es propio  
de la justicia ordinaria y no de la justicia constitucional conforme se ha esbozado en  
el fundamento precedente, mas aun cuando la omision que se denuncia, en modo  
5. En consecuencia, corresponde el rechazo de la demanda en aplicacion de la causal  
de improcedencia contenida en el articulo 50, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional, toda vez que los hechos que la sustentan no estan referidos en forma  
directa y concreta al contenido constitucionalmente protegidos de los derechos  
conexos a la libertad personal que se invocan, al no ser atribucion de la justicia  
constitucional subrogar a lajusticia ordinaria en temas propios de su competencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
alguno demuestra la lesion de los derechos conexos invocados.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lla 24 -  
dle dam  
Lo que - ceftifico:  
OSCAR CIAZ MUNOZ  
mpacrn CASTITUCIONAL RELATOR  
j IONAL  
CONSTIR  
IKUBUNAL OTDA  
FOJAS  
U4  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04759-2013-PHCTC  
ALIPIO AGAPITO MARREROS  
CARRETERO Representado por  
VICTOR MANUEL OTOYA PETIT  
LIMA  
AUTO DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 7 de diciembre de 2015  
VISTO  
El recurso de reposicion entendido como aclaracion- presentado por don Victor  
Otoya Petit contra la sentencia de autos, de fecha 26 de junio de 2014;y,  
ATENDIENDO A QUE  
1. El primer parrafo del articulo 121 del Codigo Procesal Constitucional establece que  
"[cJontra las sentencias del Tribunal Constitucional no cabe impugnacion alguna. En  
el plazo de dos dias a contar desde su notificacion (...) el Tribunal, de oficio 0 a  
instancia de parte, puede aclarar algun concepto 0 subsanar cualquier error material  
2. El recurrente sostiene que la sentencia de autos contiene errores, pues el Tribunal  
Constitucional si puede efectuar juicios de reproche penal y valoracion de pruebas  
cuando la justicia penal ordinaria emita resoluciones arbitrarias. Alega que el  
favorecido ha sido condenado sin pruebas, a través de la sentencia penal  
3. Los argumentos que presenta el recurrente solo evidencian su disconformidad con lo  
resuelto mediante la sentencia del 26 de junio de 2014, que declaro improcedente la  
demanda que promovio, mas no identifica la existencia de algun aspecto oscuro O  
confuso 0 error material que amerite una aclaracion, precision 0 rectificacion, razon  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru y con el fundamento de voto del magistrado  
Espinosa-Saldania Barrera que se agrega, y el fundamento de voto de la magistrada  
u omision en que hubiese incurrido (...)".  
cuestionada.  
por la cual corresponde ser desestimado.  
Ledesma Narvaez,  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE el recurso de reposicion, entendido como aclaracion.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
U an  
Igue cértitico:  
and aron C  
SUSANA TAVARA ESPINOZA  
Secretaria Relatora (e)  
TRBUNALCONSTITUCONAL  
A DEL  
FOJAS  
U  
EXP. N.o 04759-2013-PHCAIC  
CARRETERO Representado por VICTOR  
MANUEL OTOYA PETIT  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
ALIPIO  
AGAPITO  
MARREROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
1. Estando de acuerdo con el sentido de la resolucion, basicamente en mérito a que del  
escrito se comprueba que la demandada busca un nuevo examen de lo ya resuelto, lo  
que en mi opinion no cuenta con un sustento valido; sin embargo, no comparto  
algunas consideraciones vertidas sobre los alcances del articulo 121 del Codigo  
Procesal Constitucional. Mi posicion al respecto es la misma planteada en mi voto  
singular del auto de 21 de octubre de 2014, referido a los expedientes 3700-2013-  
AA (Sipion) y 4617-2012-AA, pues considero que existen supuestos que  
excepcionalmente podrian justificar la declaracion de nulidad de una sentencia.  
2. Ahora bien, y en tanto y en cuanto no aprecio en los presentes autos vicio grave  
alguno que justifique la declaracion de nulidad, coincido con la mayoria en  
pronunciarme considerando improcedente el recurso planteado.  
LEDESMANARVAEZ  
Lo que certifico:  
FEB. 2017  
TAVARA ESPINOZA  
Secretaria Relatora (e)  
TRIBUNALCONSTITUCONAL  
SUSANA a  
DEL  
FOJAS  
46  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04759-2013-HC/TC  
ALIPIO AGAPITO MARREROS  
CARRETERO Representado(a) por VICTOR  
MANUEL OTOYA PETIT  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ELOY ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto en el presente caso, pues considero claro que a  
través del recurso de aclaracion interpuesto el recurrente pretende en realidad que  
Sin embargo, veo que en el fundamento juridico 1 del proyecto de resolucion se cita el  
articulo 121 del Codigo Procesal Constitucional con la finalidad de reiterar que las  
sentencias del Tribunal Constitucional con inimpugnables. Al respecto, si por la referida  
inimpugnabilidad se entiende, como creo que debe hacerse, la imposibilidad juridica de  
articular medios impugnatorios contra las sentencias del Tribunal Constitucional,  
coincidiremos en que, efectivamente, las decisiones de este organo colegiado son  
inimpugnables. En otras palabras, no puede pedirse a este Alto Tribunal que reevalue 0  
Ahora bien, y si por la mencionada inimpugnabilidad mas bien quiere afirmarse, como  
a veces se ha buscado sostener, que no cabe forma alguna de cuestionamiento a lo  
resuelto por este Tribunal, y en especial a que debe descartarse la posibilidad de  
pronunciarse sobre pedidos de nulidad, estamos entonces en un completo desacuerdo,  
pues, como lo he indicado y sustentado en otras ocasiones, considero que si cabe,  
aunque excepcionalmente, la posibilidad de que el Tribunal Constitucional se pronuncie  
declarando la nulidad de sus autos y sentencias. Esta postura, por cierto, ha sido también  
la acogida por Marianella Ledesma en los casos Sipion y Panamericana. También ha  
sido asumida en la resolucion de casos como el recogido en la sentencia emitida para  
Senalado esto, y a efectos de volver a explicar cual es mi punto de vista, paso a indicar  
S 1.Justificacion de la declaracion de nulidad de una sentencia constitucional  
1. Corresponde comenzar tomando en cuenta que la garantia de la irreversibilidad de  
las decisiones con autoridad de cosa juzgada prevista en la Constitucion no es una  
materia que pueda interpretarse de modo aislado respecto a las demas disposiciones  
2. En efecto, como ya he dejado indicado en el voto dirimente que emiti en el caso  
Cardoza Jiménez, y mis votos singulares que emiti con ocasion de las sentencias de  
BARRERA  
reexamine el fondo de lo resuelto.  
vuelva a discutir el fondo de lo que ha decidido.  
resolver el expediente N.o 02135-2012-PA/IC.  
cuales son las razones que justifican mi postura:  
contenidas en la Constitucion.  
10 CA DEL  
FOJAS  
V?  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04759-2013-PA/TC  
ALIPIO AGAPITO MARREROS  
CARRETERO Representado(a) por VICTOR  
MANUEL OTOYA PETIT  
LIMA  
los expedientes N.o 04617-2012-PA/TC, caso Panamericana Television, y 03700-  
2013-PA/TC, caso Sipion Barrios, no seria una interpretacion constitucionalmente  
correcta aquella que considere que la garantia de la inmutabilidad de la cosa juzgada  
alcanza a resoluciones irritas, arbitrarias, fraudulentas 0 carentes de motivacion. En  
tales casos, nos encontramos ante la denominada cosa juzgada aparente, falsa 0  
3. Y es que en principio el contenido de una sentencia del Tribunal Constitucional que  
se pronuncia sobre el fondo del asunto constituye cosa juzgada y es inmutable e  
inmodificable, siempre y cuando no incluya graves irregularidades, 0 incurra en  
supuestos de manifiesta arbitrariedad que terminen vulnerando derechos  
4. No resulta admisible ofrecer consideraciones meramente formales con la finalidad  
de sostener la validez de decisiones que resulten materialmente injustas. De hecho,  
conviene tener presente como actualmente se entiende que el principio de estricta  
legalidad se va transformando en un principio de juridicidad en sentido amplio. Por  
ende, la validez de normas y actos juridicos no depende unicamente de lo regulado a  
través de disposiciones legales, sino también del conjunto de bienes materiales  
relevantes existentes, y en especial, los valores, principios y derechos  
5. Los jueces de este Tribunal Constitucional, tal como los demas jueces y juezas de la  
Republica, tienen una potestad nulificante, indesligable de sus funciones. Ello en la  
medida que tienen el deber de impartir justicia conforme a la Constitucion y las  
leyes (articulos 51 y 138 de la Constitucion); y a que toda decision judicial debe  
estar basada en Derecho (articulo 139, inciso 5 de la Constitucion), aunque la ley  
sea defectuosa 0 incompleta (articulo 139, inciso 8 de la Constitucion). Esto implica  
que los jueces tienen el deber de resolver conforme a Derecho, inclusive dejando sin  
efectos sentencias emitidas en ultima y definitiva instancia 0 grado, si es que dichas  
6. En el sentido expuesto, resulta por lo menos contraproducente que se le pretenda  
privar al Tribunal Constitucional de su competencia implicita para enderezar  
resoluciones irritas en nombre de un supuesto vacio del Codigo Procesal  
Constitucional 0 de una comprension literal a una referencia al caracter  
inimpugnable de las sentencias del Tribunal Constitucional, cuando la nulidad aqui  
fraudulenta.  
fundamentales 0 los principios constitucionales.  
constitucionales.  
sentencias contienen vicios gravisimos e insubsanables.  
claramente no modifica la prohibicion legal de apelarlas.  
ICA DEL  
FOJAS  
VE 5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04759-2013-PA/TC  
ALIPIO AGAPITO MARREROS  
CARRETERO Representado(a) por VICTOR  
MANUEL OTOYA PETIT  
LIMA  
7. Por el contrario, la referencia al caracter inimpugnable de las resoluciones debe  
leerse de manera compatible con la Constitucion, que exige de toda resolucion  
judicial debe encontrarse ajustada a Derecho y conforme con la Norma  
Fundamental. Efectivamente, si el propio Tribunal ha sido capaz de cuestionar una  
lectura literal de la Constitucion, la cual errôneamente pareceria consignar el  
caracter inimpugnable de algunas resoluciones como las del Jurado Nacional de  
Elecciones, en atencion a los criterios de fuerza normativa y de unidad de la  
Constitucion, no se entiende como una disposicion recogida en una ley también, si  
se lee literalmente, que pareceria consagrar supuestos de irrevisabilidad (el Codigo  
Procesal Constitucional), no ha sido interpretada en similar sentido, ignorando lo  
S 2. La experiencia del Derecho comparado favorable a la declaracion de nulidad  
8. Como facilmente puede comprobarse, esta posibilidad nulificante no solamente se  
ha habilitado en el caso peruano. Es mas, calificados Tribunales Constitucionales  
como la Corte Constitucional de Colombia no solo han reconocido y ejercido su  
potestad de declarar nulas sus resoluciones, incluso a pesar de las limitaciones que  
aparentemente plantearia la lectura literal de alguna de su normativa, sino que,  
ademas, ha indicado expresamente algunas causales y presupuestos que le permitian  
9. Asi, por ejemplo, sobre la base de decisiones anteriores, la Corte colombiana en el  
antes senalado.  
de sus propias sentencias en algunos supuestos excepcionales  
declarar la nulidad de dichas decisiones.  
Auto 022/13 ha indicado y sistematizado lo siguiente:  
"La Corte Constitucional ha fijado las reglas aplicables para resolver acerca  
de la nulidad de las sentencias que profiere la Sala Plena 0 las distintas Salas  
de Revision de este Tribunal. Los aspectos esenciales de esta doctrina  
fueron propuestos por la Corte en el Auto 031A/02, previsiones que han  
sido constantemente reiteradas por decisiones posteriores, entre ellas los  
Autos 164/05, 060/06, 330/06, 410/07, 087/08, 189/09 y 270/09. Asi las  
cosas, la Sala hara referencia a dichas reglas para resolver la peticion objeto  
El articulo 49 del Decreto 2067 de 1991 dispone que contra las sentencias  
proferidas por la Corte Constitucional no procede recurso alguno. Con todo,  
la misma norma prevé que la nulidad de los procesos que se surtan ante esta  
Corporacion solo podra alegarse antes de proferido el fallo y debera  
sustentarse en irregularidades que comporten la violacion del debido  
de analisis.  
BLIC CA DEL  
TD  
vs  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04759-2013-PA/TC  
ALIPIO AGAPITO MARREROS  
CARRETERO Representado(a) por VICTOR  
MANUEL OTOYA PETIT  
LIMA  
proceso.  
No obstante, la jurisprudencia constitucional, con base en un analisis  
armonico de la legislacion aplicable, también ha concluido la posibilidad de  
solicitar la nulidad de las sentencias de revision de acciones de tutela,  
incluso con posterioridad al fallo 0 de manera oficiosa' Para ello, esta  
doctrina ha fijado una serie de requisitos definidos para la declaratoria de  
La declaratoria de nulidad de una sentencia de revision proferida por la  
Corte Constitucional es una medida excepcional a la cual solo puede  
arribarse cuando en la decision concurran "situaciones juridicas  
especialisimas y excepcionales, que tan solo pueden provocar la nulidad del  
proceso cuando los fundamentos expuestos por quien la alega muestran, de  
manera indudable y cierta, que las reglas procesales aplicables a los  
procesos constitucionales, que no son otras que las previstas en los decretos  
2067 y 2591 de 1991, han sido quebrantadas, con notoria y flagrante  
vulneracion del debido proceso. Ella tiene que ser significativa y  
trascendental, en cuanto a la decision adoptada, es decir, debe tener unas  
repercusiones sustanciales, para que la peticion de nulidad pueda  
En este sentido, la jurisprudencia de la Corte Constitucional colombiana ha  
concluido que la solicitud de nulidad de una sentencia de revision no puede,  
en algun caso, tornarse en un recurso adicional contra la providencia  
adoptada por la sala de revision. Razones de seguridad juridica y de certeza  
en la aplicacion del derecho", > permiten afirmar a la Corte Constitucional  
antes mencionada, de manera categorica, que las decisiones adoptadas por  
una de las Salas del organo judicial limite de la jurisdiccion constitucional  
hacen transito a cosa juzgada y cierran el debate sobre el asunto respectivo,  
el cual en principio no puede reabrirse utilizandose como medio para ello la  
solicitud de declaratoria de nulidad de la sentencia, salvo que estemos ante  
supuestos realmente excepcionales a los cuales luego hace referencia. Asi,  
nulidad, los cuales son sintetizados a continuacion".  
prosperar"3 (Subrayado fuera de texto)*.  
Acerca de la declaratoria oficiosa de nulidad de las sentencias, Cfr. Corte Constitucional, Auto 050/00 y  
2 La doctrina sobre la nulidad de las sentencias de revision puede consultarse, entre otros, en los Autos  
031A de 2002 M.P., 002A, 063 de 2004 y 131 de 2004, 008 de 2005 y 042 de 2005. La clasificacion  
062/00.  
utilizada en esta providencia esta contenida en el Auto 063/04.  
Corte Constitucional, auto del 22 de junio de 1995.  
Corte Constitucional, auto A-031 la de 2002.  
5 Ibidem.  
TD  
o  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04759-2013-PA/TC  
ALIPIO AGAPITO MARREROS  
CARRETERO Representado(a) por VICTOR  
MANUEL OTOYA PETIT  
LIMA  
solo una censura a la decision fundada no en la controversia acerca del  
fondo del asunto estudiado por la Corte, sino en la presencia de  
circunstancias con base en las cuales pueda predicarse la vulneracion del  
debido proceso en razon del fallo, servira de sustento valido para la  
Como corolario de lo anterior, es evidente que la declaracion de nulidad se  
restringe a la identificacion de un vicio significativo y trascendental, el cual  
haga a la sentencia atacada abiertamente incompatible con el derecho al  
debido proceso. Al respecto, conviene tener presente como la Corte  
Constitucional colombiana ya mencionada ha insistido en que "Ta] través de  
la solicitud de nulidad no se puede pretender reabrir un debate que ya ha  
sido cerrado en las discusiones de la Sala de Revision 0 la Sala Plena. Una  
vez proferida la sentencia por parte de la Corte Constitucional, ésta no es  
recurrible 0 impugnable, en principio. En reciente providencia (Auto  
131/04, Magistrado Ponente Rodrigo Escobar Gil) esta Corporacion senalo  
clara y enfâticamente que: "cualquier inconformidad con la interpretacion  
dada por la Corte, con la valoracion probatoria 0 con los criterios  
argumentativos que sustentan la sentencia, no pueden constituir  
fundamentos suficientes para solicitar su nulidad, ya que este tipo de  
situaciones no implican la vulneracion del debido proceso, sino que  
constituyen meras apreciaciones connaturales al desacuerdo e  
inconformismo del solicitante con la decision. Por ello, solamente aquellos  
vicios que impliquen una verdadera afectacion del debido proceso, cuya  
demostracion sea "ostensible, probada, significativa y trascendental, es  
decir, que tenga repercusiones sustanciales y directas en la decision 0 en sus  
efectos"6, pueden conducir a la nulidad de una sentencia proferida por esta  
De manera similar, el Auto 127A emitido por la Corte Constitucional  
colombiana el ano 2003, sostuvo que "[bJajo esta optica, siendo coherente  
con la interpretacion indicada, la jurisprudencia reconoce que el incidente de  
nulidad puede promoverse no solo respecto de los presuntos defectos en que  
haya podido incurrir la Corte antes de proferir la decision de fondo,  
conforme en principio se deduce del contenido del articulo 49 del decreto  
antes citado, sino también en relacion con aquellas fallas que le son  
declaratoria de nulidad.  
Corporacion".  
Auto 031A de 2002.  
7 Cfr. Corte Constitucional, Auto 008/05. Esta regla fue reiterada en el Auto 183/07.  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04759-2013-PA/TC  
ALIPIO AGAPITO MARREROS  
CARRETERO Representado(a) por VICTOR  
MANUEL OTOYA PETIT  
LIMA  
imputables directamente al texto 0 contenido de la sentencia. Esto ultimo,  
sin que pueda interpretarse el incidente de nulidad como la configuracion de  
una especie de recurso oponible a los fallos que dicta la Corte, que, como se  
dijo, estan proscritos por expreso mandato constitucional, ni tampoco como  
una nueva instancia procesal apta para reabrir debates pasados 0 para  
analizar nuevamente las controversias que ya han sido resueltas por el  
organo de cierre de la jurisdiccion constitucional en su Sala Plena 0 en sus  
Si se parte del criterio que el incidente de nulidad es un tramite limitado a la  
verificacion de un vicio en la sentencia atacada, el cual por su magnitud  
afecta ostensiblemente derechos como el derecho a un debido proceso, bien  
puede entenderse como la jurisprudencia constitucional de paises como  
Colombia ha contemplado la necesidad de contar con herramientas  
respectivas Salas de Revision de tutela".  
metodologicas para su declaracion."  
S 3. Casos en los cuales ha procedido la declaracion de nulidad de sentencias por  
10. Es pues en mérito a todo lo expuesto que este mismo Tribunal Constitucional, en  
reiteradas ocasiones, ha declarado la nulidad de muchas de sus propias resoluciones,  
las cuales formalmente aparecian como sentencias. Estas declaraciones, hechas de  
oficio 0 a pedido de parte, fueron formuladas, tal como se plantea en el Derecho  
comparado, en el entendido de que esta competencia nulificante es siempre  
excepcional, y subordinada al reconocimiento de que en sus propias decisiones  
11.Es mas, como ya he explicitado en anteriores oportunidades, el Tribunal  
Constitucional peruano ha declarado la nulidad de sus propias resoluciones en casos  
parte del Tribunal Constitucional peruano  
incurrio en graves vicios.  
como los siguientes:  
EXPEDIENTE  
NULIDADES SUSTENTADAS EN VICIOS DE FORMA  
SUMILLA  
RTC Exp. N.o 02386- Se declara, a pedido de parte (recursos de aclaracion y de  
2008-AA Nulidad, de nulidad), la nulidad de una sentencia debido a que no se  
fecha 12 de noviembre notifico el llamamiento del magistrado correspondiente para  
RTC Exp. N.o 02488- A través de razon de relatoria y resolucion de presidencia se  
de 2009  
dirimir la discordia.  
DEL  
FOJAS  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04759-2013-PA/TC  
ALIPIO AGAPITO MARREROS  
CARRETERO Representado(a) por VICTOR  
MANUEL OTOYA PETIT  
LIMA  
2011-HC Nulidad, de declara, de oficio, la nulidad de una sentencia y actos  
fecha 22 de diciembre posteriores, por contener la firma de un magistrado  
de 2011  
RTC Exp. N.o 5314-  
2007-PA Nulidad, de  
fecha 26 de abril de  
2010  
equivocado.  
A través de resolucion de Sala se declara de oficio (aunque  
con ocasion de un pedido de nulidad presentado) nula y sin  
efecto la resolucion, remitiendo los autos al magistrado  
respectivo para que, a la brevedad posible, emita su ponencia  
y continue la causa segun su estado.  
RTC Exp. N.o 03681- Se declara, con ocasion de resolver recursos de nulidad y de  
2010-HC Nulidad, de reposicion, la nulidad de una sentencia porque se conto mal el  
fecha 11 de mayo de  
2012  
sentido de los votos y se llama al magistrado correspondiente  
para que se pronuncie sobre el extremo en el que subsiste el  
empate.  
RTC Exp. N.o 00831- A través de resolucion de presidencia se declara, a pedido de  
2010-PHD Nulidad, de parte (solicitud de aclaracion), la nulidad de una sentencia,  
RTC Exp. N.o 03992- Se declara, mediando escrito de parte, la nulidad de una  
2006-AA, de fecha 31 sentencia debido a que no se notifico el sentido de un voto ni  
fecha 10 de mayo de  
2011  
de octubre de 2007  
pues se contabilizo mal el voto de un magistrado, por lo cual  
no se habia conformado resolucion vâlida.  
el llamamiento a otro magistrado para que dirima, y con ello  
las partes poder presentar sus alegatos, si lo deseaban. Se  
acepta la abstencion de un magistrado "pues puede dudarse de  
su imparcialidad en razon a que se cometio un error en la  
tramitacion del expediente ajeno a su conocimiento" y se  
ordena que "por Secretaria General se realicen las  
investigaciones y se sancionen a los responsables conforme lo  
decretado por el Presidente del Tribunal Constitucional".  
A proposito del pedido de nulidad del demandante, el Tribunal  
cumplir con los requisitos minimos establecidos por la STC  
Exp. No 0168-2005-PC, expresando que la normas invocadas  
(referidas a la reincorporacion del actor a su puesto de trabajo)  
contenian un "mandato condicional" ("los ex trabajadores  
podran ser incorporados al puesto de trabajo del que fueron  
cesados en la medida en que existan las correspondientes  
plazas vacantes y presupuestales y aquellos que no alcanzaren  
NULIDADES SUSTENTADAS EN VICIOS DE FONDO  
RTC Exp. No 04324-  
octubre de 2008  
2007-AC Nulidad, 3 de verifico que desestimo una demanda de cumplimiento por no  
DEL  
FOJAS  
53  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04759-2013-PA/TC  
ALIPIO AGAPITO MARREROS  
CARRETERO Representado(a) por VICTOR  
MANUEL OTOYA PETIT  
LIMA  
plaza vacante podran ser reubicados en otras igualmente  
vacantes del sector publico"). Sin embargo, el Tribunal  
constato que no tuvo en cuenta que el recurrente ya se  
encontraba laborando en una plaza presupuestada y vacante,  
en virtud a una medida cautelar confirmada en segunda  
instancia, por lo que declara nula la vista de la causa y actos  
posteriores, y ordena que se emita nueva resolucion.  
El Tribunal inicialmente declaro improcedente la demanda por  
al demandante. Sin embargo, mediando escrito de parte,  
detecta que esta si se habia recibido, por lo que declaro la  
nulidad de la resolucion para emitir una nueva.  
En su sentencia el Tribunal ordeno a la sala de segundo grado  
admitir a tramite la demanda, cuando esta originariamente lo  
resolucion y senala nueva fecha para la vista de la causa y, con  
ello, emitir pronunciamiento de fondo. El Tribunal en esta  
ocasion (a diferencia de todas las otras) fundamenta su  
Mediando el pedido de una de las partes (nulidad), el Tribunal  
Con ocasion de resolver un pedido de aclaracion presentado  
correspondia al expediente, esto es, que no existia congruencia  
entre los fundamentos y lo solicitado en la demanda. Ante ello  
declaro nulo lo actuado luego de la vista de la causa y se  
RTC Exp. No 00978-  
de octubre de 2009  
RTC Exp. No 06348-  
2008-AA Resolucion  
2007-AA, de fecha 21 (supuestamente) no haber recibido una informacion solicitada  
(RTC 8230-2006-AA), habia hecho. Ante ello, la sala hace una consulta al Tribunal,  
de 2 de agosto de 2010 que atendiendo a la contradiccion existente declara nula su  
"potestad nulificante".  
probatorio.  
RTC Exp. N.o 4104-  
de 2011  
RTC Exp. N.o 2023-  
de mayo de 2011  
2009-AA, 10 de mayo anulo su decision reconociendo que omitio evaluar un medio  
2010-AA Nulidad, 18 por el demandante, el Tribunal encontro que lo resuelto no  
dispuso continuar con el trâmite.  
RTC Exp. N.o 00705- El Tribunal al emitir su sentencia impuso una multa de 25  
2011-AA Nulidad, de URP a una aseguradora, basada en que en complicidad con  
fecha 3 de agosto de  
2011  
unos médicos emitio una certificacion médica alterando la  
verdad de manera intencional, en perjuicio de tercero; sin  
embargo, posteriormente, la multada (a través de un pedido de  
nulidad parcial de sentencia) puso en conocimiento del  
Tribunal Constitucional la resolucion que archivo la denuncia  
penal contra la aseguradora, y ante ello, "dado que la empresa  
demandada ha probado fehacientemente que el hecho  
BLICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04759-2013-PA/TC  
ALIPIO AGAPITO MARREROS  
CARRETERO Representado(a) por VICTOR  
MANUEL OTOYA PETIT  
LIMA  
motivador de la sancion en su contra ha desaparecido por  
haberse archivado la denuncia penal, corresponde modificar la  
sentencia de autos en este extremo, dejando sin efecto la  
multa impuesta (...) y corrigiendo el extremo en que se senala  
que la demandada ha actuado con palmaria mala fe".  
Con ocasion de resolver un pedido de parte (reposicion), la  
después de la vista de la causa), debido a que no se valoro un  
documento crucial, que demostraba que se mantenia la  
detencion del demandante y que no se habia producido la  
sustraccion de la materia, como habia declarado inicialmente  
RTC Exp. N.o 2346-  
de setiembre de 2011  
2011-HC Reposicion, 7 Sala declara la nulidad de su resolucion (todo lo actuado  
el Tribunal Constitucional.  
12. Adicionalmente, es menester indicar que el Tribunal Constitucional peruano no solo  
ha declarado muchas veces la nulidad de sus decisiones de fondo, sino que ha  
fundamentado prolijamente tal posibilidad, sobre la base de consideraciones  
constitucionales, legales y doctrinarias. Entre ellas, destaca lo senalado, por  
ejemplo, a proposito de la RTC 06348-2008-PA, de fecha 2 de agosto de 2010  
(fundamentos juridicos 8 a 10); 0 de la RTC 00294-2009-PA, de fecha 3 de febrero  
13. En el primero de dichos casos, conviene mencionar que este Tribunal Constitucional  
de 2010 (fundamentos juridicos 11 a 18).  
sostuvo que:  
"[LJa nulidad procesal es el instituto natural por excelencia que la ciencia  
procesal prevé como remedio procesal para reparar un acto procesal viciado,  
originado en la carencia de alguno de sus elementos constitutivos 0 de  
vicios existentes en ellos, que lo coloca en la situacion procesal de ser  
declarado judicialmente invalido, el cual puede ser declarado de oficio 0 a  
pedido de parte" (RTC 06348-2008-PA, fundamentos juridicos 8 a 10)  
S 1.4. Requisitos de la declaracion de nulidad de sentencias  
14. Como logica consecuencia de lo ya resenado, considero indispensable consignar  
aqui algunos criterios que podrian observarse en aquellos casos que, de modo  
15. Planteo entonces que la nulidad podria ser declarada en aquellos casos en los que:  
excepcional, se deba declarar la nulidad de una sentencia.  
CA DEL  
FOJAS  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04759-2013-PA/TC  
ALIPIO AGAPITO MARREROS  
CARRETERO Representado(a) por VICTOR  
MANUEL OTOYA PETIT  
LIMA  
a. Existan graves vicios de procedimiento, en relacion tanto con el  
cumplimiento de las formalidades necesarias y constitutivas de una  
resolucion valida, como en funcion a la existencia de vicios en el  
procedimiento seguido en esta sede que afecten de modo manifiesto el  
b. Existan vicios 0 errores graves de motivacion, los cuales enunciativamente  
pueden estar referidos a: vicios 0 errores graves de conocimiento probatorio;  
vicios O errores graves de coherencia narrativa, consistencia normativa ylo  
congruencia con el objeto de discusion; y errores de mandato, los cuales  
incluyen supuestos en los que, segun sea el caso se dispongan mandatos  
imposibles de ser cumplidos, mandatos que trasgredan competencias  
constitucional 0 legalmente estatuidas, mandatos destinados a sujetos que no  
C. Existan vicios "sustantivos" contra el orden juridico-constitucional (en  
sentido lato), en alusion a, por ejemplo, resoluciones emitidas  
contraviniendo arbitrariamente precedentes constitucionales 0 incuestionable  
doctrina jurisprudencial vinculante de este Tribunal; 0 cuando se trasgreda  
de modo manifiesto e injustificado bienes, competencias 0 atribuciones  
derecho de defensa.  
intervinieron en el proceso, etc.;  
reconocidos constitucionalmente.  
Con lo anotado, es claro pues que en determinados supuestos esta justificado que el  
Tribunal declare de manera excepcional la nulidad de sus propias decisiones, tal como  
efectivamente lo ha venido realizando y segun queda demostrado con la jurisprudencia  
que hemos resenado.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Clay  
Spixo aldor  
Lo  
certifico:  
que FEB. 2017  
à 4 tutana 1  
Saral see.s  
SUSANA TAVARA ESPINOZA  
Secretaria Relatora (e)  
TRBUMALCONSTITUCONAL