
04847-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04847-2012-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04847-2012-PA/TC  
TOBIAS MONTERO CASIMIRO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 30 dias de! mes de setiembre de 2013, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpucsto por don Tobias Montero Casimiro  
contra la resolucion de fojas 124, su fecha 23 de agosto de 2012, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de abril de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declaren  
inaplicables la Resoluciones 404-2U05-ONPIDCIDL 19990, del 3 de enero de 2005, y  
53785-2007-ONPIDCIDL 19990, de 20 de junio del 2007;y que, en consecuencia, sc le  
otorgue pension de jubilacion adelantada desde el 27 de abril de 2001, por despedida  
total de personal de conformidad con el segundo parrafo de! articulo 44 del Decreto Ley  
19990 y el Decreto Ley 18471, supuestos regulados actualmente por el Decreto  
Supremo 003-97-TR, mas el pago de devengados, intereses legales y costos.  
requisitos para acceder a la pension de jabilacion adelantada que solicita.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el actor no reune los  
El Séptimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 28 de octubre de 2011,  
declaro improcedente la demanda, por estimar que el actor no acredito que Su cese  
La Sala Superiof competente confirmo la apelada, por similar fundamento.  
laboral se produjo por despedida.tetal de personal.  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IRI  
LIMA  
EXP.N. 04847-2012-PA/TC  
TOBIAS MONTERO CASIMIRO  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente pretende que se le otorgue una pension dejubilacion adelantada por  
despedida total de personal, de conformidad con lo dispuesto por el segundo  
En el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, el Tribunal Constitucional ha senalado  
que forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos  
para el disfrute de tal derecho. Asimismo, que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
En consecuencia, se verifica que la pretension del actor csta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento precitado, motivo por el cual corresponde  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
parrafo del articulo 44 del Dccreto Ley 19990.  
pronunciamiento de mérito.  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
2.1. Argumentos del demandante  
Refiere que reune los requisitos para gozar de una pension de una pension de  
jubilacion adelantada, toda vez que la empresa para la que laboraba fue declarada  
en insolvencia economica por Indecopry su cese en el trabajo se produjo el 27 de  
abril de 2001, mientras que a la fecha de presentada la solicitud tenia 61 afios de  
edad.  
2.2. Argumentos de la demandada  
adelantada quesolicita.  
Alega que el actor noreune los requisitos para gozar de la pension de jubilacion  
IGA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04847-2012-PA/TC  
TOBIAS MONTERO CASIMIRO  
LIMA  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada  
por despido total 0 cese colectivo de personal prevista en el scgundo parrafo del  
2.3.2. Previamente, debe dejarse establecido que si bien en sede judicial se ha  
desestimado la demanda al no haberse acreditado que el cese del actor se  
produjo dentro de los alcances del segundo parrafo del articulo 44 del Decreto  
Ley 19990, se lc ha reconocido 28 anos y 7 meses de aportaciones; motivo por el  
cual el demandante pretende que en sede del Tribunal se le reconozcan aportes  
adicionales durante su relacion laboral para su exempleador Fabritex Peruana  
S.A. del 16 de octubre de 1972 al 25 de enero de 2005, segun certificado de  
trabajo que refiere adjuntar al recurso de agravio constitucional, para completar  
30 anos de aportaciones, sin embargo el documento antes referido no ha sido  
adjuntado al recurso de agravio constitucional, por lo que no es posible emitir  
2.3.3. Para acceder a la pension de jubilacion por despido total 0 cese colectivo, debe  
recordarse que el demandante, ademas de probar que tiene la edad y los aportes  
(rebajados), debe acreditar que fue objeto de un despido total 0 cese colectivo,  
pues de no demostrarlo, no seria posible otorgarle la pension que reclama.  
2.3.4. En el presente caso, la extincion de la relacion laboral del demandante se  
produjo el 27 de abril del 2001, por lo que los supuestos de cese colectivo que le  
resultan aplicables son los previstos en el articulo 46 del Decreto Supremo 003-  
2.3.5. Sobre la base de dichos supuestes, debe destacarse que en autos no se encuentra  
probado en forma fehaciente que-ctdemandante haya sido objeto de un cese  
colectivo, pues si bien fojas 37 de autos corre una resolucion emitida  
por Indecopi, que declarala insolvencia de la empresa Naves Industriales S.A.C.  
-exempleador del actor-, ella no demuestra en forma indubitable que el vinculo  
laboral del demandante se haya extinguido como consecuencia de tal situacion.  
Afirmar lo contrario importa asumir que la declaracion de quiebra 0 insolvencia  
de una enppresa es suficiente para proceder al cese colectivo de trabajadores,  
articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
pronunciamiento.  
97-TR.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04847-2012-PA/TC  
TOBIAS MONTERO CASIMIRO  
LIMA  
cuando la decision de cese colectivo corresponde al administrador designado 0  
ratificado por la Junta de Acreedores, y en el presente caso no existe prueba de  
que esto ultimo haya sucedido, ni ello se desprende de la resolucion precitada.  
2.3.6. Consecuentemente, como el demandante no ha probado en forma fehaciente que  
haya sido objeto de un cese colectivo por algun supuesto del articulo 46 del  
Decreto Supremo 003-97-TR, no puede otorgarsele la pension de jubilacion  
adelantada, pues su cese pudo deberse a un mutuo acuerdo con el empleador 0 a  
2.3.7, No obstante lo anterior, este Colegiado considera que, a efectos de evitar un  
perjuicio innecesario a la partc demandante, procede la aplicacion del principio  
iura novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal  
Constitucional. En consecuencia, en el presente caso, la configuracion legal del  
derecho a la pension del accionante se analizara segun lo dispuesto por las  
normas que regulan el régimen general de jubilacion establecido en el Decreto  
2.3.8. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener  
una pension arreglada al régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos  
2.3.9. Apreciândose de autos, conforme a lo senalado en el fundamento 2.3.2., que el  
demandante reune 28 anos y 7 mescs de aportaciones y que, a la fecha, cuenta 65  
anos de edad, este Colegiado concluye que reune los requisitos necesarios para  
acceder a la pension de jubilacion_del régimen general del Decreto Ley 19990,  
desde el 14 de enero de 2012 (fecha enque cumplio 65 anos), motivo por el cual  
debe estimarse la demanda abonarse las pensiones generadas desde dicha  
2.3.10. Respecto a los interoses legales, en la STC 05430-2006-PA/TC se ha establecido  
que deben ser pagados de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del  
su renuncia voluntaria.  
Ley 19990.  
de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
fecha.  
Codigo Ciyil  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 04847-2012-PA/TC  
TOBIAS MONTERO CASIMIRO  
LIMA  
2.3.11.Por ultimo, si bien corresponderia, de conformidad con el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos procesales,  
de autos se desprende un supuesto objetivo y razonable de exoneracion, que se  
materializa en el hecho de que la controversia constitucional ha sido resuelta  
aplicando el principio iura novit curia, lo que ha conlievado una nueva  
delimitacion de la pretension demandada.  
3. Efectos de la presente sentencia  
De conformidad con el articulo 55 del Codigo Procesal Constitucional, debera  
ordenarse que la ONP emita resolucion otorgando al demandante pension de  
jubilacion segun el régimen general de! Decreto Ley 19990 desde la fecha en que  
cumplio los 65 anos de edad, disponiéndose igualmente el pago de las pensiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
generadas con los correspondientes intereses legales.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. Ordenar que la ONP le otorgue al actor una pension de jubilacion con arreglo al  
régimen general del Decreto Ley 19990 de conformidad con el fundamento 2.3.9.,  
supra, con el abono de las pensiones generadas y los intereses legales, sin costos  
a la pension.  
procesales.  
Publiquese: y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
LO que cerk, Aco: V  
GSCAR PIAT MHNOE  
SEERE) 1AE p BELATOR  
RIBUBIAL COMSTITUCIONAL