
04859-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04859-2013-AA.pdf)  
---  
IRIBUNAL CUNSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
4 /  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04859-2013-PA/TC  
LIMA  
ANGEL  
CONTRERAS Y OTRA  
CUSTODIO  
CHIPANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de julio de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Custodio Chipana  
Contreras y otra contra la resolucion de fojas 249, su fecha 18 de junio de 2013,  
expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de setiembre de 2008, los recurrentes interponen demanda de  
amparo contra el Ministerio de Defensa y contra el Comandante General del Ejército  
Peruano, solicitando que se declare inaplicable el Oficio 7633-  
2007IDPIDADPE/TSMSV, de fecha 27 de agosto de 2007; y que, en consecuencia, se  
les pague el beneficio denominado Fondo de Seguro de Vida, que correspondia a su hijo  
causante, valorizado en 15 UIT, de conformidad con el Decreto Supremo 026-84-MA.  
El procurador publico adjunto especializado en los Asuntos del Ejército del Peru  
deduce las excepciones de incompetencia por razon de la materia, de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de prescripcion; y contesta la demanda alegando  
que no les corresponde a los demandantes el seguro de vida que solicitan, puesto que la  
causal por la que fue dado de baja el causante fue incorporada recién con la entrada en  
vigencia del Decreto Supremo 009-93-IN.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 21 de marzo de 2011,  
declaro infundada las excepciones interpuestas y, con fecha 31 de agosto de 2012,  
declaro infundada la demanda, por considerar que la causal por la que fue dado de baja  
el causante de los recurrentes (consecuencia del servicio) no estaba contemplada en el  
Decreto Supremo 026-84-MA para acceder al seguro de vida, la cual recién se  
TRIBUNAL CUNSTITUCIONAL  
OTDA  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04859-2013-PA/TC  
LIMA  
ANGEL  
CONTRERAS Y OTRA  
CUSTODIO  
CHIPANA  
establecio mediante el Decreto Supremo 009-93-IN, por lo que no es posible que éste se  
aplique retroactivamente.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
Los recurrentes solicitan que se les pague el beneficio denominado Fondo de  
Seguro de Vida, que le correspondia a su hijo causante, valorizado en 15 UIT, de  
2. Este Tribunal ha senalado en las SSTC 04977-2007-PA/TC y 00540-2007-PA/IC,  
que el beneficio economico del seguro de vida esta comprendido dentro del sistema  
de seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional del Peru y las  
Fuerzas Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la demanda se sustenta en la  
defensa del derecho a la seguridad social conforme a lo previsto en el numeral 19  
Sobre la afectacion del derecho a la seguridad social (articulo 10 de la  
conformidad con el Decreto Supremo 026-84-MA.  
del articulo 37 del Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion)  
Argumentos de los demandantes  
3. Manifiestan que tienen derecho al pago del seguro de vida que le correspondia a su  
hijo causante, el cual esta valorizado en 15 UIT, de conformidad con el Decreto  
Supremo 026-84-MA, derecho que debe ser otorgado desde el 14 de octubre de  
1989, fecha del fallecimiento a consecuencia del servicio.  
Argumentos de la demandada  
4. Sostiene que no les corresponde a los demandantes el seguro de vida que solicitan,  
pues la causal por la que fue dado de baja el causante no estaba contemplada en el  
Decreto Supremo 026-84-MA.  
TRIBUNAL CUNSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04859-2013-PA/TC  
LIMA  
ANGEL  
CONTRERAS Y OTRA  
CUSTODIO  
CHIPANA  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El seguro de vida para el personal de las Fuerzas Policiales se establecio mediante  
el Decreto Supremo 002-81-IN, de fecha 5 de noviembre de 1982, en la cantidad de  
60 sueldos minimos vitales. El monto se incremento por Decreto Supremo 051-82-  
IN a 300 sueldos minimos vitales y mediante el Decreto Supremo 015-87-IN,  
vigente desde el 17 de junio de 1987, fue nuevamente incrementado a la cantidad  
6. Por el Decreto Ley 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se unifico el  
Seguro de Vida del Personal de la Fuerzas Armadas y la Policia Nacional, a cargo  
del Estado, quedando tacitamente derogadas a partir de esa fecha las normas que  
regulaban el Seguro de Vida de los miembros de la Policia Nacional; decision que  
fue ratificada expresamente por el articulo 4 de su Reglamento, el Decreto Supremo  
7. Este Colegiado ha establecido en reiterada jurisprudencia (SSTC 6148-2005-  
PA/TC, 3592-2006-PA/TCy 3594-2006-PA/TC, entre otras) que para determinar el  
monto que por concepto de Seguro de Vida les corresponde a los demandantes  
debera aplicarse la norma vigente al momento en que se produzca la invalidez.  
8. De la Resolucion de la Direccion de Personal del Ejército 928-A-1.d.2.1, de fecha  
13 de junio de 2006 (f. 14), se advierte que se resolvio dar de baja a don Lucio  
Rosendo Chipana Menacho, hijo causante de los recurrentes a partir del 14 de  
9. En vista de que el fallecimiento del causante se produjo en 1989 y que, el seguro de  
vida para las Fuerzas Armadas entro en vigencia con el Decreto Ley 25755, de  
fecha 1 de octubre de 1992, no les corresponde a los demandantes acceder a la  
prestacion economica solicitada, pues ello implicaria una aplicacion retroactiva de  
de 600 sueldos minimos vitales.  
009-93-IN, vigente desde el 23 de diciembre de 1993.  
octubre de 1989 por fallecimiento a consecuencia del servicio.  
la referida norma, lo cual no esta permitido.  
(RIBUNAL CUNSTITUCIONAL  
OTDA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04859-2013-PA/TC  
LIMA  
ANGEL  
CONTRERAS Y OTRA  
CUSTODIO  
CHIPANA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Le quf 6 E rttiee:  
9SCAR DVZ MUNOZ  
MANfANON DNOTITUCIONAL