
04907-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04907-2012-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N904907-2012-PATC  
VICTORIA CARDENAS ZURITA DE  
JUNIN  
MARIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de enero de 2013 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Victoria Cardenas Zurita  
de Marin, en su calidad de sucesora procesal de don Florencia Marin Arzapalo, contra la  
resolucion de fojas 393, su fecha 5 de setiembre de 2012, expedida por la Segunda Sala  
Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Don Florencio Marin Arzapalo interpone demanda de amparo contra la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue una pension de  
invalidez por enfermedad profesional por padecer de neumoconiosis. Posteriormente,  
dona Victoria Cardenas Zurita de Marin, en calidad de sucesora procesal de su conyuge,  
fallecide el 5 dc junio de 2011, solicita que se le otorgue pension de viudez derivada de  
la pension vitalicia por enfermedad profesional a la cual tenia derecho su conyuge  
La emplazada contesta la deinanda solicitando que se la declare infundada  
Argumentando que de los medios probatorios ofrecidos por la parte demandante no es  
posible establccer una relacion de causalidad entre la supuesta enfermedad y las labores  
El Quinto Juzgado Espccializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 11 dejulio  
de 2011 declara improcedente la demanda, por estimar que el certificado médico de  
fecha 11 de octubre de 2006, presentado coino medio de prueba, ha sido expedido  
contraviniendo los fundamentos lly 12 de la STC 1008-2004-AA/TC, que constituyen  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento y por  
considerar, ademas, que el causante fallecio por un paro cardiorrespiratorio como  
causante.  
que realizo el causante.  
preccdentes vinculantes de aplicacion inmediata  
consecuencia de una cirrosis hepatica complicada.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 04907-2012-PATC  
VICTORIA CARDENAS ZURIIA DE  
JUNIN  
MARIN  
FUNDAMENTOS  
1.  
Cuestiones previas: en cuanto a la succsion proccsal  
Mediante escrito de fecha 22 de junio de 2011, dona Victoria Cardenas Yurita se  
apersona al proceso, haciendo dc conocimicnto que su conyuge. don Florencio Marin  
Arzapalo. ha fallecido cl 5 de junio de 2011. lo cual corrobora mediante la copia  
legalizada dc la ficha de Sunarp de Protocolizacion de Sucesion Intestada (f 200). en la  
cual se declara unicos hercderos a dona Victoria Cardenas Zurita, en caldad de  
conyugc. y a sus hijos, Graciela Dorotea Marin Cardenas, Silvia Marcelina Marin  
En consccuencia. mcdiante resolucion de fecha 20 de diciembre dc 2011 (f. 205), el  
Cuarto Juzgado Civil de Huancayo dispone tener por apersonada a la sucesion de don  
Florcncio Marin Arzapalo; por lo tanto. aunque se cncuentre plenamcnte acreditado el  
fallecimicnto del beneficiario, este Colegiado debe dictar la sentencia correspondiente.  
pues entfc los dercchos presuntamente conculcados SC encuentra el dcrecho a la  
pensioyf espccificamente en lo relativo al otorgamiento de la pension vitalicia por  
enfcrphedad profcsional con arreglo al Decrcto Ley 18846. reclamado cn vida por el  
cayfantc: pretension que ahora. de scr amparada, tendra directa implicancia cn la  
pghsion dc viudez derivada dc la pension de vitalicia por enfermedad profesional del  
Cardenas y Rolando David Marin Cardenas.  
Lonyuge causantc.  
2.  
Delimitacion del petitorio  
La partc demandante pidc que SC le reconozca a su conyuge causante. donTlorencio  
Marin Arzapalo. la pension dc invalidez vitalicia por enfermedad profesional  
establccida por cl Decreto Ley 18846, que solicitara mediantc escuito de demanda de  
fecha 24 de novicmbre de 2009; y quc, por haber fallecido el 5 de junio de 2011, a  
consecuencia de neumoconiosisilicos, se le otorgue una pension de viudez derivada  
de la pension vitalicia por enfermedad profesional que le correspondia a su conyuge  
En el fundamento 37.d) de la STC 1417-2005-PA/TC. publicada en cl diario oficial El  
Peruano cl 12 de julio de 2005, cste Tribunalha senalado que aun cuando, prima facic,  
las pensioncs de viudez. orfandad y ascendientes no forman parte del contenido csencial  
dcl derccho fundamental a la pension, en la medida en que el acccso a las prestaciones  
causante  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N904907-2012-PA/IC  
VICTORIA CARDENAS ZURITA DE  
JUNIN  
MARIN  
pensionarias si forma parte dc él, son susceptibles de proteccion a través del amparo los  
supuestos en que se denicgue una pension de sobrevivencia. a pesar dc cumplirsc los  
requisitos legalcs. En consecuencia, la pretension de autos csta comprendida en el  
supuesto previsto cn el citado fundamento, motivo por cl cual corresponde analizar el  
3. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
fondo de la cuestion controvertida  
3.1.Argumentos de la parte demandante  
Sostiene que cn calidad de sucesora procesal de don Florencio Marin Arzapalo.  
fallccido el 5 de junio de 2011, se apersona al prescnte proceso iniciado el 24 de  
noviembre de 2009-, con la finalidad de que SC le olorgue pension de viudez deriv ada  
dc la pension vitalicia por enfermedad profesional que lc corresponde a su cony uge  
causante. la misma quc. vulnerando el derecho constitucional a la pension, la ONP le  
denegara mediantc la Rcsolucion 898-2001 GO.DC.18846/ONP, de fecha 15 de junio  
dc 2001, y la Resolucion 4994-2007-ONPIDCIDL 18846. con el argumento de que la  
salicitud fuc presentada por el causante con fecha 27 de febrero de 2001. esto es, fuera  
delplazo de prescripcion previsto en el Decreto Ley 18846  
3.2. argumentos de la demandada  
Manifresta que de los medios probatorios no es posible establecer una relacion de  
fausalidad entre la supuesta enfermedad y las labores que realizo el causante; maxime  
çhando el certilicado médico fuc expedido por la comision médica evaluadora de  
incapacidades del Hospital Departamental de Huancavelica del Ministerio de Salud, con  
fecha 11 dc octubrc de 2006, esto es, lucgo dc haber transcurrido mas de 9 afios de la  
fccha dc su cesc laboral ocurrido el 17 de mayo de 1997;y que conforme se advierte del  
ccrtificado de trabajo emitido por la Empresa Minera del Centro del Peru SA.  
CINTROMIN PERU S A., de fccha 21 de mayo de 1997.el causante laboro encalidad  
dc cmplcado, como asistente sobrestante, desde el 1 de encro de 1974 hasta el 17 de  
mayo de 1997.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3 1 En la STC 02513-2007-PA/FC, publicada of 5 de febrero de 2009, cste  
Colcgiado ha precisado los criterios a seguir para la aplicacion dcl Régimen de  
Protcccion de Riesgos Profesionalcs faccidentes dc trabajo y enfermedadcs  
profesionales)  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N o 04907-2012-PA'1C  
VICTORIA CARDENAS ZURITA DE  
JUNIN  
MARIN  
3.3.2. En la referida sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento dc una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra scr acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
de Salud. de EsSalud 0 de una EPS, a tenor de lo senalado por el articulo 26°. del  
3.3.3. El Decrcto Ley 18846, de Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales, vigente hasta el 17 de mayo de 1997, otorgaba pensiones  
vitalicias a los ascgurados quc a consecuencia de un accidente de trabajo 0 una  
enfermedad profesional, sufrieran una incapacidad permanente para el trabajo  
igual 0 superior al 40%. Si el ascgurado no percibicra una prestacion, los  
articulos 490 y 51°. de su reglamento, el Dccreto Supremo 002-72-TR.  
cstablecen la procedencia de las pensiones de sobrevivicntes SI el asegurado  
fallece a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional  
3.3 4. A la fécha, el Seguro Complementario de Trabajo dc Riesgo creado por la Ley  
26790. del 17 de mayadcl 1997. sustituyo el seguro regulado por el Dccreto Lcy  
18846. Sus normas técnicas fueron aprobadas por el Dccreto Supremo 003-98-  
y en este se senala que otorga pensiones de invalidez por incapacidad para  
el trabajo cuando el asegurado queda disminuido en su capacidad para el trabajo  
cn forma pcrmanentc en una proporcion igual 0 superior a 50%. Respecto de las  
pcnsiones dc sobrevivencia, se evidcncia una regulacion equivalente a la norma  
derogada, dado que, en el articulo 18 1.1. numeral a), establece su cobertura  
cuando el fallecimiento del asegurado CS ocasionado directamenle por un  
Decreto Lcy 19990.  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional  
335. En el prescnte caso, obran en autos copias legalizadas de los cxâmencs médicos  
por enfermedad ocupacional expedidos por cl Instituto Nacional de Salud  
Ocupacional del Ministeno de Salud el 7 de octubre dc 1992 (f. 19y cl 12 de  
mayo de 2004 (f. 20), cn el que se diagnostica a don Florencio Marin Arzapalo  
neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion, asimismo, obra copia  
legalizada del certificado médico expedido, con fecha 17 de octubre de 2006.  
por la Comision Médica Calificadora de la Inc apacidad del Hospital  
Departamental de Iluancavelica (f. 21), qué indica que adolece de  
ncumoconiosis con 75% de menoscabo global. No obstante, corre en autos la  
carta 612-D-HNRPP-GRAJ-Esalud-2012,/de fecha 28 de agosto de 2012 (f.  
284). a través de la cual el director del Hospital Nacional Ramiro Prialé Prialé de  
EsSalud rcmite al juzgado copia autenticada de la historia clinica de don  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCION AL  
EXP N904907-2012-PATC  
VICTORIA CARDFNAS ZURITA DE  
JUNIN  
MARIN  
Florencio Marin Azapalo, puntualizando que "el indicado paciente fallecio por  
un paro cardaco respiratorto como consecuencia del cuadro clinico de fondo  
336 Por lo tanto. no habiendo acrcditado dona Victoria Cardenas Zurita Vda. de  
Marin que su conyuge causante haya fallecido a consecuencia de una  
cnfermedad profesional 0 accidentc de trabajo, debe descstimarse la presente  
Por estos fundamentos, cl Tribunal Constitucional. con la autoridad quc le conliere  
cirrosis hepalica complicada"  
demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porquc no se ha acreditado la vulncracion del  
derccho fundamental a la pension de la demandante  
Publiquesc y noufiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRIZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS  
LO que Certndo:  
4  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO  
TRIBUNAL reonrgtesha