
04913-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04913-2013-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.904913-2013-PATC  
ANA EMILIA CARHUAMACA MESIAS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de julio de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ana Emilia Carhuamaca  
Mesias contra la resolucion de fojas 196, su fecha 25 de julio de 2013, expedida por la  
Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de julio de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo  
condra el Servicio Nacional de Capacitacion para la Industria de la Construccion  
(Sencico), solicitando que se le reincorpore en el cargo de almaccnera de la actividad  
"Muro Trombe" y control de acervo documentario que venia desempenando, mas el  
pago de los costos del proceso. Sostiene haber prestado servicios sin haber suscrito un  
contrato escrito desde el 12 de agosto de 2011 hasta el 26 de abril de 2012, periodo en el  
cual, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, se configuro una relacion  
laboral de naturaleza indeterminada, por lo que solamente podia ser despedida  
siguiendo el procedimiento previsto en el articulo 31 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
Refiere que se ha vulnerado su derecho al trabajo por haber sido despedida sin  
expresion de una causa justa.  
La procuradora publica del Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento  
contesta la demanda y argumenta que existen hechos controvertidos que deben ser  
dilucidados en un proceso que cuente con etapa probatoria. Refiere que la actora fue  
contratada para realizar una actividad especifica y que siempre mantuvo un vinculo  
civil, el mismo quc surgio como consecuencia del convenio suscrito entre Sencico y el  
Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento, a través del cual se busco  
establecer lineamientos para la instalacion del "Muro Trombe" en las zonas alto  
Jandinas. En ese sentido, refiere que Sencico es el encargado de la capacitacion y  
aplicacion de las técnicas para la referida instalacion, pero cuya actividad es solamente  
temporal como parte del programa del Gobierno. Manifiesta que solo de manera  
ocasional la actora concurria a las instalaciones de la demandada para que se le  
proporcione los materiales para el desarrollo de sus funciones y recibir informacion para  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N904913-2013-PATC  
ANA EMILIA CARHUAMACA MESIAS  
JUNIN  
brindar sus servicios.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 4 de abril  
de 2013, declaro infundada la demanda, por considerar que la actora fue contratada de  
manera verbal para prestar servicios en la actividad Muro Trombe y no para Sencico,  
esto es, para un programa eventual que surge como una medida extraordinaria y de  
interés nacional derivada del fenomeno climatico denominado "heladas" que afecto a  
determinadas poblaciones. Asimismo, sostuvo que no se ha acreditado que se hayan  
presentado los elementos propios de un contrato de trabajo, y que la imposicion de un  
horario no conlleva necesariamente a la existencia de una relacion laboral. Por tanto,  
entre las partes unicamente existio un vinculo contractual de naturaleza civil.  
A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la reincorporacion de la demandante en el  
puesto de almacenera y control de acervo documentario de la Actividad Muro  
Trombe y se pague los costos del proceso, por haber sido victima de un despido  
incausado. Alega que se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
Analisis de la controversia  
2. De la valoracion conjunta de los medios probatorios aportados al proceso, este  
Tribunal advierte que se requiere de mayor actividad probatoria para poder  
determinar si se configuraron todos los elementos propios de un contrato de trabajo  
y, por tanto, si la actora solo podia ser despedida por una causa justa prevista en la  
3. En efecto, si bien se advierte de la documentacion adjuntada de fojas 23 a 78, que la  
demandante respetaba un horario de entrada y salida en el Programa Actividad  
Muro Trombe, no se aprecia fehacientemente que haya estado bajo subordinacion 0  
dependencia de la emplazada. Los sendos informes y memorandums que constan en  
autos, en su mayoria, han sido elaborados por personas distintas de la recurrente y  
hacen mencion principalmente a las actividades desarrollas por el programa  
referido, antes que a las labores especificas de la demandante. Por otro lado, de los  
informes que si son dirigidos por ella, obrantes de fojas 90 y 105 a 116, no se  
observa el rasgo de subordinacion intrinseco de toda relacion laboral, pues dichos  
documentos solo se limitan a relatar las acciones realizadas por su persona a favor  
ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904913-2013-PATC  
ANA EMILIA CARHUAMACA MESIAS  
JUNIN  
del programa, lo que, en estricto, no se distingue sustancialmente de lo que, de igual  
4. Adiciona a la incertidumbre apuntada, el hecho de que el Programa Actividad Muro  
Trombe no es una actividad principal de Sencico, sino un programa extraordinario  
que, de conformidad con el articulo 4 del Decreto de Urgencia 019-2008, le fue  
asignado por el Ministcrio de Vivienda, Construccion y Saneamiento a causa del  
fenomeno denominado "heladas" que ocurre entre los meses de agosto y setiembre  
en las zonas alto andinas del Perû, y cuya atencion fue declarada de interés nacional  
por dicho decreto. Por tanto, el programa en el cual habria prestado servicios la  
recurrente es un programa producto de una politica nacional de caracter urgente y  
temporal, encargado a Sencico con la finalidad de afrontar el impacto negativo de  
dicho fenomeno natural en detenninadas zonas del pais, por lo que, no quedaria  
claro en ese sentido que la pretension de la recurrente sea la reincorporacion como  
trabajadora a "plazo indeterminado" en un programa que es de caracter temporal.  
5. Se observa entonces que, en el caso de autos, se requiere de un mayor debate y dc  
una mayor actividad probatoria para acreditar los hechos expuestos en la demanda y  
para determinar la verdadera naturaleza de la labores de la recurrentc, motivo por el  
cual el amparo no resulta ser la via idonea para dilucidar la cuestion controvertida,  
sino la via del proceso ordinario. En consecuencia, resulta de aplicacion el articulo  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
modo, podria ser elaborado por un locador de servicios.  
5.2 del Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo quel certifico:  
09 GECRESNORELATOR CAR DKE MUNOZ  
TRUBUNAL CONSTTTUCIONAL