
04910-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04910-2012-AA.pdf)  
---  
ACA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904910-2012-PA/TC  
PIURA  
ARMANDO GABRIEL CHAVEZ LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de abril de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los magistrados  
Mesia Ramirezy Eto Cruz, el voto en discordia del magistrado Alvarez Miranda, y el  
voto dirimente del magistrado Calle Hayen, que se agregan a los autos  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Armando Gabriel Chavez  
Lopez contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 142, su fecha 17 de agosto del 2012, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
i1  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de enero del 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Castilla, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto, y que, en consecuencia se ordene su reposicion en  
el cargo de chofer de limpieza publica. Manifiesta que presto servicios para la  
municipalidad emplazada desde el 2 de julio del 2011 hasta el 2 de enero del 2012,  
fecha en que fue despedido; que no suscribio ningun contrato con la demandada; y que  
se desempeno como chofer obrero de limpieza publica. Agrega que fue despedido sin  
expresion de causa, vulnerandose sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
El Procurador Publico de la municipalidad emplazada çontesta la demanda  
expresando que cl demandante no ha trabajado ni suscribio pngun contrato con su  
representada, sino que presto servicios para la empresa EMCASAC, mediante contrato  
de naturaleza civil.  
ErJuzgado Mixto de Castilla, con fecha 4 demayo de 2012, declaro fundada la  
denranda, por estimar que se ha acreditado que demandante mantuvo una relacion  
taboral de duracion indeterminada con la inunigipalidad emplazada, y que se vulnero el  
derecho al trabajo del demandante porque sele despidio sin expresion de causa.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04910-2012-PA/TC  
PIURA  
ARMANDO GABRIEL CHAVEZ LOPEZ  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que el demandante tenia la condicion de empleado municipal,  
razon por la cual la pretension debe ventilarse en la via comterncioso-administrativ.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1)  
El demandante solicita su reposicion en el cargo que venia ocupando,  
sosteniendo que ha sufrido un despido arbitrario. Afirma que, habiéndose  
desempenado como chofer de limpieza publica, tenia la condicion de obrero  
municipal sujeto al régimen laboral de la actividad privada.  
2)  
Consideraciones previas  
2.1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo  
relativas a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7  
a 20 de la STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el  
presente caso corresponde evaluar si el recurrente fue objeto de un despido  
arbitrario.  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
3)  
3.1. Argumentos de la parte demandante  
El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de. su derecho constitucional al trabajo, debido & que no obstante  
mantenercon la entidad emplazada una relacion laboral de naturaleza  
indeterminada, fue despedido de manera incausada.  
3.2. Argumentos de la parte demandada  
El Procurador Publico de la Municipahdad emplazada sostiene que el  
demandante no suscribio contrato algunocon su representada, sino que tuvo una  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04910-2012-PA/TC  
PIURA  
ARMANDO GABRIEL CHAVEZ LOPEZ  
relacion de caracter civil con la empresa municipal EMCASAC En Liquidacion,  
mediante contratos de locacion de servicios.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. El derecho al trabajo se encuentra reconocido por el articulo 22° de la  
Constitucion. Al respecto, este Tribunal estima que el contenido esencial del  
referido derecho constitucional implica dos aspectos. El de acceder a un puesto  
de trabajo, por una parte y, por otra, el derecho a no ser despedido sino por causa  
justa. Aunque no resulta relevante para resolver la causa, cabe precisar que, en el  
primer caso, el derecho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una  
politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de trabajo; si bien hay  
que precisar que la satisfaccion de este aspecto de este derecho constitucional  
implica un desarrollo progresivo y segun las posibilidades del Estado. El  
segundo aspecto del derecho es el que resulta relevante para resolver la causa. Se  
trata del derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa.  
Respecto al derecho constitucional a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario reconocido en el articulo 270 de la Constitucion, se debe senalar que  
este Tribunal, en la STC N.o 00976-2001-AA/IC, delimito su contenido e  
interpreto qué debe entenderse por proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario. Asimismo, el Tribunal ha reconocido en reiterada jurisprudencia (por  
todas, la STC N.o 05650-2009-PA/IC), dos tipos de proteccion en casos de  
despido arbitrario, de caracter excluyente y a eleccion del trabajador: a)  
proteccion de eficacia resarçitoria, cuando el trabajador opta por recurrir a la via  
ordinaria solicitando elpago de la indemnizacion por despido arbitrario; y b)  
proteccion de eficacia restitutoria, cuando el trabajador opta por reeurrir a la via  
constitucional a través del proceso de amparo constitucional, siempre y cuando  
el despido sehaya producido, entre otros supuestos, de manera incausada, es  
decir, ejecutado de manera verbal 0 mediante eomunicacion escrita, sin  
expresion de causa alguna relacionada con la conducta 0 el desempenio laboral  
del trabajador que lajustifique.  
3.3,2: El primer punto a dilucidar es determinar cual fue la entidad 0 empresa para la  
que presto servicios el recurrente; esto 5, si fue la municipalidad emplazada 0 la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-049102012-PATC  
PIURA  
ARMANDO GABRIEL CHAVEZ LOPEZ  
Empresa Municipal de Maquinaria Pesada S.A.C En Liquidacion (EMCASAC).  
La parte emplazada sostiene que no mantuvo ningun tipo de relacion con el  
demandante y que fue con EMCASAC que éste tuvo una relacion de carâcter  
civil. Sin embargo, de fojas 69 a 82 obra la memoria de liquidacion de la  
mencionada empresa, de la que se desprende que el dia 6 de julio del 2011 se  
curso carta de despido al demandante poniendo fin al vinculo contractual que  
mantuvieron. Por otro lado, de los comprobantes de pago que obran de fojas 28  
a 32 y a fojas 42, se acredita que el actor presto servicios en calidad de chofer de  
limpieza publica para la municipalidad emplazada, a partir de la segunda  
quincena del mes de julio hasta diciembre de 2011, como se desprende del  
membrete y sellos en los que consta la denominacion "Municipalidad Distrital  
de Castilla".  
3.3.3. Respecto a la naturaleza de los servicios que presto el demandante, debe tenerse  
presente que la labor de chofer de limpieza publica tiene la caracteristica de ser  
permanente, subordinada y, ademas, por su propia naturaleza debe estar sujcta a  
un horario de trabajo impuesto por la Municipalidad emplazada y bajo  
dependencia dado que la emplazada debia brindar al actor los instrumentos  
necesarios para el ejercicio de sus funciones; también esta acreditado que el  
demandante percibio un pago mensual por la funcion que cumplia.  
3.3.4. Por otro lado, ambas partes concuerdan en senalar que el recurrente no suscribio  
ningun tipo de contrato con la municipalidad emplazada; por lo tanto, no  
existiendo contrato de trabajo celebrado por escrito por las partes, queda  
acreditado que el actor presto servicios personales, remunerados y bajo  
subordinacion y dependencia de la emplazada, de conformidad con elarticulo 4°  
del Decreto Supremo 003-97-TR; por lo que dicha prestacion deservicios debe  
ser considerada como uma contratacion laboral a plazo indetermnnado.  
3.3.5. Por consiguiente, habiéndose despedido al demandame sin expresarle causa  
alguna derorada de su conducta 0 capacidad laboral que lo justifique, se ha  
vulnerado su derecho constitucional al trabajo por lo que, en mérito de la  
finalidad restitutoria del proceso de amparo, procede la reposicion del  
demandante en cl cargo que venia desempesando.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9 04910-2012-PA/TC  
PIURA  
ARMANDO GABRIEL CHAVEZ LOPEZ  
Sobre la afectacion de los derechos al debido proceso y de defensa  
4)  
4.1. Argumentos de la parte demandante  
El demandante también afirma que su despido sin expresion de causa resulta  
violatorio de sus derechos constitucionales al debido proceso, pues no se ha  
-  
seguido el procedimiento de despido establecido en la normatividad laboral.  
4.2. Argumentos de la parte demandada  
La parte emplazada sostiene que no mantuvo ningun tipo de relacion con el  
demandante.  
4.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4.3.1. Como el Tribunal Constitucional tiene senalado, el derecho fundamental al  
debido proceso, consagrado en el articulo 1390, numeral 3), de la Constitucion,  
comprende una serie de garantias, formales y materiales, de muy distinta  
naturaleza, cuyo cumplimiento efectivo garantiza que el procedimiento 0  
proceso en el cual se encuentre inmersa una persona, pueda considerarse justo  
(STC N.o 10490-2006-AA, fundamento 2). De ahi que el Tribunal haya  
destacado que el ambito de irradiacion de este derecho continente no abarca  
exclusivamente al ambito judicial, sino que se proyecta también al ambito de los  
procesos administrativos (STC N.° 07569-2006-AA/TC, fundamento 6).  
También et Tribunal ha establecido en reiterada jurisprudencia (STCN>03359-  
2006-BA/TC, por todas) "que el debido proceso y los derechos que lo  
conforman, p. e. el derecho de defensa- resultan aplicables al interior de la  
actividad institucional de cualquier persona juridica, maxame si ha previsto la  
posibilidad de imponer una sancion tan grave como laexpulsion. En tal sentido,  
si el emplazado consideraba que el actor cometio alguna falta, debieron  
comunicarle, previamente y por escrito, los cargos imputados, acompanando el  
correspondiente sustento probatorio, y otorgarie un plazo prudencial a efectos de  
que -mediante la expresion de los descargos correspondientes- pueda ejercer  
cabalmente su legitimo derecho de defensa".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904910-2012-PA/TC  
PIURA  
ARMANDO GABRIEL CHAVEZ LOPEZ  
Por su parte, el derecho de defensa se encuentra reconocido expresamente por el  
articulo 139°, numeral 14, de nuestra Constitucion, y constituye un elemento del  
derecho al debido proccso. Segun lo ha desarrollado la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional, el contenido esencial del derecho de defensa queda  
afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes  
resulta impedida, por concretos actos de los organos judiciales, de ejercer los  
medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses  
legitimos [STC 1231-2002-HC/TC). Es asi que el derecho de defensa (de  
naturaleza procesal) se constituye como fundamental y conforma el ambito del  
debido proceso, siendo presupuesto para reconocer la garantia de este ultimo.  
Por ello, en tanto derecho fundamental, se proyecta como principio de  
interdiccion para afrontar cualquier indefension y como principio de  
contradiccion de los actos procesales que pudieran repercutir en la situacion  
juridica de algunas de las partes, sea en un proceso 0 procedimiento, 0 en el caso  
de un tercero con interés.  
4.3.2. En el caso de autos, la controversia constitucional radica en determinar si la  
entidad demandada, al dar por culminado el vinculo laboral con el actor, lo hizo  
observando el debido proceso, 0 si, por el contrario, lo lesiono. Efectuada esta  
precision, debe comenzarse por evaluar la lesion del derecho de defensa, toda  
vez que forma parte del derecho al debido proceso.  
4.3.3. De acuerdo con lo previsto por el articulo 31° del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR, el empleador no podra despedir a un trabajador por causa relacionada con su  
conducta laboral, sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no menor de  
seis dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos que se le  
formulen; es decir el despido se inicia con una carta de imputacion de cargos  
para que el trabajador pueda ejercer su derecho de defense, efectuando su  
descargo en la forma que considere conveniente a su dereche  
4.3.4. En el presenté caso ya ha quedado determinado queel recurrente mantenia con  
la demandada una relacion laboral a plazo indetermado y que el empleador dio  
por terminada la relacion laboral sin expresarpausal valida alguna; es decir, el  
recurrente fue despedido sin que le haya femitido previamente una carta de  
imputacion de faltas graves.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04910-2012-PA/TC  
PIURA  
ARMANDO GABRIEL CHAVEZ LOPEZ  
4.3.5. Por lo expuesto, este Tribunal considera que en el presente caso la entidad  
demandada también ha vulnerado el derecho al debido proceso del recurrente,  
especificamente, su derecho de defensa.  
Efectos de la sentencia  
5)  
5.1. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario y al debido proceso, corresponde ordenar la  
reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo  
que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22° y 590 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
5.2. Asimismo, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
5.3. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda  
de amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, el Tribunal estima  
pertinente senalar que cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del  
demandante, ello debe registrarse como una posible contingencia economica que  
ha de preverse en el presupuesto, con la finalidad de que la plaza que ocupaba se  
mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma  
inmediata la sentencia estimativa:  
En estos casos, la Administracion Publica, parajustinear el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el arteulo 70 del Codigo Procesal  
Constitucionad dispone que "El Procurador PabHeo, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado paraponer en conocimiento del titular  
de la entidad su opinion profesional motixada cuando considere que se afecta el  
derecho constitucional invocado".  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04910-2012-PA/TC  
PIURA  
ARMANDO GABRIEL CHAVEZ LOPEZ  
Con la opinion del procurador publico puede evitarse y preverse gastos fiscales,  
ya que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la  
pretension segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional  
es estimable) 0 proseguir con el proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos  
al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso;  
en consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Distrital de Castilla que reponga a don Armando  
Gabriel Chavez Lopez como trabajador a plazo indeterminado, en su mismo puesto  
de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
abono de los costos procesalès.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Le gae a avt fie 01  
OSCAR - DY MUNOZ ee  
SECRETASSREITON  
TRIE UNALA CONSTITUCIONN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-049102012PATC  
PIURA  
ARMANDO GABRIEL CHAVEZ LOPEZ  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ Y ETO CRUZ  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Armando Gabriel Chavez  
Lopez contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 142, su fecha 17 de agosto del 2012, que declaro  
improcedente la demanda de autos, los magistrados firmantes emiten el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de enero del 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Muricipalidad Distrital de Castilla, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto, y que, en consecuencia se ordene su reposicion en  
el cargo de chofer de limpieza publica. Manifresta que presto servicios para la  
municipalidad emplazada desde el 2 de julio del 2011 hasta el 2 de enero del 2012,  
fecha en que fue despedido; que no suscribio ningun contrato con la demandada; y que  
se desempefio como chofer obrero de limpieza publica. Agrega que fue despedido sin  
expresion de causa, vulnerandose sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
El Procurador Publico de la municipalidad emplazada contesta la demanda  
expresando que el demandante no ha trabajado ni suscribio ningun contrato con su  
representada, sino que presto servicios para la empresa EMCASAC, mediante contrato  
de naturaleza civil.  
El Juzgado Mixto de Castilla, con fecha 4 de mayo de 2012, declaro fundada la  
demanda, por estimar que se ha acreditado que el demandante mantuvo una relacion  
laboral de duracion indeterminada con la municipalidad emplazada, y que se vulnero el  
derecho al trabajo del demandante porque se le despidio sin expresion de causa.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que el demandante tenia la condicion de empleado municipal,  
razon por la cual la pretension debe ventilarse en la via comiencioso.administmativa.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1)  
El demandante solicita su reposicion en el cargo que venia ocupando,  
sosteniendo que ha sufrido un despido arbitrario. Afirma quef habiéndose  
desempefiado como chofer de limpieza publica, tenia la condimon de obrero  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-04910-2012-PATC  
PIURA  
ARMANDO GABRIEL CHAVEZ LOPEZ  
municipal sujeto al régimen laboral de la actividad privada.  
2)  
Consideraciones previas  
2.1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo  
relativas a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7  
a 20 de la STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el  
presente caso corresponde evaluar si el recurrente fue objeto de un despido  
A  
arbitrario.  
3)  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
3.1. Argumentos de la parte demandante  
El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de su derecho constitucional al trabajo, debido a que no obstante  
mantener con la entidad emplazada una relacion laboral de naturaleza  
indeterminada, fue despedido de manera incausada.  
3.2. Argumentos de la parte demandada  
El Procurador Publico de la Municipalidad emplazada sostiene que el  
demandante no suscribio contrato alguno con su representada, sino que tuvo una  
relacion de caracter civil con la empresa municipal EMCASAC En Liquidacion,  
mediante contratos de locacion de servicios.  
3.3. Consideraciones  
3.3.1. El derecho al trabajo se encuentra reconocido por el articulo 22° de la  
Constitucion. Al respecto, estimamos que el contenido esencial del referido  
derecho constitucional implica dos aspectos. El de acceder a un puesto de  
trabajo, por una parte y, por otra, el derecho a no ser despedido sino por causa  
justa. Aunque no resulta relevante para resolver la causa, cabe precisar que, en el  
primer caso, el derecho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una  
politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de trabajg, si bien hay  
que precisar que la satisfaccion de este aspecto de este derechof constitucional  
implica un desarrollo progresivo y segun las posibilidades/ del Estado. El  
segundo aspecto del derecho es el que resulta relevante para resowver la causa. Se  
trata del derecho al trabajo entendido como proscripcion de sor despedido salvo  
por causa justa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04910-2012-PA/TC  
PIURA  
ARMANDO GABRIEL CHAVEZ LOPEZ  
Respecto al derecho constitucional a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario reconocido en el articulo 270 de la Constitucion, se debe senalar que  
este Tribunal, en la STC N.o 00976-2001-AA/TC, delimito su contenido e  
interpreto qué debe entenderse por proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario. Asimismo, el Tribunal ha reconocido en reiterada jurisprudencia (por  
todas, la STC N.o 05650-2009-PA/IC), dos tipos de proteccion en casos de  
despido arbitrario, de caracter excluyente y a eleccion del trabajador: a)  
proteccion de eficacia resarcitoria, cuando el trabajador opta por recurrir a la via  
ordinaria solicitando cl pago de la indemnizacion por despido arbitrario; y b)  
proteccion de eficacia restitutoria, cuando el trabajador opta por recurrir a la via  
constitucional a través del proceso de amparo constitucional, siempre y cuando  
el despido se haya producido, entre otros supuestos, de manera incausada, es  
decir, ejecutado de manera verbal O mediante comunicacion escrita, sin  
expresion de causa alguna relacionada con la conducta 0 el desempeno laboral  
del trabajador que lajustifique.  
3.3.2. El primer punto a dilucidar es determinar cual fue la entidad 0 empresa para la  
que presto servicios el recurrente; esto es, si fue la municipalidad emplazada 0 la  
Empresa Municipal de Maquinaria Pesada S.A.C En Liquidacion (EMCASAC).  
La parte emplazada sostiene que no mantuvo ningun tipo de relacion con el  
demandante y que fue con EMCASAC que éste tuvo una relacion de caracter  
civil. Sin embargo, de fojas 69 a 82 obra la memoria de liquidacion de la  
mencionada empresa, de la que se desprende que el dia 6 de julio del 2011 se  
curso carta de despido al demandante poniendo fin al vinculo contractual que  
mantuvieron. Por otro lado, de los comprobantes de pago que obran de fojas 28  
a 32 y a fojas 42, se acredita que el actor presto servicios en calidad de chofer de  
limpieza publica para la municipalidad emplazada, a partir de la segunda  
quincena del mes de julio hasta diciembre de 2011, como se desprende del  
membrete y sellos en los que consta la denoniinacion Municipalidad Distrital  
de Castilla".  
3.3.3. Respecto a la naturaleza de los servicios que presto el demandante, deber tenerse  
presente que la labor de chofer de limpieza publica tiene la caracteristica de ser  
permanente, subordinada y, ademas, por su propia naturaleza debe estar sujeta a  
un horario de trabajo impuesto por la Municipalidad emplazada y bajo  
dependencia dado que la emplazada debia brindar al actor dos instrumentos  
necesarios para el ejercicio de sus funciones; también esta/Acreditado que el  
demandante percibio un pago mensual por la funcion que cusplia.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04910-2012-PA/TC  
PIURA  
ARMANDO GABRIEL CHAVEZ LOPEZ  
3.3.4. Por otro lado, ambas partes concuerdan en senalar que el recurrente no suscribio  
ningun tipo de contrato con la municipalidad emplazada; por lo tanto, no  
existiendo contrato de trabajo celebrado por escrito por las partes, queda  
acreditado que el actor presto servicios personales, remunerados y bajo  
subordinacion y dependencia de la emplazada, de conformidad con el articulo 4°  
del Decreto Supremo 003-97-TR; por lo que dicha prestacion de servicios debe  
ser considerada como una contratacion laboral a plazo indeterminado.  
3.3.5. Por consiguiente, habiéndose despedido al demandante sin expresarle causa  
alguna derivada de su conducta 0 capacidad laboral que lo justifique, se ha  
vulnerado su derecho constitucional al trabajo, por lo que, en mérito de Ja  
finalidad restitutoria del proceso de amparo, procede la reposicion del  
demandante en el cargo que venia desempenando.  
Sobre la afectacion de los derechos al debido proceso y de defensa  
4)  
4.1. Argumentos de la parte demandante  
El demandante también afirma que su despido sin expresion de causa resulta  
violatorio de sus derechos constitucionales al debido proceso, pues no se ha  
seguido el procedimiento de despido establecido en la normatividad laboral.  
4.2. Argumentos de la parte demandada  
La parte emplazada sostiene que no mantuvo ningin tipo de relacion con el  
demandante.  
4.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4.3.1. Como el Tribunal Constitucional tiene senalado, el derecho fundamental al  
debido proceso, consagrado en el articulo 1390, numeral 3), de la Constitucion,  
comprende una serie de garantias, formales y materiales, de muy distinta  
naturaleza, cuyo cumplimiento efectivo garantiza que el procedimiento 0  
proceso en el cual se encuentre inmersa una persona, pueda considerarse justo  
(STC N.° 10490-2006-AA, fundamento 2). De ahi que el/Tribunal haya  
destacado que el ambito de irradiacion de este derecho continente no abarca  
exclusivamente al ambito judicial, sino que se proyecta tambien al ambito de los  
procesos administrativos (STC N.o 07569-2006-AA/TC, fundamento 6).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04910-2012-PA/TC  
PIURA  
ARMANDO GABRIEL CHAVEZ LOPEZ  
También el Tribunal ha establecido en reiterada jurisprudencia (STC N.o 03359-  
2006-PA/TC, por todas) "que el debido proceso -y los derechos que lo  
conforman, p. e. el derecho de defensa- resultan aplicables al interior de la  
actividad institucional de cualquier persona juridica, maxime si ha previsto la  
posibilidad de imponer una sancion tan grave como la expulsion. En tal sentido,  
si el emplazado consideraba que el actor cometio alguna falta, debieron  
comunicarle, previamente y por escrito, los cargos imputados, acompanando el  
correspondiente sustento probatorio, y otorgarle un plazo prudencial a efectos de  
que -mediante la expresion de los descargos correspondientes- pueda ejercer  
cabalmente su legitimo derecho de defensa".  
Por su parte, el derecho de defensa se encuentra reconocido expresamente por el  
articulo 1390, numeral 14, de nuestra Constitucion, y constituye un elemento del  
derecho al debido proceso. Segun lo ha desarrollado la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional, el contenido esencial del derecho de defensa queda  
afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes  
resulta impedida, por concretos actos de los organos judiciales, de ejercer los  
medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses  
legitimos [STC 1231-2002-HC/IC). Es asi que el derecho de defensa (de  
naturaleza procesal) se constituye como fundamental y conforma el ambito del  
debido proceso, siendo presupuesto para reconocer la garantia de este ultimo.  
Por cllo,. en tanto derecho fundamental, se proyecta como principio de  
interdiccion para afrontar cualquier indefension y como principio de  
contradiccion de los actos procesales que pudieran repercutir en la situacion  
juridica de algunas de las partes, sea en un proceso 0 procedimiento, 0 en el caso  
de un tercero con interés.  
4.3.2. En el caso de autos, la controversia constitucional radica en determinar si,la  
entidad demandada, al dar por culminado el vinculo laboral con el actor, lo hizo  
observando el debido proceso, 0 si, por el contrario, lo lesiono. Efectuada esta  
precision, debe comenzarse por evaluar la lesion del derecho de defensa, toda  
vez que forma parte del derecho al debido proceso.  
4.3.3. De acuerdo con lo previsto por el articulo 31° del Decreto Supremp N.o 003-97-  
TR, el empleador no podra despedir a un trabajador por causa relacionada con su  
conducta laboral, sin antes otorgarle por escrito un plazo razonaole no menor de  
seis dias naturales para que pueda defenderse por escrito de lde cargos que se le  
formulen; es decir el despido se inicia con una carta de ingoutacion de cargos  
para que el trabajador pueda ejercer su derecho de defensa, efectuando su  
descargo en la forma que considere conveniente a su deregho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04910-2012-PATC  
PIURA  
ARMANDO GABRIEL CHAVEZ LOPEZ  
4.3.4. En el presente caso ya ha quedado determinado que el recurrente mantenia con  
la demandada una relacion laboral a plazo indeterminado y que el empleador dio  
por terminada la relacion laboral sin expresar causal valida alguna; es decir, el  
recurrente fue despedido sin que le haya remitido previamente una carta de  
imputacion de faltas graves.  
4.3.5. Por lo expuesto, consideramos que en el presente caso la entidad demandada  
también ha vulnerado el derecho al debido proceso del recurrente,  
43  
especificamente, su derecho de defensa.  
Efectos de la sentencia  
5)  
5.1. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario y al debido proceso, corresponderia ordenar la  
reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo  
que venia desemperando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22° y 59° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
5.2. Asimismo, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada deberia asumir los costos del proceso, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
5.3. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda  
de amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, estimamos pertinente  
senalar que cuando se interponga y admita una demanda de amparo contra una  
entidad del' Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante, ello  
debe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse en  
el presupuesto, con la finalidad de que la plaza que ocupaba se mantenga  
presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma inngediata la  
sentencia estimativa.  
En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 70 del/fodigo Procesal  
Constitucional dispone que "El Procurador Publico, antes defque el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP049102012-PATC  
PIURA  
ARMANDO GABRIEL CHAVEZ LOPEZ  
de la entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el  
derecho constitucional invocado".  
Con la opinion del procurador publico puede evitarse y preverse gastos fiscales,  
ya que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la  
pretension segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional  
es estimable) O proseguir con el proceso.  
Por estos fundamentos nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos  
al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso;  
en consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Distrital de Castilla que reponga a don Armando  
Gabriel Chavez Lopez como trabajador a plazo indeterminado, en su mismo puesto  
de trabajo 0 en otro de igual o similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
abono de los costos procesales.  
Sres.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Met  
MUKOZ  
OSCAR :  
TRIBUNAL RELATOR NAL  
COHBTTUC  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04910-2012-PA/TC  
PLURA  
ARMANDO GABRIEL CHAVEZ LOPEZ  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Puestos los autos a despacho para dirimir la discordia surgida, y de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo 50, paragrafo quinto, de la Ley Organica del Tribunal  
Constitucional, y en los articulos 11 y 11-A de su Reglamento Normativo, proccdo a  
emitir el siguiente voto:  
1. Hecho el analisis, comparto integramente los fundamentos expuestos en el voto en  
mayoria, a los cuales me adhiero y hago mios; por lo que mi voto también es porque  
declare FUNDADA la demanda de amparo en lo que respecta a la afectacion de los  
derechos al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido  
proceso; en consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. Mi voto también es por ORDENAR que la Municipalidad Distrital de Castilla  
reponga a don Armando Gabriel Châvez Lopez como trabajador a plazo  
indeterminado, en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en  
el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las  
medidas coercitivas previstas en los articulos 22° y 590 del Codigo Procesal  
Constitucional, con el abono de los costos del proceso.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
Lo ge cerrico:  
OSCAR DIAE" MUNOZ  
TRIBUNA SECRATARO CONSTITUCIONAL RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04910-2012-PA/TC  
PIURA  
ARMANDO GABRIEL CHAVEZ  
LOPEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el  
siguiente voto singular por las siguientes consideraciones.  
1. Segun el articulo 50 de la Ley No 28175, Ley Marco del Empleo Publico, el  
acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por  
grupo ocupacional, en base a los méritos y capacidad de las personas, en un  
régimen de igualdad de oportunidades.  
2. A través de dicho filtro, se persigue, en la medida de lo posible, dotar a la  
Administracion Publica de los mejores cuadros pues, a diferencia de lo que  
ocurre con los particulares, quienes guiados por el incentivo de ser cada dia mas  
eficientes bajo pena de ser expectorados del mercado, procuran captar al mejor  
personal en base a sus cualificaciones personales y trayectoria; ello no suele  
presentarse con frecuencia en el sector publico, pues carece de tal incentivo.  
3. De ahi que, a fin de corregir tal situacion, resulta constitucionalmente logico que  
el ordenamiento juridico supedite el acceso al empleo publico a la aprobacion de  
un concurso en el que se evalue tanto los méritos como las habilidades de los  
participantes, en el marco de una evaluacion transparente. Solo de esta manera  
se garantizaria que el gobierno de turno no utilice el aparato estatal para cubrir  
tales plazas con personas cercanas al mismo, que carezcan de la idoneidad  
necesaria para ocuparlas.  
4. Por ello, en el empleo publico no cabe la aplicacion mecanica del concepto de  
"desnaturalizacion " : pues a diferencia de una empresa particular, en la que sus  
accionistas velan por sus legitimos intereses, el Estado, que es la gran empresa  
de todos los peruanos, muchas veces termina siendo superado por intereses  
subalternos, perjudicando abiertamente a la sociedad en su conjunto, y en  
especial a las personas que, a pesar de estar debidamente cualificadas y tener  
vocacion de servicio, no logran ingresar al sector publico.  
5. No desconozco que, jurisprudencialmentc, el Tribunal Constitucional ha venido  
amparando pretensiones tendientes a reincorporar a ex - trabajadores publicos  
que fueron contratados bajo un contrato de locacion de servicios y contratos  
modales, SO pretexto de una "desnaturalizaciôn' del mismo, sin tomar en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04910-2012-PA/TC  
PIURA  
ARMANDO GABRIEL CHAVEZ  
LOPEZ  
consideracion el citado filtro, pese a que de manera uniforme y reiterada se ha  
precisado que el proceso de amparo tiene una finalidad restitutiva y no  
declarativa.  
6. En tal escenario, se ha venido incorporando a personas al régimen laboral de la  
actividad privada regulado en el Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo  
No 728, a pesar de no haber pasado por un proceso de evaluacion previa de  
méritos en el que se haya determinado la existencia de una plaza disponible, y en  
segundo término, si las personas cumplen con los requisitos necesarios para  
desempenar dicha labor. Al respecto, de lo actuado no se aprecia que exista  
dicha plaza ni que cumpla en teoria con lo requerido para eventualmente acceder  
a la plaza.  
Por tales consideraciones, soy de la opinion que la presente demanda debe ser  
declarada IMPROCEDENTE,  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo ape certifico:  
90 CA U 1 MUNO o  
TRit OMAL  
Lea