
04965-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04965-2013-AA.pdf)  
---  
jo DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 04965-2013-PA/TC  
HUAURA  
EUSEBIO QUINTANILLA BOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de julio de 2014. la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional. integrada por los senores magistrados Blume Fortini. Ramos Nunez y  
Ledesma Narvaez. pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eusebio Quintanilla Boza  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 92, su fecha 11 de junio de 2013, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
revisional (ONP). solicitando que se le otorguen los intereses legales que le  
coresponden por los devengados generados por la aplicacion de la Ley 23908 a su  
pension de invalidez. del Decreto Ley 19990. con abono de los costos del proceso.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda alegando que el calculo de intereses no debe  
efectuarse con factores que impliquen capitalizacion.  
L  
El Primer Juzgado Civil de Huaral, con fecha 6 de diciembre de 2012, declara  
improcedenic la excepcion propuesta y. con fecha 21 de enero de 2013. declara fundada  
la demanda. por estimar que. habiéndose determinado la vulneracion del derccho a la  
pension del demandante. se debe adicionar al monto de las pensiones devengadas los  
intereses legales correspondientes, conforme a los criterios jurisprudenciales del  
Tribunal Constilucional.  
La Sala Superior comperente. revocando la apelada. declara improcedente la  
demanda, considerando que conforme a lo dispuesto por el articulo 5.2 del Codigo  
Procesal Constitucional. existen vias procedimentales especificas igualmente  
satisfactorias para la proteccion del derecho ancnazado 0 vulnerado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se le pague los intereses legales derivados de los  
devengados generados por la aplicacion de la Ley 23908. en la determinacion de  
BLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 04965-2013-PA/TC  
HUAURA  
EUSEBIO QUINTANILLA BOZA  
la pension de invalidez del Decreto Ley 19990 que percibe.  
Sobre la vuineracion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Argumentos del demandante  
2. Aduce que su pension de invalidez. otorgada bajo los alcances del Decreto Ley  
19990, fue reajustada mediante la Resolucion 85462-2009-ONPDPR.SCIDL  
19990. de fecha 3 de noviembre del 2009, a partir del 8 de setiembre de 1984 y  
actualizada a la fecha de expedicion de la citada resolucion err la suma de  
S/.465.00 nuevos soles; ello en aplicacion de la ley 23908. No obstante, al  
efectuarse dicho reajuste, no se incluyo el pago de los intereses legales que le  
correspondian.  
trgumentos de la demandada  
3. Alega que su negativa esta referida a que los intereses legaies sean calculados  
con factores que conlleven a una capitalizacion, pero no al pago en si de éstos.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El Tribunal hace notar que el proposito de la demanda de amparo es que se  
ordene el pago de los intereses legales derivados de los devengados generados  
por la aplicacion de la Ley 23908, en la determinacion de ja pension de invalidez  
del Decreto Ley 19990 que percibe el recurrente.  
5. En opinion del Tribunal. una pretension semejante es ajena al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension, y se encuentra fuera de los  
alcances del precedente constitucional establecido en la STC 5430-2006-PAVTC.. En  
efecto, en dicha sentencia, el Tribunal formulo con caracter de vinculante las  
siguientes reglas:  
Quien se considere titular de una pension de jubilacion 0 invalidez de cualquiera de los  
regimenes previsionales existentes, podra recurrir al amparo para deinandar  
el reconccimiento de la pension. el consiguiente pago de los montos dejados de percibir  
(devengados y reintegros) y los intereses zenerados conforme a la tasa establecida en el  
articulo 1246 del Codigo Civil. De estimarse la pretension, el juez  
constitucional deberdordenar el pazo de los referidos montos dejados de percibir y los  
inlereses, y de no haberse demandado, de oficio. en aplicacion del principio iuria novit  
curia. se deberz ordenar el pago de dichos conceptos, considerando la nateraleza restitutoria  
del amparo; sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
(...)  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04965-2013-PA/TC  
HUAURA  
EUSEBIO QUINTANILLA BOZA  
Los titulares de una pension de jubilacion, invalidez 0 sobrevivientes de cualquier règimen  
previsional, podran interponer un amparo. cuando se acredite una afectacion al derecho al  
minimo vital 0 la necesidad de tutela urgente, en los términos del fundamento 37.c) del Caso  
Anicama, y solicitar la restitucion de los montos dejados de percibir (devengados y  
reintegros), derivados de SuI pension,y los intereses generados conforme a la tasa establecida  
en ei articulo 1246 del Codigo Civil, De estinarse la pretension, el Juez  
constitucional debera ordenar el pago de los releridos montos dejados de percibir y los  
intereses, y de no haberse demandado, de olicio, en aplicacion del principio iuria novit  
curia. se debera ordenar el pago de dichos conceptos. considerando la naturaleza restitutoria  
del amparo; sin perjaicio de lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Cuando en sede judicial se haya estimado una pretensioll vinculada al contenido  
constinucionalmente protegido del derecho a la pension aeceso 0 reconocintiento, afectacion  
del derecho ul mninino vital. futela de urgencid 0 cecincion del derecho a la igtaldad con  
referente rilido- delimitado por esie Tribunal en el fundamento 37 del Caso Anicama (STC  
1417-2005-PA) y no se hubiere ordenado el pago de los montos dejados de percibir  
devengados y reintegros) yio los intereses generados conforme a la tasa establecida en el  
articulo 1246 del Codigo Civil, oote Tribunal, en atencion al principio de economia procesal  
previsto en el articulo III del Codigo Procesal Constitucional, conocera CIRAC para ordenar  
sup pago: sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo 50 del Codigo Procesal Constitucional.  
(..)"  
6. EA el presente caso, cl Tribunal hacc notar que el recurrente no ha interpuesto SU  
demanda de amparo con el proposito de solicitar el reconocimiento de su  
pension y. como consecuencia de ello, se ordene el pago de los intereses legales  
que correspondan; tampoco con el fin de que se deje sin efecto una accion u  
omision qe afecte alguna posicion jusfundumental protegida por el derecho de  
pension y. por efectos de ello. se ordene el pago de los referidos intereses  
legales: ni. por ultimo, ha presentado las pruebas ncecsarias y suficientes que  
acrediten que la pretension actual sea consecuencia de que en sede judicial Se  
haya estimado. previamente. una demanda relacionada con el ambito de  
proteccion del derccho al la pension y sin embargo no se haya estimado lo  
relacionado Col el pago de los intereses legales: que son los unicos supuestos  
contemplados en el precedente dictado en la STC 5430-2006-PA/TC.  
7. Por lo demas. el Tribunal aclara que el amparo no es un proceso dentro del cual  
pueda discutirse, a modo de pretension principal, asuntos relacianados con los  
intereses legales fuera de los casos contemplados en el precedente dictado en la  
STC 5430-2006-PA/IC. por lo que al aplicarse el articulo 5.1 del Codigo  
Procesal Constinicional y desestimarse la demanda. debera dejarse a salvo cl  
derecho del recurrente para hacerla valer en la via que corresponda.  
Por estos fundamentos. el Iribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 04965-2013-PA/TC  
HUAURA  
EUSEBIO QUINTANILLA BOZA  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda. dejando a salvo su derccho para que lo  
haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que ertifico:  
U  
OSCARDIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL