
05173-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/05173-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
02  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
)  
EXP. N.o 5173-2013-PA/TC  
CARLOS ACOSTA CHAPONAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de julio de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Acosta Chaponan,  
contra la resolucion de fojas 420, su fecha 4 de abril del 2012, expedida por la Sétima  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de mayo de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 63224-2004-0NPIDCDL 19990, de fecha 1 de setiembre  
de 2004 y 110472-2006-0NPDCDL 19990, de fecha 13 de noviembre de 2006. Y que,  
al haber acreditado 5 anos y 2 meses de aportaciones, conforme consta en la Resolucion  
093423-2005-ONPDCDL 19990, de fecha 26 de octubre del 2005, se. ordene a la  
entidad emplazada le otorgue pension de jubilacion del régimen especial de jubilacion  
del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita que se le cancelen las pensiones devengadas  
y los intereses legales correspondientes, disponiendo su câlculo en ejecucion de  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente  
debido a que el proceso de amparo no es la via idonea para el reconocimiento de  
derechos pensionarios. Deja constancia que en lo que se refiere al documento  
denominado "Resolucion 95423-2005-ONPDC/DL 19990" no tiene validez alguna,  
toda vez que existen resoluciones administrativas que, como la mencionada, son  
simplemente proyectos que se realizan previa evaluacion del area legal correspondiente  
y previa verificacion de los aportes y edad de los asegurados; y, que en el caso de autos,  
el mencionado proyecto de resolucion administrativa no fue aprobada por el  
departamento legal, ya que, efectuada la verificacion de las aportaciones, se constato  
que el asegurado no contaba con aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 24 de  
agosto del 2012, declaro improcedente la demanda por considerar que los medios  
probatorios presentados por el demandante son contradictorios, puesto que el supuesto  
sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
03  
DE  
FOJAS  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5173-2013-PA/TC  
CARLOS ACOSTA CHAPONAN  
LIMA  
exempleador del recurrente ha declarado que los libros de planillas presentados por este  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por considerar que el libro de  
planillas de salarios presentado por el actor y cuya finalidad era acreditar que ha  
laborado para Francisco Sifuentes Figueroa desde el ano 1967 hasta 1973 no es  
suficiente para acreditar 6 anos y 3 meses de aportaciones, por lo que al no haber  
adjuntado mayores elementos probatorios que respalden su reclamo y produzcan certeza  
son falsos porque nunca ha trabajado bajo su mando.  
respecto de los puntos controvertido, debera acudir a la via ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declaren inaplicables las Resoluciones  
63224-2004-ONPIDCDL 19990, de fecha 1 de setiembre de 2004 y 110472-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 13 de noviembre de 2006. Y que, se ordene a la  
entidad emplazada le otorgue pension de jubilacion del régimen especial de  
jubilacion del Decreto Ley 19990.  
Procedencia de la demanda  
2. De conformidad con los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990, vigentes hasta el  
18 de diciembre de 1992, a efectos de obtener una pension de jubilacion, el régimen  
especial exigia la concurrencia de cuatro requisitos en el caso de los hombres: a)  
tener 60 anos de edad; b) tener por lo menos 5 anos de aportaciones; c) haber nacido  
antes del 1 dej julio de 1931, y d) haber estado inscrito en cualquiera de las Cajas de  
3. De la copia del documento nacional de identidad (fojas 2), se advierte que el  
recurrente nacio el 4 de noviembre de 1925; por lo tanto, cumple con el requisito de  
4. En el expediente administrativo 00300055304, que corresponde al demandante, y  
que ha quedado incorporado en el expediente del Tribunal de fojas 102 a 361, obra  
la Resolucion 48075-2004-0NPDC/DL 19990, de fecha 6 de julio del 2004 (fojas  
340), mediante la cual se deniega al accionante la pension del régimen especial de  
jubilacion del Decreto Ley 19990 solicitada, por no haber acreditado anos de  
aportacion al Sistema Nacional de Pensiones, al 30 de julio de 1973, fecha de cese  
1e  
Pensiones del Seguro Social al 1 de mayo de 1973.  
edad por haber nacido antes del 1 dejulio de 1931.  
de sus actividades laborales.  
CA  
CONSITUCIONAL  
0  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N95173-2013-PA/TC  
CARLOS ACOSTA CHAPONAN  
LIMA  
5. De la cuestionada Resolucion 63224-2004-ONP/DCIDL 19990, de fecha 1 de  
setiembre del 2004 (fojas 326), se advierte que se declara infundado el recurso de  
reconsideracion interpuesto por el demandante contra la Resolucion 48075-2004-  
ONP/DC/DL 19990, atendiendo a que el actor, al 30 de julio de 1973, fecha de cese  
de sus actividades laborales, acredito un total de 4 meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones por el periodo de 1967, conforme al Cuadro de Resumen de  
6. Mediante la cuestionada Resolucion 110472-2006-0NPDCDL 19990, de fecha 13  
de noviembre del 2006 (fojas 206), se resuelve enmendar la Resolucion 63224-  
2004-ONP/DC/DL 19990, en cuanto al extremo de los meses de aportaciones  
reconocidos al demandante; asi, resuelve que el asegurado no cuenta con anos de  
Aportaciones (fojas 327).  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; pues alega que:  
[...] se reconocio aportes con copias legalizadas del Libro de Planillas  
de folios 30 a 32, documentos que no deben ser acreditados al no  
haber laborado el asegurado, segun Informe Inspectivo, de folios 142,  
correspondiendo enmendar dicha Resolucion, en cuanto a los meses  
de aportaciones, siendo lo correcto que el asegurado no cuenta con  
anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, tal como se  
indica en el Cuadro de Resumen de Aportaciones [...].  
7. Cabe indicar que en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC, asi como en su  
resolucion aclaratoria, este Tribunal ha establecido como precedente vinculante las  
reglas para el reconocimiento de periodos de aportaciones en el proceso de amparo  
que no han sido considerados por la ONP, detallando los documentos idoneos para  
8. Que con la finalidad de acreditar aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones,  
para acceder a la pension de jubilacion del régimen especial prevista en los articulos  
47 y 48 del Decreto Ley 19990, el actor ha presentado en el presente proceso copia  
fedateada de libro de planillas de su exempleador Juan Franciso Sifuentes Figueroa,  
en el cual figura como trabajador desde el 24 de abril de 1967 hasta el 30 de julio de  
1973, medio probatorio que también ha sido presentado en la via administrativa  
(fojas 285 a 317 de los presentes autos); sin embargo, este documento no genera  
conviccion para acreditar aportaciones en la via del amparo toda vez que segun el  
Informe de Verificacion y Declaracion Jurada, de fecha 18 de noviembre del 2005  
(fojas 224 y 225), don Juan Francisco Sifuentes Figueroa manifesto que nunca tuvo  
vinculo laboral con el demandante, y que no cuenta con libro de planillas de sueldos  
tal fin.  
TRIBUNAL CONSITTUCIONAL  
OTDA  
Or  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5173-2013-PA/TC  
CARLOS ACOSTA CHAPONAN  
LIMA  
y salarios y otros documentos del periodo del 24 de abril de 1967 al 30 de julio de  
9. En consecuencia, la presente controversia debe ser dilucidada en un proceso que  
cuente con etapa probatoria, en atencion a lo establecido por el articulo 5.2 y del  
Codigo Procesal Constitucional. Por ello, queda expedita la via para que acuda el  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
1973, debido a que nunca abrio planillas de sueldos ni salarios.  
proceso que corresponda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo quA cordrico:  
OSCART SECRET DIAZ TARIO RELATOR MUNOZ  
TR/BUNAL CONSTITUCIONAL