
05285-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/05285-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
C  
FOJAS  
TRIBUNA  
/UCIONAL  
EXP. N.o 05285-2013-PA/TC  
INMOBILIARIA VADACLARIDA S.A.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de diciembre de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia con el fundamento de voto del magistrado  
Vergara Gotelli, que se adjunta  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Inmobiliaria Vadaclarida S.A.  
contra la resolucion de fojas 98, su fecha 16 de mayo de 2013, expedida por la Primera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de julio de 2012, la actora interpone demanda de amparo contra los  
integrantes de la Quinta Sala Especializada en lo Civil de Lima y el procurador publico de  
los asuntos del Poder Judicial a fin de que se declare la nulidad de la Resolucion N.° 2 de  
fecha 13 de octubre de 2011 que, reformando lo resuelto en primera instancia, declaro  
improcedente la demanda de desalojo por ocupante precario que interpuso contra dona  
Rosario Luz Lozano Muena, don Jorge Hernandez Salazar y dona Lidia Rosa Torres de  
Hernândez, y que en consecuencia, se emita una nueva resolucion debidamente motivada  
pues la fundamentacion que le sirve de respaldo tiene una deficiencia en su motivacion  
externa, al no haber validado las premisas basicas sobre las cuales estructuro su  
razonamiento.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima declara improcedente la demanda por  
estimar que, en puridad, persigue un reexamen de lo resuelto en el proceso subyacente.  
El procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial se  
apersona al proceso aunque sin formular argumentos.  
La Sala revisora confirma la recurrida por el mismo fundamento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
06  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05285-2013-PA/TC  
INMOBILIARIA VADACLARIDA S.A.  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto determinar la si la Resolucion N.° 2, de fecha 13  
de octubre de 2011 (Cfr. fojas 14-17), expedida por la Quinta Sala Civil de Lima, ha  
menoscabado el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales del actor.  
Analisis de procedencia de la demanda  
2. Lo aducido por la accionante incide en su derecho fundamental a la motivacion de las  
resoluciones judiciales en la medida que denuncia una deficiencia en la motivacion  
externa de la misma; por tanto, corresponde emitir un pronunciamiento de fondo en el  
que se analizara si la resolucion judicial cuestionada ha sido debidamente motivada 0  
3. Al respecto. conviene precisar que no corresponde a la justicia constitucional subrogar  
al juez ordinario en la interpretacion y aplicacion de los dispositivos legales, como  
tampoco le compete analizar la comprension que la judicatura realice tanto de hechos  
como de normas; en consecuencia, este Colegiado no se pronunciara sobre si don Jorge  
Hernandez Salazar y dona Lidia Rosa Oblitas Torres de Hernandez tienen 0 no, la  
condicion de precarios. La jurisdiccion constitucional no puede subrogar a la ordinaria  
no.  
en asuntos que son de naturaleza civil patrimonial.  
Necesidad de pronunciamiento de fondo  
4. De los actuados del presente proceso se aprecia que tanto la primera como la segunda  
instancia judicial han rechazado de plano la demanda. Empero las argumentaciones de  
la apelada y la recurrida no justifican el rechazo liminar realizado, mâxime si se tiene en  
cuenta que unicamente cabe acudir a dicha opcion procesal cuando no existe ningun  
margen de duda 0 discusion en torno a la presencia 0 configuracion de una determinada  
5. Aunque este Colegiado podria optar por la recomposicion total del proceso, ello resulta  
innecesario pues a la luz de lo que aparece objetivamente en el expediente, es  
perfectamente posible emitir un pronunciamiento de fondo debido a que existen  
causal de improcedencia, lo que no se aprecia en el caso de autos.  
suficientes elementos de juicio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
t  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05285-2013-PA/TC  
INMOBILIARIA VADACLARIDA S.A.  
LIMA  
6. En tales circunstancias, resulta innecesario condenar al actor a transitar nuevamente por  
la via judicial para llegar a un destino que ahora puede dilucidarse. Ello, por lo demas,  
resulta plenamente congruente con la idea de anteponer los fines de todo proceso  
constitucional a las exigencias de tipo procedimental 0 formal, tal cual lo enuncia el  
tercer parrafo del Articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
7. Obviamente, la decision de pronunciarse de inmediato sobre la materia controvertida no  
supone colocar en estado de indefension a quien aparece como demandado en la  
presente causa, habida cuenta de que conforme se aprecia a fojas 82, la Procuraduria  
Publica del Poder Judicial se apersono al proceso, lo que significa que conocio la  
demanda, por lo que bien pudo en su momento argumentar lo que considerara  
Sobre las afectaciones del derecho al debido proceso (inciso 3 del articulo 139° de la  
Constitucion Politica del Peri), asi como respecto de la motivacion de las resoluciones  
judiciales (inciso 5 del articulo 139° de la Constitucion Politica del Peri)  
pertinente a su defensa.  
Argumentos del demandante  
6  
8. Segun la demandante, la resolucion judicial cuestionada no ha sido debidamente  
motivada en la medida que la fundamentacion que le sirve de respaldo tiene una serie  
de deficiencias en su motivacion externa, al no haber validado las premisas basicas  
9. En sintesis denuncia que la "Esquela de Observacion" fue solamente suscrita por el  
Banco Interamericano de Finanzas (posicion compartida por el Trigésimo Octavo  
Juzgado Civil de Lima que estimo la demanda subyacente) y no por el Banco  
Interamericano de Finanzas y el Banco Internacional del Peru - Interbank (posicion  
asumida por la Quinta Sala Especializada en lo Civil de Lima que revoco lo resuelto en  
primera instancia y, reformandola, declaro improcedente la demanda).  
Consideraciones del Tribunal sobre los derechos fundamentales comprometidos  
10. En primer lugar cabe mencionar que la Constitucion en el inciso 3 del articulo 1390,  
reconoce expresamente la observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional  
(efectiva) como uno de los principios y derechos que informan la imparticion de  
justicia. El debido proceso por su parte constituye uno de los elementos basicos del  
modelo constitucional de proceso previsto por nuestra norma fundamental. Este atributo  
sobre las cuales estructuro su razonamiento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
M4  
OX  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05285-2013-PA/TC  
INMOBILIARIA VADACLARIDA S.A.  
LIMA  
continente alberga multiples garantias y derechos fundamentales que condicionan y  
regulan la funcion jurisdiccional; consecuentemente, la afectacion de cualquiera de  
M1. En su variable de respeto a la motivacion de las resoluciones, salvaguarda al justiciable  
frente a la arbitrariedad judicial, toda vez que garantiza que las resoluciones judiciales  
no se encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos  
objetivos que proporciona el ordenamiento juridico 0 los que se deriven del caso. La  
exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas garantiza que los jueces,  
cualquiera que sea la instancia a la que pertenezcan, expresen el proceso mental que los  
ha llevado a decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de  
administrar justicia se haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con  
la finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables  
(Cfr. STC N.o 01230-2002-HCTIC). De este modo, la motivacion de las resoluciones  
judiciales se revela tanto como un principio que informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional como un derecho constitucional que asiste a todos los justiciables (Cfr.  
12. Por consiguiente, toda decision que carezca de una motivacion adecuada, suficiente y  
congruente constituira una decision arbitraria y, en consecuencia, sera inconstitucional.  
estos derechos lesiona su contenido constitucionalmente protegido.  
STCN.°0 08125-2005-HC/IC).  
Analisis del caso en concreto  
13. Conforme se advierte del tenor de la resolucion cuestionada, los miembros de la Quinta  
Sala Civil de Lima declararon la improcedencia de la demanda de desalojo subyacente  
por considerar que don Jorge Hernândez Salazar y dona Lidia Rosa Oblitas Torres de  
Hernandez no tienen la condicion de precarios. A juicio de la recurrente, la  
fundamentacion que sirve de respaldo a tal fallo resulta arbitraria y, en consecuencia,  
inconstitucional por cuanto no valido las premisas sobre las que elaboro su  
14. Independientemente de lo aducido por la demandante no puede soslayarse que "si la  
posesion precaria es aquella que se ejerce de facto, sin contar con titulo que justifique  
la posesion, entendiéndose como tal a la ausencia absoluta de cualquier circunstancia  
que permita advertir la legitimidad de la posesion que detenta el ocupante " (Cfr.  
Cuarto considerando de la mencionada resolucion); en tal sentidos la solucion del  
referido caso unicamente se limitaba a determinar si, tal como lo senalo el Trigésimo  
Octavo Juzgado Civil de Lima, concurren copulativamente las siguientes cuestiones: en  
razonamiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
04  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05285-2013-PA/TC  
INMOBILIARIA VADACLARIDA S.A.  
LIMA  
primer lugar, que Inmobiliaria Vadaclarida S.A. es titular del bien cuya desocupacion  
pretende y, en segundo lugar, que el demandado ostenta la posesion del bien sin un  
Precisamente, el accionante objeta la conclusion a la que Ilegaron los jueces  
15. Para este Tribunal resulta necesario precisar que mediante Resolucion N.° 11, de fecha  
31 de mayo de 2011 (Cfr. 10-13), el Trigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima declaro  
fundada la demanda subyacente por considerar que Inmobiliaria Vadaclarida figuraba  
como propietaria del predio cuya posesion se disputa en los Registros Publicos, razon  
por la cual entendio que dicha empresa habia acreditado la titularidad del predio y que  
la posesion del inmueble por parte de don Jorge Hernandez Salazar y dona Lidia Rosa  
16. No obstante lo senalado en primera instancia y a pesar de haber delimitado con claridad  
qué cuestiones debia analizar, contrariamente a lo argumentado por los magistrados  
demandados, el objeto de la demanda subyacente no era determinar quién es el  
propietario del predio sino dilucidar las cuestiones indicadas en el Fundamento N.o 13  
de la presente sentencia. Tampoco lo era determinar la verdadera eficacia de los actos  
juridicos que posibilitaron una inscripcion registral. En tales circunstancias, es evidente  
17. Por lo demas, los argumentos esgrimidos por la Sala demanda resultan arbitrarios por  
desconocer el valor del cual ha dotado el ordenamiento juridico a una inscripcion  
registral, que justamente persigue dar seguridad al trafico juridico al reducir los costos  
titulo vigente.  
/  
demandados respecto a que tal concurrencia no ha ocurrido.  
Torres de Hernandez carecia de titulo.  
que estamos ante una resolucion judicial incongruente.  
de transaccion.  
Efectos de la presente sentencia  
18.Al haberse detectado una afectacion al derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, corresponde declarar la nulidad de la resolucion judicial cuestionada a fin de  
que la Sala demandada emita una nueva resolucion debidamente motivada.  
19. Sin perjuicio de lo expuesto, este Colegiado estima pertinente precisar que lo resuelto  
en el presente proceso en modo alguno supedita 0 condiciona el criterio jurisdiccional  
de la Sala demandada que finalmente se resuelva la apelacion interpuesta en el proceso  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05285-2013-PA/TC  
INMOBILIARIA VADACLARIDA S.A.  
LIMA  
subyacente, en tanto ello es un asunto que compete exclusiva y excluyentemente a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
jurisdiccion ordinaria y no a la constitucional.  
Constitucion Politica del Perû O.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de autos, en lo que respecta a la afectacion al derecho  
2. Declarar NULA la Resolucion N.o 2 expedida por la Quinta Sala Civil de Lima  
conforme a lo expuesto en los Fundamentos N. os 18 y 19 de la presente sentencia.  
a la motivacion de las resoluciones judiciales denunciada.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que ceruico:  
Diot MUNOZ  
AELATOR  
EENSTITSEIENAL  
Fayr  
FRLBUNAL COMSTIUCIONAT  
OTDA  
I  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05285-2013-PA/TC  
INMOBILIARIA VADACLARIDA S.A.  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso la recurrente interpone demanda de amparo contra los integrantes de  
la Quinta Sala Especializada en lo Civil de Lima y el Procurador Publico de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial, con la finalidad de que se declare la nulidad de la  
Resolucion No 2, de fecha 13 de octubre de 2011, que reformando lo resuelto en primera  
instancia, declaro improcedente la demanda de desalojo por ocupante precario,  
considerando que se le esta afectando su derecho a la debida motivacion de las  
Refiere que interpuso un proceso de desalojo por ocupante precario contra la senora  
Rosario Luz Lozana Muena, senor Jorge Hernandez Salazar y Lidia Rosa Torres de  
Hernândez los emplazados han emitido la resolucion cuestionada sin haber validado las  
premisas basicas sobre las cuales estructuro su razonamiento, afectândose asi su derecho  
2. Las instancias precedentes declaran la improcedencia liminar de la demanda  
considerando que lo que pretende la demandante es el reexamen de lo resuelto en el  
3. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al  
tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
4. Debo senalar que el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional en su ultimo  
paragrafo precisa ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto  
de rechazo liminar evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez  
pondra en conocimiento del demandado el recurso interpuesto" Este mandato tiene un  
sustento en la mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al  
que deberia ser considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado,  
5. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia no  
es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal por no  
resoluciones judiciales.  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
proceso subyacente.  
produce efectos para ambas partes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
12  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
6. No esta de mas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser 0  
no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto de la alzada, desde luego.  
7. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este tribunal  
respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente cuando  
se trate de çasos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela urgente del  
8. Considero pertinente la ocasion para manifestar mi opinion respecto a expresiones  
emitidas por mis colegas en otros casos, puesto que he observado que el sustento para  
justificar el ingreso al fondo de la controversia -pese al rechazo liminar de la demanda-  
es el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional. Qué nos dice  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
derecho se podria ingresar al fondo del asunto.  
el citado articulo? Este articulo nos refiere que:  
"Los procesos constitucionales se desarrollan con arreglo a los  
principios de direccion judicial del proceso, gratuidad en la  
actuacion del demandante, economia, inmediacion y  
El Juez y el Tribunal Constitucional tienen el deber de impulsar  
de oficio los procesos, salvo en los casos expresamente senalados  
Asimismo, elJuez y el Tribunal Constitucional deben adecuar la  
exigencia de las formalidades previstas en este Codigo al logro  
de los fines de los procesos constitucionales ?> (Subrayado  
socializacion procesales.  
en el presente Codigo.  
agregado)  
9. Respecto a ello es pertinente senalar que la expresion del articulado que refiere que se  
deben adecuar las exigencias de las formalidades previstas en este Codigo al logro de  
los fines de los procesos constitucionales no justifica de ninguna manera el ingreso al  
fondo, puesto que la defensa del demandado no puede asumirse de modo alguno como  
una formalidad. Digo esto por qué? El proceso ha sido concebido como aquella via a el  
TRIBUNAL CONSTHTUCIONAL  
OTDA  
13  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cual pueden recurrir las partes a efectos de que se resuelva una controversia suscitada en  
la sociedad. Tal participacion de ambas partes requiere de la admision de la pretension  
por parte del juzgador a efectos de que admitida la demanda se notifique al presunto  
agresor a efectos de vincularlo no solo al proceso sino a la decision. Ya con la  
participacion de ambas partes, éstas se someten al proceso, pero no solo se someten a las  
reglas del proceso sino que se someten a la determinacion final deljuzgador. Es decir la  
presencia de ambas partes no solo implica que el juez tenga la obligacion de resolver  
conforme a la Constitucion y las leyes la controversia sino que las partes respeten su  
decision. He ahi donde encuentra legitimidad la decision del juzgador, puesto que no  
puede concebirse una decision emitida en un proceso judicial, cuando no sera respeta ni  
cumplida por alguna de las partes. Por ello considero que la exigencia de la participacion  
de ambas partes en un proceso se encuentra vinculada al derecho a la tutela judicial  
efectiva, ya que no puede exigirse el cumplimiento de una decision arribada en un  
proceso judicial a una persona que no ha tenido participacion en el citado proceso, lo  
que implica que tal decision es ineficaz, ya que no generara consecuencias respecto de  
10. Los procesos constitucionales tienen una especial importancia, puesto que su finalidad  
es la vigencia efectiva de los derechos fundamentales y el respeto por la Constitucion del  
Estado, teniendo por ello que determinarse al presunto agresor de un derecho  
fundamental. Por ende, por tal relevancia, es que afirmo que con mayor razon no puede  
soslayarse la intervencion de la persona a la que se le acusa de la violacion de un  
derecho fundamental, puesto que la determinacion a la que arribe este Colegiado  
necesariamente va exigir determinada accion de dicho emplazado. Pero Como puede  
exigirse la realizacion de un acto 0 el cese del mismo si no ha participado en el proceso?,  
es decir icomo puede exigirse el cumplimiento de una decision que no es legitima para  
ambas partes? La respuesta es obvia, no puede exigirse el cumplimiento de una decision  
en la que una de las partes desconoce totalmente la pretension, no teniendo legitimidad  
ni vinculacion alguna para la persona que no participo. Claro esta existen casos en los  
que es evidente que el presunto demandado -si bien no ha sido emplazado con la  
demanda- conoce del conflicto, como por ejemplo casos en los que la discusion se ha  
visto administrativamente, en los que, considero, que el Tribunal puede ingresar al  
fondo, pero solo si se verifica una situacion especial en la que se advierta que la dilacion  
11. Es precisamente por ello que el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional ha permitido la omision de algunas "formalidades" para lograr el objeto  
del proceso constitucional, pero no puede considerarse que la defensa del presunto  
emplazado es una formalidad sino una exigencia que legitima el propio proceso. Por ello  
considero que tal afirmacion no solo es impropia sino también quebranta el proceso en el  
quien no participo.  
del proceso convierta la afectacion en irreparable.  
TRIBUNAL CONSTHTUCIONAL  
OTDA  
mpese  
FOJAS  
4  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
cual se pretende la defensa de los derechos constitucionales, lo que puede interpretarse  
que por la defensa de un derecho fundamental puede afectarse otro, lo que es incorrecto.  
12. Asimismo si se observa con atencion el articulo III del Titulo Preliminar del referido  
codigo, se puede apreciar que cuando expresa a que "(...) el Juez y el Tribunal  
Constitucional deben adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este Codigo  
al logro de los fines de los procesos constitucionales" > parte de la premisa de que existe  
un proceso abierto, en el que se puede ser flexibles con algunos actos procesales,  
denominados asi precisamente porque ha existido admision a tramite de la pretension y  
por ende emplazamiento, razon por la que dicho argumento no puede ser utilizado  
errôneamente parajustificar la emision de una sentencia cuando el objeto del recurso es  
el cuestionamiento de un auto de rechazo liminar. De asumir dicha posicion implicaria  
aceptar que a este Colegiado le es indiferente si la pretension ha sido admitida a tramite  
0 no, puesto que con proceso 0 sin él, siempre se encontrara en la facultad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, rompiendo toda racionalidad del proceso, convirtiendo al  
proceso constitucional en aquel proceso sin garantias, en el que se afectan los derechos  
del que debiera ser emplazado. Con esto advierto que bajo esa logica el Tribunal podria  
incluso resolver una demanda de amparo en instancia unica, puesto que al ser indiferente  
para este Colegiado la existencia del proceso, no seria exigible la admision a tramite la  
demanda y por ende la participacion del demandado, por lo que podria resolver  
13. En el presente caso se observa que si bien las instancias precedentes han rechazado  
liminarmente la demanda de autos se advierte que lo que se denuncia es la afectacion al  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, lo que implica que este  
Tribunal analice solo el contenido de la resolucion cuestionada, a efectos de que pueda  
verificar si realmente se ha afectado el referido derecho. Por ende en casos como en el  
presente no es estrictamente necesario la participacion del emplazado, por lo que  
considero que este Colegiado se encuentra legitimado para emitir un pronunciamiento de  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare la FUNDADA la demanda de  
amparo, y en consecuencia NULA la Resolucion No 2, de fecha 13 de octubre de 2011,  
puesto que se ha afectado el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
directamente la pretension planteada.  
fondo, conforme se ha hecho en el caso de autos.  
judiciales.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
LO que certnico:  
BECAR BIAZ  
ISECRETANO 77502  
FRIBUNAL CONX STITUCIONAL