
05331-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/05331-2013-HC.pdf)  
---  
 BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05331-2013-PHCAC  
PUNO  
JAEN YACO CHIRINOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los sefiores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sandra Huayta  
Vitoapaza a favor de don Jaén Yaco Chirinos contra la resolucion de fojas 115, de fecha  
24 de julio de 2013, expedida por la Sala Penal de Apelaciones-Sede Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Puno, que declaro improcedente in limine la demanda de autos.  
10  
w"  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de junio de 2013, don Jaén Yaco Chirinos interpone demanda de  
habeas corpus contra don Oscar Richard Arcos Mamani en su calidad de fiscal  
provincial de la Segunda Fiscalia Provincial Penal Corporativa de San Roman, y contra  
dona Penélope Najar Pineda en su calidad de jueza del Primer Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de San Roman, a fin de que se declaren nulos el acto de notificacion  
contenido en la Cédula de notificacion N.° 27098-2012, con la que se pretexta que se le  
notifico la disposicion de formalizacion y continuacion de la investigacion preparatoria  
de fecha 11 de diciembre de 2012, por los delitos de usurpacion agravada, dano  
agravado, robo agravado y abigeato en su forma de robo de ganado (Caso N.o 2012-  
1767); asi como el acto de notificacion contenido en la Cédula de notificacion N.o  
131594-202-JR-PE, con la que se pretexta que se le notifico la Resolucion N.o 1, de  
fecha 27 de diciembre de 2012, que programa para el jueves 3 de enero de 2013 la  
audiencia de prision preventiva en la aludida investigacion. Asimismo, solicita que se  
disponga la libertad inmediata del actor, quien se encuentra purgando prision, y se  
notifique validamente la formalizacion de investigacion preparatoria y el requerimiento  
de prision preventiva presentadas por el Ministerio Publico. Alega la vulneracion de sus  
derechos al debido proceso y a la defensa en conexidad con el derecho a la libertad  
Sostiene que con fecha 17 de abril de 2013 fue detenido en la ciudad de  
Arequipa e internado en el establecimiento penitenciario de Juliaca, desconociendo los  
hechos que se le imputaban porque nunca fue notificado con resolucion alguna por parte  
individual.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05331-2013-PHCTC  
PUNO  
JAENYACO CHIRINOS  
del Ministerio Publico ni del Poder Judicial. Agrega que el 26 de abril de 2013 senal  
domicilio procesal ante la Segunda Fiscalia Provincial Penal Corporativa de San  
Roman, Juliaca, y solicito que se le notifique la disposicion de formalizacion y  
continuacion de la investigacion preparatoria, por lo que mediante Providencia N.o 35-  
2013, de fecha 20 de mayo de 2013, se le tuvo por apersonado y por senalado su  
domicilio procesal, y se dispuso que se notifique dicha formalizacion, sin que hasta la  
fecha,se haya cumplido con ello. Asimismo, con fecha 26 de abril de 2013 solicito que  
se le notifique; no obstante, a la fecha ello tampoco se ha cumplido. Anade que en el  
registro de audiencia de requerimiento de prision preventiva de fecha 3 de enero de  
2013, se emitieron la Resolucion N.o 5-2013 y el auto de prision preventiva de 3 de  
enero de 2013, que declaro fundada dicha medida restrictiva por el plazo de tres meses,  
y que en tal virtud se encuentra internado en el establecimiento penitenciario de Juliaca.  
Las partes no han prestado declaracion alguna.  
El Primer Juzgado Unipersonal-Sede Juliaca con fecha 10 de junio de 2013,  
declaro improcedente la demanda al considerar que la disposicion de formalizacion de  
investigacion preparatoria y la resolucion que lo cita para que acuda a la audiencia de  
prision preventiva fueron notificadas debidamente al actor en su domicilio real  
La Sala Penal de Apelaciones-Sede Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Puno confirmo la apelada tras considerar que las notificaciones cuya nulidad se  
pretende no comportan en si mismas una afectacion negativa y directa al derecho a la  
libertad individual porque constituyen actos procesales y que, en ningun caso, significan  
adelantos de lo que la judicatura resolvera; ademas, los actos practicados por el  
Ministerio Publico, por ser requirentes, tampoco afectan el derecho a la libertad.  
conforme aparece en la ficha del Reniec.  
En el recurso de agravio constitucional (fojas 168) se reiteran los fundamentos  
de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
Si bien se solicita que se declaren nulas la Cédula de notificacion N.927098-2012,  
con la que se pretexta que se le notifico la disposicion de formalizacion y  
continuacion de la investigacion preparatoria de fecha 11 de diciembre del 2012,  
por los delitos de usurpacion agravada, dano agravado, robo agravado y abigeato en  
su forma de robo de ganado, y la Cédula de notificacion N.o 131594-202-JR-PE,  
JBLICA DEL,  
Re  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05331-2013-PHCITC  
PUNO  
JAEN YACO CHIRINOS  
con la que se pretexta que se le notifico la Resolucion N.o 1, de fecha 27 de  
diciembre de 2012, que programa para el jueves 3 de enero del 2013 la audiencia de  
prision preventiva en la aludida investigacion; en realidad este Tribunal entiende  
que se cuestiona la realizacion de la audiencia de requerimiento de prision  
preventiva de fecha 3 de enero de 2013, donde se declaro fundada dicha medida  
restrictiva por el plazo de tres meses, sin que eventualmente el recurrente 0 su  
abogado defensor hayan estado presentes;y que en tal virtud se encuentre internado  
en el establecimiento penitenciario de Juliaca; en consecuencia, la pretension  
demandada debe ser resuelta a la luz de los derechos al debido proceso y a la  
defensa en conexidad con el derecho a la libertad individual.  
i  
2. Consideraciones previas  
2.1. Consideraciones previas  
En el caso materia de autos, se advierte que las instancias precedentes rechazaron  
liminarmente la demanda; sin embargo, habiendo alegado el recurrente que por no  
estar presente en la audiencia de requerimiento de prision preventiva por no haber  
sido debidamente notificado, donde se declaro fundada dicha medida restrictiva de  
su libertad, se encuentra internado en un establecimiento penitenciario; se  
configuraria la eventual vulneracion del derecho de defensa, por lo que es evidente  
que tal situacion debera dilucidarse mediante un analisis detenido de las  
circunstancias y las razones que sirvieron al organo jurisdiccional para llevar a cabo  
dicha audiencia y ordenar la referida medida restrictiva. Ello determina que el  
rechazo in limine no se base en su manifiesta improcedencia. En ese sentido,  
debiera revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse que se admita a tramite la  
demanda; no obstante, en atencion a los principios de celeridad y economia  
procesal, el Tribunal considera pertinente emitir pronunciamiento toda vez que en  
2.2 Actuaciones del Ministerio Publico sin incidencia en el derecho a la libertad  
Respecto de los cuestionamientos a ciertas actuaciones del Ministerio Publico  
relativos a que nunca fue notificado con resolucion alguna por parte del Ministerio  
Publico y que esta institucion hasta la fecha no ha cumplido con notificarle la  
resolucion de formalizacion y continuacion de investigacion preparatoria por la  
presunta comision del delito de los delitos de usurpacion agravada, dafo agravado,  
robo agravado y abigeato en su forma de robo de ganado (Caso N.o 2012-1767),  
tales actuaciones no determinan restriccion 0 limitacion alguna al derecho a la  
autos aparecen los elementos necesarios para ello.  
individual  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05331-2013-PHCTC  
PUNO  
JAEN YACO CHIRINOS  
libertad individual, por lo que la pretension resulta manifiestamente incompatible  
con la naturaleza de este proceso constitucional de la libertad (Exps. N.OS 4052-  
2007-PHC/TC, 4121-2007-PHC, 0195-2008-PHC, 02957-2011-PHCTC, 3960-  
2011-PHC/TC, entre otros), por lo que este extremo de la demanda debe ser  
declarado improcedente conforme al articulo 5., inciso 1, del Codigo Procesal  
3. Sobre la afectacion del derecho de defensa (articulo 139., inciso 14, de la  
Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru)  
3.1 Argumentos del demandante  
El recurrente sostiene que se emitio el auto de prision preventiva del 3 de enero de  
2013, que declaro fundada dicha medida restrictiva por el plazo de tres meses en la  
audiencia realizada en la referida fecha, sin que se le haya notificado con la  
pl  
resolucion que programaba dicha audiencia.  
3.2 Argumentos de los demandados  
No prestaron declaracion alguna.  
3.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
El articulo 139., inciso 3, de la Constitucion establece que son principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela  
La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el articulo 139., inciso 14, en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.).  
no queden en estado de indefension. El contenido esencial del derecho de defensa  
queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, a cualquiera de las partes  
se le impide, por concretos actos de los organos judiciales, ejercer los medios  
necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos.  
Sin embargo, no cualquier imposibilidad de ejercer tales medios produce un estado  
de indefension que atenta contra el contenido constitucionalmente protegido de  
dicho derecho, sino que es constitucionalmente relevante cuando se genera una  
indebida y arbitraria actuacion del organo que investiga 0 juzga al individuo (Exp.  
N.o 0582-2006-PA/TC; Exp. N.o 5175-2007-PHC/TC, entre otros).  
jurisdiccional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05331-2013-PHCTC  
PUNO  
JAEN YACO CHIRINOS  
Asimismo, el Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha recalcado que el derecho a la  
defensa comporta en estricto el derecho de no quedar en estado de indefension en  
cualquier etapa del proceso penal. Este derecho tiene una doble dimension: una  
material, referida al derecho del imputado 0 demandado de ejercer su propia  
defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la  
comision de determinado hecho delictivo, y otra formal, que supone el derecho a  
una defensa técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor  
El/Tribunal Constitucional declaro en la Sentencia recaida en el Expediente N.o  
4303-2004-AA/TC que la notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento 0  
anomalia no genera, per se, violacion del derecho al debido proceso 0 del derecho a  
la tutela procesal efectiva; para que ello ocurra resulta indispensable la constatacion  
0 acreditacion indubitable por parte de quien alega la violacion del debido proceso  
de que con la falta de una debida notificacion se ha visto afectado de modo real y  
concreto el derecho de defensa u otro derecho constitucional directamente  
implicado. Ello se entiende desde la perspectiva de que los procesos  
constitucionales ni son una instancia a la que pueden extenderse las nulidades 0  
impugnaciones del proceso judicial ordinario, ni pueden convertirse en un medio  
para la articulacion de estrategias de defensa luego de que una de las partes ha sido  
En el caso de autos, se advierte de la cédula de notificacion de fojas 36 que el  
favorecido fue notificado en su domicilio real consignado en el Reniec, con la  
Resolucion N.o 1, de fecha 27 de diciembre del 2012, dictada en el Expediente N.o  
1566-2012 (fojas 38), que programo para el 3 de enero del 2013 la audiencia de  
prision preventiva en su contra, pese a lo cual no acudio a la referida audiencia  
donde se emitio la medida restrictiva de su libertad que se cuestiona en la demanda.  
Por lo expuesto, el Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho  
al debido proceso, reconocido en elarticulo 1399inciso 3, de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
durante todo el tiempo que dure el proceso.  
IN  
vencida en un procesoj judicial.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a las actuaciones  
del Ministerio Publico.  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05331-2013-PHCTC  
PUNO  
JAEN YACO CHIRINOS  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo concerniente a la afectacion de  
los derechos al debido proceso y de defensa.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
u  
-  
LO qye cepico:  
91 BECRET SGAR TARIO DIAZ MUNOZ  
FARUNAE PONSTITUCIONAL RELATOR