
05483-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/05483-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
AR 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05483-2013-PA/TC  
CUSCO  
VICTOR HUGO REYNAGA FARFAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 13 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Hugo Reynaga  
Farfarrcontra la resolucion de fojas 415, de fecha 1 de agosto de 2013, expedida por la  
Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que  
C  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de noviembre de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (Cofopri), solicitando  
que se declare nulo el despido arbitrario de que fue objeto. Sostiene que laboro como  
técnico en topografia desde el 1 de junio hasta el 30 de setiembre de 2011, fecha en que  
fue despedido sin expresion de una causa justa, pese a que gozaba de estabilidad laboral  
por laborar bajo subordinacion, dependencia y sujeto a un horario de trabajo, ademas de  
no haberse suscrito un contrato de trabajo escrito a plazo determinado. Manifiesta que se  
El procurador publico de la entidad emplazada propone las excepciones de  
incompetencia por razon de la materia y de falta de agotamiento de la via administrativa,  
y contesta la demanda argumentando que conforme ha establecido el Tribunal  
Constitucional en la STC 03818-2009-PA/TC, en el caso de que un trabajador haya  
estado sujeto al régimen de los contratos administrativos de servicios, no es procedente  
la reposicion sino unicamente una indemnizacion en los términos previstos en el  
numeral 13.3. del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM. Manifiesta que el actor  
suscribio un contrato administrativo de servicios y que en ese tipo de régimen el vinculo  
laboral puede extinguirse por vencimiento del plazo contractual, no siendo obligatoria su  
renovacion. Afirma que cualquier controversia surgida dentro de un Contrato  
Administrativo de Servicios (CAS) debe dilucidarse en la via del proceso contencioso-  
El Segundo Juzgado Mixto de Santiago del distrito judicial del Cusco, con fecha 13  
de noviembre de 2013, declara infundadas las excepciones propuestas y, con fecha 12 de  
ha vulnerado su derecho al trabajo y al debido proceso.  
administrativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05483-2013-PA/TC  
CUSCO  
VICTOR HUGO REYNAGA FARFAN  
abril de 2013,declara infundada la demanda por estimar que el demandante estuvo sujeto  
a un contrato verbal y que debia superar el periodo de prueba previsto en el Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, lo cual no ocurrio porque solo acredita haber laborado por un  
periodo de dos meses y veintiséis dias; y que, en consecuencia, no le alcanzaba la  
protéccion contra el despido arbitrario. A su turno, la Sala revisora confirma la apelada  
pors similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
wr  
1. La finalidad de la demanda es que se declare nulo el despido arbitrario de que fue  
objeto el demandante. El recurrente alega que laboro como técnico en topografia  
desde el 1 de junio hasta el 30 de setiembre de 2011, fecha en que fue despedido sin  
expresion de una causa justa pese a que gozaba de estabilidad laboral.  
2. El articulo 51° del Codigo Procesal Constitucional, modificado por la Ley N.o  
28946, prescribe que "es competente para conocer del proceso de amparo, del  
proceso de habeas data y del proceso de cumplimiento el Juez civil 0 mixto del  
lugar donde se afecto el derecho, 0 donde tiene su domicilio principal el afectado, a  
eleccion del demandante. En el proceso de amparo, habeas data y en el de  
cumplimiento no se admitira la prorroga de la competencia territorial, bajo sancion  
3. Del documento nacional de identidad obrante a fojas 1, se acredita que el  
demandante tiene su domicilio principal en la provincia de Cusco, distrito de  
Wanchaq, y no en el distrito de Santiago. Asimismo, de la constatacion policial de  
fecha 23 de agosto de 2011, obrante a fojas 64, se advierte que los hechos que el  
demandante considera lesivos de sus derechos tuvieron lugar en el distrito de San  
4. En este sentido, se evidencia que la demanda de autos se ha interpuesto ante un  
juzgado que resulta incompetente por razon del territorio, en tanto no constituye la  
sede jurisdiccional del lugar donde tiene su domicilio principal el demandante 0 del  
lugar donde presuntamente se afectaron sus derechos. En consecuencia, la demanda  
debio ser interpuesta en el Juzgado Constitucional del Cusco 0 en el Juzgado Mixto  
5. Finalmente, y sin perjuicio de lo expuesto, cabe precisar que el actor, con fecha 23  
de noviembre de 2011, presento un escrito adjuntando una declaracion jurada de  
domicilio real de fecha 22 de noviembre del ano en mencion, en la que se senala que  
domicilia en la calle Comercio E-7, urbanizacion Residencial Huancaro, distrito de  
de nulidad de todo lo actuado".  
Sebastiàn, y no en el distrito de Santiago.  
de Wanchaq.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
RX4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05483-2013-PA/TC  
VICTOR HUGO REYNAGA FARFAN  
CUSCO  
Santiago (f. 80). Sin embargo, lo consignado en dicho documento no es idoneo para  
acreditar que el actor, al momento de la interposicion de la presente demanda,  
residia efectivamente en tal direccion, pues ha sido emitido con posterioridad a la  
misma; y, ademas, porque en la referida declaracion jurada el notario solo certifico  
la firma del declarante, pero no dio fe de su contenido. Por ende, no se cumple el  
segundo parrafo del articulo 1° de la Ley N.o 28882, que a la letra dice: "(...) para  
fines electorales 0 judiciales, el requisito de certificado domiciliario se cumplira  
dentro de lo establecido por las Leyes nums. 27839, que establece la atribucion de  
expedir certificaciones domiciliarias a los Notarios Publicos, Jueces de Paz y  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
municipios, (...)".  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
aucdae  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALADANA BARRERA  
iuofa   
laldana  
Lo quf coftifico:  
o8 CAR Bifz MUNOZ  
TEsn CONSTTUCIONNL