
05894-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/05894-2013-HC.pdf)  
---  
U 54 ICA DEL  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05894-2013-PHC/IC  
AREQUIPA  
PORFIRIO MELITON CONDORI  
MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 13 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Reccurso dc agravio constitucional interpuesto por don Porfirio Meliton Condori  
Mamani contra la resolucion de fojas 60, de fecha 22 de julio de 2013, cxpcdida por la  
Peimera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Arcquipa, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con Techa 25 de junio de 2013, don Porfirio Meliton Condori Mamani interpone  
demanda de habcas corpus contra los jueces superiores integrantes de la Tcrcera Sala  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, senorcs Zavala Toya, Aquize Dias y  
Huanca Apaza, a fin de que se declare nula la resolucion de fccha 25 de julio de 2007,  
que declara fundado el pedido de refundicion de la pena de cinco afos de pena privativa  
de la libertad impucsta cn el proceso seguido por el delito de violacion dc la libertad  
sexual (Exp. N.o 2003-052-8JPC-RC) cn la pena de ocho anos de privacion de la libertad  
impuesta en otra causa por el delito de violacion de la libertad sexual y el delito  
monetario (Exp. N.2004-802). Alega la vulneracion del derecho a la libertad individual  
en conexidad con los derechos a la tutcla procesal efectiva, a la obtencion de una  
resolucion fundada en derecho, a la imposibilidad de revivir procesos judiciales  
fenccidos (cosajuzgada) y dc los principios de legalidad procesal y reforma peyorativa.  
Sosticnc quc. mcdiantc la resolucion superior cuestionada, la Sala demandada  
declaro fundado el recurso de apelacion que intcrpuso contra la Resolucion N.o 4, dc  
fccha 8 dc mayo de 2007, la cual declaro improcedente su pedido de relundicion de  
penas. Ello. si bien aparentemente lo beneficia, en su opinion agravaria su situacion,  
porquc en la scntencia condenatoria emitida en el Expedicnte N.o 2003-052-8JPC-RC se  
schala quc la pcna ticnc caractcr efectivo; siendo que los ocho anos de pena privativa de  
la libertad ya no sC cumplirian el 29 dc noviembre dcl 2013, sino el 5 de julio de 2016.  
por habersc refundido dicha pena. lo que significa que SC han adicionado tres anos mas  
de pena.  
0B 14 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.C 05894-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
PORFIRIO MELITON CONDORI  
MAMANI  
Agrcga quc en virtud de la refundicion, se le ha revocado cl beneficio de  
scmilibertad, por lo que el resto de la pena debera cumplirlo cn forma efectiva; que, sin  
cmbargo. quien cumpla dichas penas cn forma simultanea, podra acogersc a tal  
El Tercer Juzgado Unipcrsonal de Arequipa, con fecha 26 de junio dc 2013,  
declaro improccdente la demanda, tras considerar que no se han vulnerado los derechos  
Anvocades. Ello en mérito a quc se estimo la impugnacion interpuesta por cl actor y  
porgercla resolucion quc cucstiona fue emitida conforme a los antecedentes de las  
beneficio.  
W eausas cuyas condcnas se relundieron.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada considerando que no puede  
acudirse a la justicia constitucional para solicitar la refundicion de una pena cn otra, con  
la pretension de que la justicia constitucional se constituya en una instancia suprajudicial  
porque cllo cxccderia el objeto de los proccsos constitucionales de la libertad y el  
contenido de los derechos constitucionalmente protegidos por cl habeas corpus; ademas,  
la Sala cstimo quc no hubo una negativa del organo jurisdiccional a resolver la solicitud  
dc refundicion de penas, sino que, por cl contrario, al haberle el juzgado de primera  
instancia denegado dicha solicitud y habiendo interpucsto el actor recurso de apclacion  
contra dicha decision, la Sala demandada declaro fundada dicha impugnacion y,  
reformandola, declaro fundada la solicitud, refundiendo la pena.  
El recurrente, cn su rccurso de agravio constitucional de fojas 79, senala quc la  
scntcncia de vista emitida en el proccso de habeas corpus no se encuentra arreglada a  
Derecho porque no cabe la comparacion entre una sustitucion de la pcna (que no es su  
caso) y una refundicion de penas. Ademas, arguyc que se puede acudir a la justicia  
constitucional cuando el organo jurisdiccional niega de manera injustificada una  
pretension como la que invoca, y que habiéndose aumentado en tres anos la pena  
privativa de la libertad que debe cumplir, se ha empeorado su situacion; anadiendo quc  
pretende volver al cstado anterior a la resolucion cuestionada que ordena la refundicion  
dc pcnas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se dcclare nula la resolucion de fccha 25 de julio dc 2007,  
quc declaro improcedente su pedido dc refundicion de la pena de cinco anos de pcna  
privativa dc la libcrtad impuesta por el dclito de violacion de la libertad sexual  
(Expediente N.o 2003-052-8JPC-RC) en la pena de ocho anos de pena privativa de la  
libertad impuesta por cl delito de violacion de la libertad sexual y por cl delito  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05894-2013-PHC/TC  
AREQUIPA  
PORFIRIO MELITON CONDORI  
MAMANI  
monetario (Expedientc N.o 2004-802). Alega la vulneracion del derccho a la libertad  
individual en conexidad con los derechos a la tutela procesal efectiva, a la obtencion  
de una resolucion fundada en derecho, a la imposibilidad de revivir procesos  
judiciales fenecidos (cosa juzgada) y dc los principios de legalidad procesal y  
reforma pcyorativa.  
FW 2. Si bien se alega cn la demanda la vulncracion de los dercchos y principios  
mencionados, la pretension demandada debe analizarse a la luz del contenido del  
derecho a la libertad personal en tanto Se cucstiona una resolucion quc ordena cl  
Sobre la afectacion dcl derecho a la libertad personal (articulo 2.0, inciso 24, de la  
cumplimiento de una pena privativa de la libertad rcfundida.  
Constitucion)  
Argumentos del demandante  
3. Sostiene quc mcdiantc la resolucion superior cuestionada, la Sala demnandada declaro  
fundado el recurso de apelacion que interpuso contra la Rcsolucion N.o 4, de fecha 8  
de mayo de 2007, que declaro improccdente su pedido de refundicion de penas. Ello,  
si bicn aparcntcmentc lo beneficia, agravaria su situacion porque en la sentencia  
condenatoria emitida en el Expediente N.o 2003-052-SJPC-RC SC schala quc la pcna  
tiene caracter efectivo, siendo que los ocho anos de pcna privativa dc la libertad ya  
no venccrian el 29 de noviembre de 2013, sino el 5 dejulio del ano 2016 por haberse  
refundido dicha pena, lo quc significa quc SC han adicionado trcs anos mas dc pcna.  
Agrcga que en virtud de la refundicion se le ha revocado el beneficio de semilibertad,  
por lo que el resto de la pena debera cumplirlo en forma efectiva; que, sin embargo,  
quien cumpla dichas penas en formna simultanea, podra acogerse a tal benelicio.  
Argumentos de los demandados  
4. Al haberse declarado la improcedencia liminar de la demanda, los dcmandados no  
han sido emplazados y, por tanto, no han prestado declaracion alguna en el presente  
proceso constitucional.  
Cunsideraciones del'Tribunal Constitucional  
5. La libcrtad pcrsonal CS un dcrccho subjetivo, reconocido en el inciso 24) del articulo  
2.0 de la Constitucion Politica del Estado y, al mismo tiempo, fundamenta diversos  
derechos constitucionales a la vez que justifica la propia organizacion constitucional.  
 VEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.c 05894-2013-PHCIC  
AREQUIPA  
PORFIRIO MELITON CONDORI  
MAMANT  
6. En cuanto derccho subjetivo garantiza, que no se afecte indebidamente la libertad  
fisica de las personas, esto es, su libertad locomotora, ya sea mediante detenciones,  
internamientos 0 condenas arbitrarias. Los alcances de la garantia dispensada a esta  
libertad comprenden frente a cualquier supuesto de privacion de la libcrtad  
locempotora, independientemente de su origen, la autoridad 0 la persona que la haya  
cfcgtuado. Garantiza. pues, ante cualquier restriccion arbitraria de la libertad  
personal, scgun lo senala el articulo 9 de la Declaracion Universal dc Derechos  
# Ilumanos y el articulo 7.3 de la Convencion Americana dc Derechos Humanos.  
7. En cl prescnte caso, cl dcmandante considera quc SC ha vulnerado su derecho a la  
libertad personal puesto que con la rcfundicion de las penas se ha empcorado su  
situacion al haberse aumcntado en tres anos su pcna; ademas, al haberse hecho  
cfcctiva la pcna impuesta, se le ha revocado el beneficio de semilibertad; por lo que  
8. Al rcspecto, este Tribunal considera que la decision del organo jurisdiccional no es  
arbitraria, porque en la resolucion de fecha 25 de julio de 2007 explica que al haberse  
revocado el beneficio de semilibertad en la causa seguida contra el actor por cl delito  
dc violacion sexual (Expcdiente 98-2891), que es un proceso distinto a los otros dos  
que fucron materia de refundicion de penas (Expedientes No 2003-52 y 2004-802), la  
pcna cfcctiva impuesta en aqucl proceso vencera el 6 dc julio de 2008, siendo que a  
partir de esta fecha rccién comenzara a computarsc la unica pena refundida cn ocho  
9. En lo refcrido a la revocatoria dc scmilibertad, cabe acotar que si bicn SC concedio  
cumplir la pena del proccso No 98-2891 en semilibertad, la misma fue revocada en la  
causa No 2003-52. En ese sentido, al haber sido rcfundidas las penas contenidas en  
los Expcdientes No 2003-52 y 2004-802, se requiere que se cumpla previamentc la  
pena del proceso No 98-2891, donde ya se ha revocado la semilibertad. En  
Por lo expucsto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derccho a la  
libertad personal reconocido en el articulo 2, inciso 24, de la Constitucion.  
Por cstos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le conficre la  
con la rcfundicion de penas no podra acogerse al citado beneficio.  
anos. Ja cual vencera el 5 de julio dc 2016.  
consecuencia, no sc ha producido ninguna vulneracion.  
Constitucion Politica del Peru  
BLICA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05894-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
PORFIRIO MELITON CONDORI  
MAMANI  
IIA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion del derecho a la libertad  
individual.  
Publiqucse y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
abbia  
udla  
- O que/ corupeo:  
OSCAR  
FaO RELATOR  
TRIDUNAY CONSTITUCIONAL  
MUNOZ