
06196-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/06196-2013-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06196-2013-PHC/TC  
LIMA  
JOEL WILDER ZAVALA LAURI  
Representado(a) por WILDER ELEAZAR  
ZAVALA YUPANQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de mayo dc 2014, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli, Mesia  
Ramirez, Calle Hayen, Eto Cruzy Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilder Eleazar Zavala  
Yupanqui contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Penal para Procesos con  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 141, su fecha 24 de inayo  
del 2013, que declaro improcedente in limine la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de diciembre del 2012, don Wilder Eleazar Zavala Yupanqui  
interpone demanda de habeas corpus a favor de su hijo Joel Wilder Zavala Lauri y la  
dirige contra los magistrados integrantes de la Sala Mixta Descentralizada de Tarma de  
la Corte Superior de Justicia de Junin, senores Olivera Guerra, Lagones Espinoza y  
Tafur Fuentes; y contra los magistrados integrantes de la Sala Penal Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores Lecaros Cornejo, Prado Saldarriaga,  
Barrios Alvarado, Principe Trujillo y Villa Bonilla. Alega la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, a la libertad personal y de los principios de legalidad y de  
presuncion de inocencia. Solicita que se declare nulas la sentencia de fecha 25 de  
noviembre del 2011 y su confirmatoria de fecha 10 de julio del 2012,y que, en  
consecuencia, se expida nueva sentencia conforme a ley y se ordepe la inmediata  
libertad del favorecido.  
El recurrente sefala que mediante sentencia, Resolucion N.o 70, de fecha 25 de  
noviembre del 2011, la Sala Mixta Descentralizada de Tarma de la Corte Superior de  
Justicia de Junin condeno a don Joel Wilder Zavala Lauri como autor del delito contra  
la salud publica, trafico ilicito de drogas, a nueve afos de péna privativa de la libertad,y  
que, interpuesto el recurso de nulidad, la Sala Penal Fransitoria de la Corte Suprema de  
Justicia dc la Republica, mediante sentencia de fepba 10 de julio del 2012, declaro no  
haber nulidad en la precitada sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06196-2013-PHCTC  
LIMA  
JOEL WILDER ZAVALA LAURI  
Representado(a) por WILDER ELEAZAR  
ZAVALA YUPANQU  
Don Wilder Eleazar Zavala Yupanqui refiere que a nivel policial no existe  
sindicacion en calidad de autor, complice 0 participe en contra del favorecido, solo  
existe una presuncion de participacion en su condicion de gerente de la empresa Doble  
Zeta S.A. y el que la licencia de funcionamiento figure a su nombre en el inmueble de  
Puente Piedra, lugar donde conforme al dicho de uno de los CO sentenciados se realizo  
el reenvasado de insumos quimicos fiscalizados que fueron decomisados en La Oroya.  
Anade el recurrente que no se ha indicado que el favorecido haya vendido 0  
comercializado el producto a los cosentenciados. El accionante manifiesta queasu hijo  
debio aplicarsele el tipo penal normado en el articulo 1° de la Ley N.o 28002, de fecha  
17 de junio del 2003, y en cambio se le aplico el texto que pertenece a la modificatoria  
del articulo 2° Decreto Legislativo N.o 982, de fecha 22 de julio del 2007.  
El Decimoprimer Juzgado Penal de Lima, con fecha 13 de diciembre del 2012,  
declaro improcedente in limine la demanda por considerar que los magistrados  
demandados han valorado y motivado las sentencias cuestionadas.  
La Quinta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada por considerar que se pretende utilizar a la justicia  
constitucional como una suprainstancia para revisar todas las decisiones judiciales.  
En el recurso de agravio constitucional se reitero los fundamentos de la  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se declare nulas la sentencia, Resolucion No70, de fecha  
25 de noviembre del 2011, por la que se condeno a don Joel Wilder ZavalaLauri  
como autor del delito contra la salud publica, trafico ilicito de drogas, a pueve anos  
de pena privativa de la libertad, y la sentencia confirnatoriase fechato de julio del  
2012, expedida por la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica; y que, en consecuencia, se expida nueva sentencia conforme a ley y se  
ordene la inmediata libertad del favorecido. Alegaue nose le aplico el tipo penal  
vigente al momento de la comision del delito, por lo que el caso sera analizado  
sobre la base del principio de legalidad penal,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06196-2013-PHCTC  
LIMA  
JOEL WILDER ZAVALA LAURI  
Representado(a) por WILDER ELEAZAR  
ZAVALA YUPANQU)  
Consideraciones previas  
L. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200°, inciso 1, que a través  
del habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos  
a ella. No obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la  
libertad individual 0 derechos conexos puede dar lugar a la interposicion de una  
demanda de habeas corpus, pues para ello debe analizarse previamente si los actos  
reclamados afectan el contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
invocados.  
El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha senalado que no le  
corresponde proceder a la subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal;  
verificar los elementos constitutivos del delito; determinar la inocencia 0  
responsabilidad penal del imputado y tampoco realizar la valoracion de las pruebas  
penales y determinar su suficiencia, pues dichos supuestos no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad  
personal y constituye una competencia exclusiva del juez ordinario.  
En ese sentido no corresponde a este Colegiado pronunciarse sobre los  
cuestionamientos del recurrente referidos a que no se habria acreditado que don Joel  
Wilder Zavala Lauri esté vinculado al delito imputado, pues a nivel policial no existe  
alguna sindicacion en su contra y solo exisitiria una presuncion en su contra, pues la  
licencia de funcionamiento de la empresa Doble Zeta S.A. se encuentra a su nombre  
por haber sido su gerente.  
En consecuencia, respecto a este extremo de la demanda, es de aplicacion el articulo  
50, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional, dado que la reclamacion del  
recurrente (hechos y petitorio) no esta referida al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la libertad personal tutelado por el habeas corpus.  
El Decimoprimer Juzgado Penal de Lima, con fecha 13 de diciembre del 2012,  
declaro improcedente in limine la demanda (fojas 57), prenunciamiento que fue  
confirmado por la Quinta Sala Penal para Procesos cor Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima (fojas 141). Sin embarge 1 eTribunal Constitucional,  
en atencion a los principios de celeridad y economia procesal, considera pertinente  
emitir un pronunciamiento de fondo respecto ala adegada vulneracion del principio  
de legalidad, toda vez que en autos aparecenios elementos necesarios para ello.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06196-2013-PHCTC  
LIMA  
JOEL WILDER ZAVALA LAURI  
Representado(a) por WILDER ELEAZAR  
ZAVALA YUPANQUI  
Sobre la vulneracion del principio de legalidad  
Argumentos del demandante  
Aduce que el favorecido fue condenado en base al texto que pertenece a la  
modificatoria del articulo 2° Decreto Legislativo N.o 982, de fecha 22 de julio del  
  
2007, cuando lo que correspondia era que se le aplicara el articulo 1° de la Ley N.o  
28002, de fecha 17 de junio del 2003, disposicion vigente a la fecha en que  
ocurrieron los hechos.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El principio de legalidad penal esta establecido en el articulo 2., inciso 24, literal  
"d", de la Constitucion Politica del Perti, segun el cual: "Toda persona tiene  
derecho: (...) 24. A la libertad y a la seguridad personales. En consecuencia: (...)  
Nadie sera procesado ni condenado por acto u omision que al tiempo de cometerse  
no esté previamente calificado en la ley, de manera expresa e inequivoca, como  
infraccion punible, ni sancionado con pena no prevista en la ley".  
Como ya se ha senalado el principio de legalidad penal no solo se configura como  
principio propiamente dichoysino también como derecho subjetivo constitucional de  
todos Ios ciudadanos. Como principio constitucional informa y limita los margenes  
de actuacion de los que dispone el Poder Legislativo y el Poder Judicial al momento  
de determinar cuales son las conductas prohibidas, asi como sus respectivas  
sanciones. En tanto que, en su dimension de derecho subjetivo constitucional,  
garantiza a toda persona sometida a un proceso 0 procedimiento sancionatorio que  
lo prohibido se encuentre previsto en una norma previa, estricta y escrita, y también  
que Ia sancion se encuentre contemplada previamente en una norma juridica [Cfr.  
STC Exp. N.o 2758-2004-HC/TC).  
Por ello constituye una exigencia ineludible para el organo jurisdiccional el que solo  
pueda procesar y condenar en base a una ley anterior respectode los hechos materia  
de investigacion (lex praevia). Esta proscripcionne a retroactividad tiene su  
excepcion en la aplicacion retroactiva de la ley ponal euando ésta resulta favorable  
al procesado, conforme a Io previsto en el articalg103° de la Constitucion Politica  
del Peri.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06196-2013-PHCTC  
LIMA  
JOEL WILDER ZAVALA LAURI  
Representado(a) por WILDER ELEAZAR  
ZAVALA YUPANQUI  
Conforme se aprecia de la sentencia, Resolucion N.o 70, de fecha 25 de noviembre  
del 2011, el hecho imputado al favorecido ocurrio con fecha 24 de agosto del 2003  
(fojas 16) y en el numeral 2 del considerando primero se consigna la acusacion  
fiscal (fojas 17); asimismo en el considerando sétimo -delimitacion tipica (fojas 40)  
de la precitada sentencia se afirma que el hecho denunciado constituye delito de  
trafico ilicito de drogas previsto en el tercer parrafo del articulo 296° concordante  
con el articulo 2970, inciso 6 del Codigo Penal, ambos modificados por el articulo 1o  
de la Ley N.o 28002. Asi también, en el considerando sexto de la sentencia de fecha  
10 de julio del 2012 (fojas 49), se analiza el mismo tipo penal aplicado al favorecido  
en la acusacion fiscal y por el cual la Sala Superior lo condeno; es decir, el inciso 6  
del articulo 297° del Codigo Penal, modificado por el articulo 1° de la Ley N.o  
28002, que prescribia que "El hecho es cometido por tres 0 mas personas, 0 en  
calidad de integrante de una organizacion dedicada al trafico ilicito de drogas 0  
que se dedique a la comercializacion de insumos para su elaboracion".  
Si bien con fecha 12 junio 20071 el articulo 50 de la Ley No 290374 modifico el  
inciso 6 del articulo 2970 del Codigo Penal estableciendo como nuevo texto el  
siguiente: "El hecho es cometido por tres 0 mas personas 0 en calidad de integrante  
'  
de una organizacion dedicada al trafico ilicito de drogas 0 de insumos quimicos 0  
productos para la elaboracion ilicita de drogas", este texto fue modificado por el  
articulo 2 del Decreto Legislativo No 982, publicado el 22 julio 2007, cuyo texto fue  
el siguiente "El hecho es cometido por tres 0 mas personas, 0 en calidad de  
integrante de una organizacion dedicada al trafico ilicito de drogas 0 que se dedique  
a la comercializacion de insumos para su elaboracion"; siendo esta modificacion  
similar a la del articulo 1° de la Ley N.o 28002, razon por la que cl recurrente ha  
podido considerar que se le aplico la modificacion del articulo 2del Décreto  
Legislativo No 982. Sin embargo como se indico en los considspardoyanteriores,  
tanto en la acusacion fiscal como en la sentencia condenatoria ysu confirmatoria se  
le aplico a don Joel Wilder Zavala Lauri el inciso 6 del articulo 297° del Codigo  
Penal, modificado por el articulo 1° de la Ley N.° 28002.  
Por lo expuestoy este Tribunal declara que en el presente caso no se ha acreditado la  
vulneracion del principio de legalidad, reconocidoren el articulo 2.0, inciso 24, literal  
"d", de la Constitucion Politica del Peru.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06196-2013-PHC/TC  
LIMA  
JOEL WILDER ZAVALA LAURI  
Representado(a) por WILDER ELEAZAR  
ZAVALA YUPANQUI  
Por estos fundamentost el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la suficiencia probatoria.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la vulneracion del  
principio de legalidad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
que  
y  
OSCAR PIN MUNOZ  
CRE TAF AELATOR  
NJ A