
06207-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/06207-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS 000002  
02  
PRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06207-2013-PA/TC  
FRANCISCO MELITON GOMEZ DEL  
LIMA  
CARPIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de julio de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
-Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Meliton Gomez  
del Carpio contra la resolucion de fojas 195, su fecha 20 de junio de 2013, expedida por  
Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de julio de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare nula la  
Resolucion 63336-2007-ONP/DC/DL 19990, de fecha 23 de julio de 2007; y que, en  
consecuencia, se expida una nueva resolucion en la que se otorgue la bonificacion  
complementaria prevista en la Decimocuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley  
19990, mas el pago de los reintegros y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha demostrado  
cumplir con los requisitos para acceder a la bonificacion establecida en la Decimocuarta  
Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 11 de enero de 2013,  
declaro fundada la demanda, por considerar que el recurrente reune todos los requisitos  
para acceder a la bonificacion del 20% contemplada en la Decimocuarta Disposicion  
Transitoria del Decreto Ley 19990.  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el demandante no laboro como empleado, por lo que no le corresponde  
la bonificacion solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAI  
OTDA  
L00003  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06207-2013-PA/TC  
FRANCISCO MELITON GOMEZ DEL  
LIMA  
CARPIO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se declare nula la Resolucion 63362007-ONPIDCDL  
19990, de fecha 23 de julio de 2007; y que, en consecuencia, se expida una nueva  
resolucion que le otorgue la bonificacion complementaria prevista en la  
Decimocuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990, mas el pago de los  
reintegros y los intereses legales correspondientes.  
Procedencia de la demanda  
2. Este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables, dado que el  
3. En consecuencia, corresponde analizar si se cumplen los presupuestos legales que  
permitiran determinar si el recurrente cumple los requisitos para acceder a la  
bonificacion complementaria establecida en la Decimocuarta Disposicion  
Transitoria del Decreto Ley 19990, pues de ser asi se estaria verificando la  
demandante tiene 80 anos de edad en la actualidad.  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension  
Argumentos del demandante  
4. Manifiesta que laboro en la Fabrica de Tejidos La Union Ltda. S.A., desde el 7 de  
marzo de 1955 hasta el 30 de julio de 1992, en el cargo de Operario de Cardas,  
motivo por el cual reune los requisitos para acceder a la bonificacion  
complementaria establecida en la Decimocuarta Disposicion Transitoria del  
Decreto Ley 19990, pero que, sin embargo, la ONP, arbitrariamente, le deniega  
dicho beneficio.  
Argumentos de la demandada  
5. Senala que el recurrente no ha acreditado cumplir los requisitos legales para ser  
beneficiario de la bonificacion complementaria establecida en la Decimocuarta  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS C00004  
04  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06207-2013-PA/TC  
FRANCISCO MELITON GOMEZ DEL  
LIMA  
CARPIO  
Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. La Decimocuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990 establece que los  
empleados comprendidos en el Fondo Especial de Jubilacion de Empleados  
Particulares (FEJEP), que al 1 de mayo de 1973 hubiesen estado en actividad,  
aportado por lo menos durante 10 anos y quedado incorporados al Sistema  
Nacional de Pensiones, por no haber optado por permanecer en el régimen del  
FEJEP, tendrian derecho, ademas de la pension liquidada conforme al Decreto Ley  
19990, a una bonificacion complementaria equivalente al veinte por ciento (20%)  
de la remuneracion de referencia, si al momento de solicitar su pension de  
7. De la resolucion impugnada, de fecha 23 de julio de 2007 (f. 2), se advierte que al  
demandante se le otorgo pension de jubilacion del Decreto Ley 19990, al haber  
acreditado 36 anos y 2 meses de aportaciones; y que se le denego la bonificacion  
complementaria establecida en la Decimocuarta Disposicion Transitoria del  
Decreto Ley 19990 por considerar que laboro en calidad de obrero desde 1954  
8. Del certificado de trabajo (f. 4) expedido por Fabrica de Tejidos La Union Ltda.  
S.A., se evidencia que el demandante laboro como Operario de Cortes desde el 7 de  
9. Por lo tanto, si bien el actor, al 1 de mayo de 1973, se encontraba en actividad y  
contaba con mas de 10 anos de aportaciones, del certificado de trabajo mencionado,  
se comprueba que laboro como obrero y no como empleado, requisito que es  
indispensable para acceder a la bonificacion complementaria establecida en la  
10. Por consiguiente al no encontrarse el demandante comprendido dentro de los  
alcances de la Decimocuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
jubilacion, acreditan al menos 25 anos de servicios.  
hasta 1992.  
marzo de 1955 hasta el 30 de julio de 1992.  
Decimocuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990.  
corresponde desestimar la presente demanda.  
la Constitucion Politica del Perû,  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAI  
OTDA  
FOJAS CU0005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06207-2013-PA/TC  
FRANCISCO MELITON GOMEZ DEL  
LIMA  
CARPIO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda..  
Publiquese y notifiquese.  
V 4  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
 - 1  
-o que/ cervico:  
9SCAR DIAZ MUNOZ  
SECRET TARIO RELATOR  
TRISUNAL V CONST TITUCIONAL