
06284-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/06284-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNALC CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS 00002  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06284-2013-PA/TC  
HUAURA  
CARMEN RICRA SUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de setiembre de 2014, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
wr ASUNTO  
A  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Ricra Suarez  
contra la resolucion de fojas 247, de fecha 12 de junio de 2013, expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue la pension de invalidez dispuesta en el  
articulo 25, inciso b), del Decreto Ley 19990, con abono de los devengados, intereses  
legales y costos del proceso. Manifiesta que la Junta Médica del Hospital de Barranca  
determino que padece de 67% de incapacidad permanente total.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la actora no se encuentra en  
alguno de los supuestos del articulo 25 del Decreto Ley 19990 para acceder a la pension  
de invalidez, puesto que no ha acreditado contar con aportaciones.  
El Primer Juzgado Civil de Barranca, con fecha 14 de diciembre de 2012,  
declara infundada la demanda, argumentando que la demandante no reunio 12 meses de  
aportaciones en los 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez; es decir,  
al 30 de diciembre de 2010.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, estimando que en autos no  
existe prueba irrefutable que permita determinar las aportaciones de la demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se le otorgue a la recurrente una pension de  
invalidez de conformidad con lo establecido en el articulo 25, inciso b), del Decreto  
BL PE  
OTDA  
000003  
TRENLSIETICONT  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06284-2013-PA/TC  
HUAURA  
CARMEN RICRA SUAREZ  
Ley/19990, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
En la jurisprudencia, este Tribunal delimito los lineamientos juridicos que permiten  
ubicar las pretensiones que, por pertenecer al contenido constitucionalmente  
protegido de dicho derecho 0 estar directamente relacionadas con él, merecen  
proteccion a través del proceso de amparo. Por ello, en el literal b) del mismo  
fundamento, se preciso que "forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues de ser asi se estaria verificando la actuacion arbitraria de la entidad  
çostos del proceso.  
Nee  
establecen los requisitos para su obtencion".  
demandada.  
2. Argumentos de la demandante  
Manifiesta que cuenta con 11 anos, 4 meses y 29 dias de aportaciones y que la  
Junta Médica del Hospital de Barranca determino que padece de 67% de  
incapacidad a partir del 3 de enero de 1992, motivo por el cual le corresponde una  
pension de invalidez de conformidad con el Decreto Ley 19990.  
3. Argumentos de la demandada  
Sostiene que a la actora no le corresponde gozar de la pension solicitada, por cuanto  
no ha acreditado reunir ninguno de los requisitos senalados en el articulo 25 del  
Decreto Ley 19990.  
4. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4.1 De acuerdo con el articulo 25 del Decreto Ley 19990:  
Tiene derecho a pension de invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez,  
cualquiera que fuere su causa, se haya producido después de haber  
aportado cuando menos 15 ahos, aunque a la fecha de sobrevenirle la  
invalidez no se encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3 y menos de  
15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez,  
cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de  
aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que produjo la invalidez,  
aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; c) Que al momento de  
ONSTITUC C NA  
00004  
V  
TRIBUN OTDA  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06284-2013-PA/TC  
HUAURA  
CARMEN RICRA SUAREZ  
sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, tenga por lo  
menos 3 ahos de aportacion, de los cuales por lo menos la mitad  
corresponda a los ultimos 36 meses anteriores aquél en que se produjo la  
invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; y d) Cuya  
invalidez se haya producido por accidente comin 0 de trabajo, 0  
enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo  
haya estado aportando.  
4.2 Por su parte, el articulo 26 del Decreto Ley 19990 dispone que el asegurado  
que pretenda obtener una pension de invalidez debera presentar "(...) un  
Certificado Médico de Invalidez emitido por el Instituto Peruano de  
Seguridad Social, establecimientos de salud publica del Ministerio de Salud 0  
Entidades Prestadoras de Salud constituidas segun la Ley 26790, de acuerdo  
al contenido que la Oficina de Normalizacion Previsional apruebe, previo  
examen de una Comision Médica nombrada para tal efecto en cada una de  
4.3 Este Tribunal, en el precedente vinculante dictado en la STC 00061-2008-  
PA/TC, y ratificado en la STC 02513-2007-PA/TC (fundamento 40), ha  
dejado establecido que la contingencia debe determinarse desde la fecha de  
emision del dictamen 0 certificado médico expedido por una Comision  
Médica Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades de EsSalud, 0 del  
4.4 De la revision del Expediente Administrativo 12100009211, obrante en autos  
(ff. 96 a 150), se advierte que su calificacion se encuentra pendiente (f. 97),  
porque si bien es cierto que el Certificado Médico 039, del 30 de diciembre  
de 2010, emitido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del  
Hospital de Barranca del Ministerio de Salud, dejo constancia de que la  
actora adolece de bradipsiquia, alteracion de funciones superiores y secuela  
de traumatismo encefalocraneano, con 67% de menoscabo (ff. 125, 126 y  
129), también lo es que el certificado de trabajo (f. 141) y la liquidacion de  
compensacion por tiempo de servicios (f. 139), emitidos por el presidente de  
la Confederacion Nacional de Trabajadores, don Victor M. Sanchez Zapata,  
han sido remitidos en fotocopia, por lo que no se pueden validar (ff. 105, 110,  
116, 131 y 132). Asimismo, dicho empleador figura en la base de datos de  
4.5 Al respecto, aun cuando los documentos emitidos por don Victor M. Sanchez  
Zapata han sido cuestionados por la ONP, de ellos se evidencia que la  
dichas entidades (...)".  
Ministerio de Salud 0 de una EPS.  
empleadores irregulares (ff. 108 y 133).  
-  
Nr  
I L DA  
. 00005  
EL  
L  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06284-2013-PA/TC  
HUAURA  
CARMEN RICRA SUAREZ  
demandante inicio sus labores el 31 de julio de 1980, y que ceso el 30 de  
diciembre de 1991, lo cual debe tomarse en cuenta para el analisis del caso.  
4.6 Por otro lado, con fecha 17 de octubre de 2013 la demandante ha  
presentado a este Tribunal, en copia legalizada, el certificado de trabajo, la  
liquidacion de beneficios sociales y la declaracion jurada emitidos por Fundo  
Pampa Portella, con los que pretende acreditar sus labores del 3 de enero de  
1991 al 30 de diciembre de 1997. Al respecto, debe indicarse que, al no haber  
sido presentados dichos documentos ante la ONP; y, ademas, al haber  
afirmado la demandante durante todo el proceso que solo contaba con 11  
anos, 4 meses y 29 dias de aportaciones (fundamento 2.1 supra), asi como  
que su cese ocurrio en el ano 1991, estos documentos no permitirian el  
reconocimiento de aportes adicionales pues serian documentos inconsistentes  
dada la actividad administrativa previa desarrollada por la actora.  
4.7 Consta de autos que entre la fecha del cese laboral (30 de diciembre de 1991),  
conforme a lo precitado en el fundamento 2.3.4. supra, y la expedicion del  
certificado médico (30 de diciembre de 2010), han transcurrido 19 anos, por  
lo que la demandante no cumple con el requisito previsto en el articulo 25,  
inciso b), del Decreto Ley 19990 para acceder a la pension solicitada.  
4.8 En consecuencia, no acreditàndose la vulneracion del derecho pensionario de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
la actora, corresponde desestimar la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
  
A  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
laiis  
-  
ruofe  
Lo que cegtifico:  
OSCAR DAR MUNOZ  
TRIBUNAL prrcsn