
06429-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/06429-2013-HC.pdf)  
---  
UBL LICA DEL, SP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9 06429-2013-PIICTC  
LIMA SUR  
DEMOSTENES MIRAVAL VILCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ein Lima, a 1 de setiembre de 2014, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los scnorcs magistrados Miranda Canalcs, Sardon de laboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguicnte sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Demostenes Miraval Vilca  
contra la resolucion de fojas 116, de fccha 22 de mayo de 2013, expedida por la Sala  
Penal de Lima Sur dc la Corte Superior de Justicia de Lima Sur, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fccha 27 de dicicmbre de 2012, Demostencs Miraval Vilca interpone  
demanda de habeas corpus en contra de Gladys y Luben Miraval Vilca. Alega la  
vulncracion dcl derccha a la libertad dc transito, solicita que cesc cl impedimento de  
salir y cntrar libremente dc su inmucble.  
El recurrente manifiesta que con fecha 28 dc diciembre de 1993, se expidio en su  
favor una constancia de posesion otorgada por la Comunidad Campesina de Collanac  
del Lotc 6. Av. Manchay s/n, Mz F-12, distrito de Pachacamac; y que, posteriormente,  
cl Ancxu del Centro Poblado Collanac expidio Constancia de Adjudicacion y mediante  
minuta de fecha 7 de agosto de' 2006, se formalizo la compraventa del inmucble entre  
el accionante y cl referido anexo. El recurrentc senala que con Techa 23 de diciembre de  
2012. los demandados colocaron una combi marca Toyota placa de rodaje B8M-719,  
que lc impide ingresar libremente a su inmueble, y que, con fecha 27 de diciembre de  
2012. cstaciamaron un segundo vchiculo que ademas le impide transportar agua.  
Agrega, ademas, que los demandados han instalado en forma clandestina la caja de  
conexion con suministro de luz. N.o 1070930, malogrando sus instalaciones eléctricas.  
A lojas 22 obra la declaracion del recurrente en la quc ratifica los fundamentos de su  
demanda y en la quc ademas rcficre quc cl lote tienc un area total de 500 metros, de los  
cuales ocupa cl primer piso y parte de los alrededores. Asimismo, indica que los  
denunciados, quienes viven en el segundo piso, llegaron al mismo para visitar a su  
padre que ocupa cl segundo piso. Tambicn refiere quc su ingrcso es limitado debido a  
que la puerta principal del inmucble SC cncucntra soldada, por lo quc ingresa por un  
porton, ubicado al costado de la puerta principal. Senala que por la puerta de mctal no  
BL ICA DEL,  
RER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06429-2013-PHCTC  
LIMA SUR  
DEMOSTENES MIRAVAL, VILCA  
pucde ingresar a su domicilio, ya que la chapa del ambiente Botica SC cncuentra danada  
pero ticne la llave de la partc interior y puede abrirla.  
A fojas 38 obra el acta de la inspeccionj judicial realizada con fecha 10 de enero de  
2013.en la quc SC acredito la presencia del vehiculo marca Toyota y de otro vehiculo  
gstacionade a Sul costado.  
wr  
A fojas 50 y 53 obran las declaraciones de los demandados en las que schalan que  
lo dicho por el demandante es falso; que la propiedad es dcl padre de todos ellos,  
Moisés Miraval Mejia. Asimismo, senalan que hace anos le dicron dinero al  
demandantc para arreglar la puerta chica pcro que no la arreglo. Por otro lado, agregan  
quc cl recurrente no paga por los servicios (agua) y que la puerta de la cochera no solo  
sirvc de acccso a los carros sino también a todos los integrantes de la familia; anadiendo  
que no hay ningun impedimento para que el accionantc ingrese libremente al inmueblc  
como SC constato el dia de la diligencia pues él mismo le abrio la pucrta de la cochera a  
lajueza. l'ambicn schalan que un carro CS de propiedad de Luben Miraval Vilca y quc cl  
otro Cs del esposo de la demandada, siendo que lo que prctcnde es apropiarse del bien y  
botarlos a todos.  
El Scgundo Juzgado Especializado Pcnal de Villa Maria del Triunfo, con fecha 15  
de febrero dc 2013, declaro infundada la demanda por considerar quc los carros se  
encucntran estacionados en el area ulilizada como cocheray quie el ingreso al inmucble  
dc todos los ocupantes se realiza por el porton, sin que se haya podido constatar la  
obstaculizacion total del ingreso al domicilio del rccurrente (f. 78).  
La Sala Penal de Lima Sur dc la Corte Superior de Justicia de Lima Sur confirmo  
la apelada por considcrar que las personas que habitan cl inmueble utilizan  
conjuntamente los acccsos del inmueblc, lo que no determina una seria restriccion al  
libre transito; y que las perturbaciones a la posesion deben ser cuestionadas cn otra via  
(f. 116).  
su demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En cl recurso dc agravio constitucional, el recurrente reitcra los fundamentos de  
El demandante pretende quc se respete su derecho al libre transito a fin dc quc pueda  
ingresar y salir librcmente de su domicilio en el inmueble ubicado en el Lote 6, Av.  
BL 1 DEL PEP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP06429-2013-PHCTC  
LIMA SUR  
DEMOSTENES MIRAVAL VILCA  
Manchay s/n, Mz F-12, Centro Poblado Collanac, distrito de Pachacamac.  
2. Sobre la afcctacion del derccho a la libertad de transito  
pey  
2.1 Argumentos del demandantc  
El recurrente schala que con fccha 23 de diciembre de 2012, los demandados colocaron  
an vchiculo narca Toyota, placa de rodaje B8M-719, que le impide ingresar libremente  
de su inmueble, y que con fccha 27 de diciembre de 2012, cstacionaron otro vcliculo  
que ademas lc impide transportar el agua.  
2.2Argumentos de los demandandos  
Los demandados arguyen que el propietaria del inmueble. Moisés Miraval Mejia, es el  
padre dc todos ellos, que los carros son de propiedad de los dcmandados y SC  
cncucntran estacionados en la zona de cochera, y que todos pueden ingresar al inmucble  
por cl porton.  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
La Constitucion en cl articulo 2.°, inciso 11 (también el articulo 25., inciso 6, dcl  
Codigo Procesal Constitucional). reconoce el derecho de todas las personas "(..) a  
transitar por el territorio nacional y a salir de dly entrar en él, salvo limitaciones por  
razoncs de sanidad 0 por mandato judicial 0 por aplicacion de la ley de extranjeria".  
lista disposicion constitucional procura reconocer que todo nacional 0 cxtranjero con  
residencia establecida puede circular librementc 0 sin restricciones por el territorio  
nacional, habida cuenta dc que, en tanto sujetos con capacidad de autodeterminacion,  
ticnen la libre opcion de disponcr como O por donde desplazarsc, sea que dicho  
desplavamiento suponga facultad de ingreso hacia el territorio del Estado. circulacion 0  
transito dentro del mismo, 0 bien que suponga simplemente salida 0 egreso del pais.  
EJ Tribunal Constitucional ha senalado en reiterada jurisprudencia que el habeas corpus  
restringido se encuentra previsto para tutelar cl ejercicio del atributo ius movendi el  
cmbulandi, que consiste en la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente en  
funcion de las propias necesidades y aspiraciones personalcs. a lo largo del territorio  
nacional. asi como de ingresar 0 salir de él, y en su accpcion mas amplia en aqucllos  
supuestos cn los cuales se impide, ilegitima e inconstitucionalmente, el acccso a ciertos  
lugarcs, entre ellos, el propio domicilio (Exp. N. 5970-2005-PHCTIC; Exp. No. 7455-  
2005-PIIC/TC, entre otros).  
JBLIC CA DEL  
PER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N." 06429-2013-PIIC/TC  
LIMA SUR  
DEMOSTENFS MIRAVAL VILCA  
En csc sentido, cstc T'ribunal considera que es permisible quc a través del proceso  
constitucional de habeas corpus se tutele la afcctacion del derccho a la libertad de  
transito dc una persona cuando, de manera inconstitucional, se lc impida ingresar 0 salir  
de su domicilio (STC Exp. No 02645-2009-PHCIC). En tal sentido, este Tribunal ha  
tenido oportunidad de pronunciarse de mancra favorable en anteriorcs casos en los que  
SC ha acreditado. mediante acta de constatacion, que la restriccion es de tal magnitud  
que SC obstaculiza totalmente el ingreso al domicilio del demandante, como el  
desplazarsc libremente (...), entrar y salir, sin impedimentos [STC Exp. No 5970-2005-  
No obstante cllo. en el caso de autos, la demanda debe ser dcsestimada porque, de  
acuerdo a las declaraciones de las partes, lo recogido por la diligencia de constatacion de  
Tojas 38 de autos y las fotos dc fojas 10, 27 y 74 de autos, SC ha acreditado que los  
vchiculos SC encuentran estacionados cn el area destinada para cochera, siendo quc cl  
ingreso al inmucble por parte de todos sus ocupantes se realiza por el porton y que,  
ademas. cl propio recurrente ha declarado que puede ingresar al inmueble por dicho  
Por lo expucsto, este Tribunal declara que en el presente caso no se ha violado cl  
derecho a la libertad de transito, reconocido cn el articulo 29 inciso 11, dc la  
Por cstos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le conficre  
PIIC/IC Caso Pedro Emiliuno Huayhuas Ccopal.  
porton.  
Constitucion.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Dcclarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del derecho a la  
libertad de transito.  
Publiquesc y notifiquesc.  
SS.  
-  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
piuoa  
- dana a  
LO que/ ceftuco:  
OSCAR SECRET ARIO bIAZ MUNOZ  
TRIEO UNAL FONSTITUCIONAL RELATOR