
06444-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/06444-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 06444-2013-PA/TC  
HUAURA  
JUAN GABRIEL RA VICHAHUA PALIAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ledesma Narvaez  
/  
y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Gabriel Ravichahua  
Palian contra la resolucion de fojas 430, de fecha 25 de abril de 2013, expedida por la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de julio de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Gobierno Regional de Lima-Provincias, a fin de que se deje sin efecto el  
despido incausado del cual ha sido objeto el 4 de junio de 2012;y que, en consecuencia,  
se disponga su reposicion en el puesto de trabajo que desempenaba como Especialista  
en Transportes en la Direccion Regional de Transportes y Comunicaciones de la  
Sostiene que presto servicios desde el 5 de enero al 4 de junio de 2012, mediante  
un contrato verbal, sujeto a subordinacion y percibiendo una remuneracion. Refiere que  
fue despedido sin expresion de una causa justa, no obstante que las labores que  
desempeno eran de naturaleza permanente y no temporal, por lo que debe entenderse  
que presto sus servicios a plazo indeterminado, de conformidad con el articulo 4 del  
Decreto Supremo 003-97-TR. Alega la vulneracion de sus derechos al trabajo, al debido  
El procurador publico del Gobierno Regional de Lima-Provincias contesta la  
demanda manifestando que el recurrente nunca ha mantenido vinculo laboral con la  
institucion emplazada, sino una relacion civil, por cuanto de la valoracion conjunta de  
los medios probatorios aportados al proceso, no se evidencian los elementos tipicos de  
una relacion laboral 0 que la emplazada se haya comportado como un empleador.  
El Segundo Juzgado Civil Permanente de Huacho, con fecha 19 de octubre de  
2012, declaro fundada la demanda, por estimar que se ha acreditado la existencia de una  
relacion de subordinacion, dado que el accionante cumplia un horario prestando  
emplazada, con el abono de los costos procesos.  
proceso y de defensa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
3  
Bu  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06444-2013-PA/TC  
HUAURA  
JUAN GABRIEL RAVICHAHUA PALIAN  
servicios permanentes remunerados, bajo subordinacion y dependencia. Por ende, y en  
aplicacion del principio de primacia de la realidad, su contratacion es de naturaleza  
Por su parte, la Sala Superior revisora, revoco la apelada, y, reformandola,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que el proceso de amparo no es la via  
idonea para dilucidar la controversia planteada, pues se requiere de la actuacion de  
medios probatorios adicionales. Por ello resulta de aplicacion lo establecido en el  
laboral, debiendo entenderse como una de plazo indeterminado.  
articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la presente demanda es que se deje sin efecto el despido arbitrario del  
actor y se le reincorpore como Especialista de Transporte en la Direccion Regional  
de Transporte y Comunicaciones de la emplazada, mas los costos procesales.  
2. De la valoracion conjunta de los medios probatorios aportados al proceso, este  
Tribunal advierte que se requiere de mayor actividad probatoria para poder  
determinar efectivamente si se configuraron todos los elementos propios de un  
contrato de trabajo, y por tanto, si el accionante solo podia ser despedido por una  
causaj justa prevista en la ley. En efecto, en autos no existe documento idoneo y  
fehaciente que corrobore la existencia de los elementos que configuran una relacion  
de trabajo, ni mucho menos que se acredite que el Gobierno emplazado le haya  
3. Asimismo, la constancia de trabajo de fojas 238 no genera conviccion a este  
Tribunal, pues, ademas de ser presentada en copia simple, no es factible determinar  
si quien la emitio tenia facultades para hacerlo. Ocurre lo mismo con los recibos  
por honorarios de fojas 3 a 7, pues fueron presentados en copia simple y en ellos no  
consta el ano en que habrian sido emitidos, como tampoco tienen la firma y sello de  
cancelacion. El actor ha presentado cartas e informes elaborados por él mismo,  
respecto de diferentes requerimientos de bienes y otros (f. 20 al 202), remitidos al  
Gobierno emplazado. Se aprecia del Informe 19562012-GRISGRA-OL, emitido  
por el jefe de logistica al procurador adjunto regional (f. 316) y de las ordenes de  
servicio (f. 319 al 323), que presto servicios civiles no subordinados como apoyo  
administrativo desde el 12 de enero de 2012, mientras que el propio actor que  
Analisis del caso concreto  
impuesto al actor un horario de trabajo fijo.  
laboro desde el 5 de enero.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
0 E  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.o 06444-2013-PA/IC  
HUAURA  
JUAN GABRIEL RAVICHAHUA PALIAN  
4. Es decir, en el presente proceso no se pueden actuar los medios probatorios  
necesarios para emitir un pronunciamiento de fondo, mediante el cual se pueda  
determinar si se trata de una relacion laboral, sujeta a subordinacion, como tampoco  
es posible determinar si se trata de una relacion civil temporal, debiendo, por tanto,  
la presente controversia dilucidarse en otra via procedimental que cuente con una  
5. Que, en consecuencia, en el caso de autos es necesaria una actividad probatoria,  
motivo por el cual el amparo no resulta una via idonea para dilucidar la cuestion  
controvertida, sino la via del proceso ordinario, resultando de aplicacion los  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
etapa probatoria, de la cual carece el proceso de amparo.  
articulos 9°y 5.2° del Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
5 /  /  - /a  
-  
Toy  
aldai  
Lo que dortitico:  
5 CAR DAZ MUNOZ  
RIBUNY SECRETAUO CONSTTUCIONN RELATOR