
06496-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/06496-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6496-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN DE DIOS DUENAS CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 13 del mes agosto del 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan de Dios Duenas  
Castillo, contra la resolucion de fojas 263, su fecha 29 de agosto de 2013, expedida por  
la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de abril de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que cumpla con el acto  
obligatorio de establecer y reconocer su pension de jubilacion, debido a que reune los  
requisitos para acceder a pension de jubilacion al amparo del Decreto Ley 19990,  
concordante con la Ley 26504. Manifiesta que esta omision vulnera su derecho a la  
seguridad social. Sostiene que tiene mas de 65 anos de edad y mas de 20 anos de  
aportacion, ya que laboro en la Empresa Construcciones Metâlicas y Servicios Talara  
S.A desde el 4 de agosto de 1969 hasta el 31 de diciembre de 1990, lo cual acredita con  
un certificado de trabajo.  
La Oficina de Normalizacion Previsional propone la excepcion de falta de agotamiento  
de la via administrativa y de ambigtiedad en el modo de proponer la demanda. Del  
mismo modo, contesta la demanda, y senala que el unico medio probatorio es un  
certificado de trabajo emitido por la Empresa Construcciones Metâlicas y Servicios  
Talara S.A.  
Con fecha 24 de enero de 2012, el Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de  
Arequipa declara infundada la demanda, por estimar que no existe constancia de los  
aportes del recurrente, ya que el certificado de trabajo, por si solo, no puede generar  
conviccion. Con fecha 26 de junio de 2012, la Primera Sala Civil de Arequipa declara  
nula e insubsistente la resolucion apelada, y ordena que el juez requiera al demandante  
la presentacion de la documentacion adicional que corrobore lo solicitado.  
El 30 de abril de 2013, el Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, luego de  
cumplir lo ordenado por el superior jerarquico, declara infundada la demanda, ya que no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
DE  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6496-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN DE DIOS DUENAS CASTILLO  
existe documentacion que acredite los anos de aportacion del recurrente. La Primera  
Sala Civil de Arequipa, mediante resolucion de fecha 29 de agosto de 2013, confirmo la  
apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que la emplaza cumpla con otorgarle pension de jubilacion de  
conformidad con la ley 19990, concordante con la ley 26504, mas el pago de las  
pensiones devengadas, asi como los intereses legales y los costos que correspondan.  
Analisis de la controversia  
2. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de  
jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones. De acuerdo con la copia del documento nacional de identidad (f. 12),  
se advierte que el actor nacio el 01 de enero de 1937, por lo que cumplio los 65 anos  
el 01 de enero de 2002.  
3. Este Tribunal, en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), y su  
resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
4. De este modo, para acreditar las aportaciones necesarias para acceder a la pension  
del régimen general de jubilacion solicitada, el demandante ha adjuntado en el  
presente proceso y en los seguidos en el expediente administrativo 02300008511 (fs.  
148 a 205), en copia legalizada, el certificado de trabajo expedido por la empresa  
Construcciones Metalicas y Servicios Talara S.A. Comerseta S.A., de fecha 07 de  
enero de 1991, en el que se indica que laboro desde el 04 de agosto de 1969 hasta el  
31 de diciembre de 1990 (f. 11 y 203).  
5. No obstante, toda vez que el certificado de trabajo presentado por el accionante no  
se encuentra respaldado con otros documentos que corroboren la relacion laboral, tal  
como lo exige el precedente vinculante al que se hizo referencia en el considerando  
3 supra, no es posible acreditar en la via del amparo las aportaciones que se hubieran  
generado desde el 04 de agosto de 1969 hasta el 31 de diciembre de 1990.  
6. Siendo ello asi, la controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con  
etapa probatoria, atendiendo a lo establecido en el articulo 9 del Codigo Procesal  
TRIBUNAL CONSTIYUCIONAL  
EU  
OTDA  
4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6496-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN DE DIOS DUENAS CASTILLO  
Constitucional; por lo que queda expedita la via para que acuda al proceso que  
corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, sin perjuicio de lo cual queda expedita la via  
correspondiente para proceder conforme a lo senalado en los fundamentos 5 y 6 de esta  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
OSCART ECRE TARO DI Z RELATOR MUNOZ  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL