
06735-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/06735-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
2  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06735-2013-PA/TC  
RUPERTO ALFARO VARAS  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Tabemtpy-ISpinosa-Sadana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ruperto Alfaro Varas  
contra la resolucion de fojas 149, de fecha 19 de agosto de 2013, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de mayo de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare la  
nulidad de la Resolucion 108733-2006-0NP/DC/DL 19990, del 8 de noviembre de  
2006, la cual declara caduca su pension de invalidez. Solicita que, en consecuencia, se  
ordene el reconocimiento de aportes adicionales y se le otorgue una pension de  
jubilacion conforme al régimen especial de construccion civil, con abono de todos los  
incrementos otorgados desde el ano 1992 y el pago de las pensiones devengadas,  
intereses legales, costas y costos procesales.  
La ONP contesta la demanda senalando que el demandante no cumple con el  
requisito especial para el otorgamiento de la pension solicitada. Asimismo, indica que  
los documentos aportados por el demandante no son suficientes para acreditar que  
cumple con los requisitos, y que, incluso, serian documentos que se encuentran referidos  
a empleadores distintos a los que presento en la via administrativa.  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, con fecha 25  
de octubre de 2012, declaro fundada en parte la demanda, reconociendo un aporte de 3  
anos y 8 meses, pero declarando infundada respecto del otorgamiento de la pension de  
jubilacion bajo el régimen de construccion civil, e igualmente infundada respecto de la  
nulidad de la Resolucion No 108733-2006-ONPIDC/DL.19990, asi como el pago de  
costas y costos del proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
OTDA  
FOJAS  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06735-2013-PA/TC  
RUPERTO ALFARO VARAS  
SANTA  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, a su turno,  
revoca la apelada y declara improcedente la demanda en el extremo referido a la  
pretension de nulidad de la Resolucion No 108733-2006-ONPIDCIDL.19990. Por otro  
lado, confirma la misma sentencia en el extremo que declara fundado en parte el  
reconocimiento de aportes y reconoce adicionalmente 1 ano, 9 meses y 4 dias a los 12  
anosy8 meses ya reconocidos. Finalmente, revoca el extremo que declara infundado el  
otorgamiento de pension de jubilacion en construccion civil y declara ese extremo de la  
U demanda improcedente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 108733-2006-  
ONP/DC/DL 19990, del 8 de noviembre de 2006, la cual declara caduca su pension  
de invalidez. Por otro lado, solicita que se ordene el reconocimiento de aportes  
adicionales y se le otorgue una pension de jubilacion conforme al régimen especial  
de construccion civil, con abono de todos los incrementos otorgados desde el ano  
1992 y el pago de las pensiones devengadas, intereses legales, costas y costos  
procesales.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. Si bien el demandante a lo largo del proceso ha solicitado que se declare la nulidad  
de la Resolucion 10873.2006-0NPDCDL 19990, no ha aportado argumento 0  
prueba alguna para desacreditar dicha resolucion (un certificado médico, por  
ejemplo). Por el contrario, ha centrando toda su actividad procesal en el  
reconocimiento de aportes para obtener la pension de jubilacion. En consecuencia,  
este primer extremo de la demanda debe ser desestimado.  
3. De la Resolucion 10873-2006-0NPDCDL 19990 (f. 16) y del Cuadro Resumen  
de Aportes (f. 18), se advierte que al demandante se le han reconocido 12 anos y 8  
meses de aportes a la fecha de ocurrido su cese, es decir, al 15 de noviembre de  
4. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion aclaratoria, este  
Tribunal ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar  
1992.  
DI  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06735-2013-PA/TC  
RUPERTO ALFARO VARAS  
SANTA  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
5. Para acreditar las aportaciones adicionales, el demandante ha adjuntado los  
a). Certificado de trabajo emitido por el ingeniero Alberto Alfaro Beltran (f. 3),  
con el que pretende acreditar sus labores como oficial de construccion civil y  
sus aportes del 1 de octubre de 1974 al 30 de noviembre de 1978. Sin embargo,  
debe anotarse que en su hoja de liquidacion de beneficios sociales (f. 4),  
expedida en diciembre de 1978, se consignan aportes al Fonavi, entidad que  
recién fue creada por el Decreto Ley 22591 el 1 de enero de 1980. Por tanto, no  
procede el reconocimiento de aportes adicionales pues el documento  
b) Certificado de trabajo expedido por Arturo Villanueva Ferrero S.C.R.Ltda. (f.  
5), en el que se indica que ha desempenado labores como oficial del 7 de agosto  
al 30 de diciembre de 1979. Sin embargo, la boleta de pago (f. 6) con la cual se  
pretende sustentar dichas aportaciones carece de fecha de ingreso, por lo que no  
c) Certificados de trabajo emitidos por Humberto Farronan Siesquén (ff. 7 y 9), en  
los que se consigna que laboro como operario del 10 de mayo de 1981 al 30 de  
abril de 1982 y del 8 de junio de 1982 al 20 de marzo de 1983. Sin embargo, en  
sus hojas de liquidacion por tiempo de servicios (ff. 8 y 10), del 15 de mayo de  
1982 y 2 de abril de 1983, se evidencian aportes al Seguro Social del Peru  
(S.S.P.), en vez de al Instituto Peruano de Seguridad Social (I.P.S.S.), el cual  
fue creado por el Decreto Ley 23161, con fecha 16 de julio de 1980, lo que  
d) Certificado de trabajo expedido por la Cooperativa de Servicios Especiales  
Refractarios y Mantenimiento Ltda. (f. 11), en el que se senala que laboro como  
operario de primera categoria en mantenimiento de todos los equipos térmicos  
(hornos) dentro de la empresa Siderperu, del 24 de marzo de 1983 al 10 de  
octubre de 1986. Sin embargo, dicho documento se encuentra sustentado con  
una boleta de pago (f. 13) de fecha 11 de agosto de 1986, que acredita aportes  
al S.S.P., en vez de aportes al I.P.S.S., por lo que también resulta irregular para  
idoneos para tal fin.  
siguientes documentos en copia legalizada:  
W  
sustentatorio resulta irregular.  
es un documento idoneo para demostrar aportes adicionales.  
evidencia inconsistencia en la documentacion.  
corroborar aportaciones adicionales.  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
5  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06735-2013-PA/TC  
RUPERTO ALFARO VARAS  
SANTA  
6. En consecuencia, al no haberse acreditado las aportaciones por las razones  
indicadas, la controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, atendiendo a lo previsto por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional. Por ello, lo que queda expedita la via para que el demandante acuda  
Por estos considerandos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
al proceso que corresponda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la nulidad de la  
Resolucion 108733-2006-ONP/DC/DL 19990, del 8 de noviembre de 2006 e  
IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al reconocimiento de aportes orientados a la  
obtencion de una pension de jubilacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Rll l  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ealdaa  
Piugou  
quel ceduyico:  
OSCAR DAZ/ MUNOZ  
SECRET ARIO RELATOR  
TRIE BUNAL EONSTITUCIONAL