
06762-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/06762-2013-AA.pdf)  
---  
0 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06762-2013-PA/TC  
ANDERSSON SIVORI BAILA RAMIREZ  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andersson Sivori Baila  
Ramirez contra la resolucion de fojas 170, de fecha 23 de julio de 2013, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de mayo de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Nuevo Chimbote, solicitando que se le reincorpore  
y se le paguen las remuneraciones dejadas de percibir y demas beneficios que le  
correspondan, mas el abono de los costos del proceso. Todo ello por haberse vulnerado  
sus derechos constitucionales al trabajo, al debido procedimiento administrativo y a la  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario.  
Manifiesta que inicio sus labores el 7 de enero de 2008 bajo el régimen de  
contratos de servicios no personales. Refiere que se desempeno como obrero de parques  
y jardines hasta el 3 de enero de 2011, fecha en que fue despedido arbitrariamente.  
Sostiene que ha mantenido una relacion laboral permanente por mas de tres anos, y que  
ha sido despedido por un supuesto vencimiento del plazo de duracion de su contrato  
administrativo de servicios, cuando en realidad, desde el mes de octubre de 2008, no ha  
suscrito contrato alguno.  
El procurador publico de la municipalidad emplazada senala que, en un primer  
momento, el accionante suscribio contratos por servicios no personales y después  
contratos administrativos de servicios. Agrega que su relacion laboral se extinguio por  
vencimiento contractual.  
El Juzgado Mixto de Nuevo Chimbote, con fecha 9 de junio de 2013, declaro  
fundada Ja demanda por estimar que, en el periodo del 1 dej julio de 2010 a la fecha del  
cese, se ha demostrado la existencia de una relacion laboral. A su turno, la Sala revisora,  
A EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06762-2013-PA/TC  
ANDERSSON SIVORI BAILA RAMIREZ  
SANTA  
reformando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar que el ultimo  
contrato administrativo de servicios del accionante se prorrogo en forma automatica.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se reincorpore al demandante y se le paguen las  
remuneraciones dejadas de percibir y demas beneficios que le correspondan, mas el  
abono de los costos del proceso, Todo ello por haberse vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo, al debido procedimiento administrativo y a la proteccion  
2. Segun el articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional, el plazo para interponer la  
demanda de amparo prescribe a los sesenta dias habiles de producida la afectacion,  
siempre que el afectado hubiese tenido conocimiento del acto lesivo y se hubiese  
hallado en la posibilidad de interponer la demanda. Si ello no hubiese sido posible,  
el plazo se computara desde el momento de la remocion del impedimento.  
3. Conforme a lo expresado en la demanda, el despido ha sucedido el 3 de enero de  
2011; en consecuencia, habiéndose interpuesto la demanda el 25 de mayo de 2011,  
ha transcurrido en exceso el plazo dispuesto en el articulo 440 precitado, razon por la  
cual debe aplicarse la causal de improcedencia prevista en el articulo 5.10 del  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
adecuada contra el despido arbitrario.  
Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
o A  
3  
huil  
Lo que certifico:  
OSCAR pyz MUNOZ  
emnpos PONSTITUCIONN RELATOR