
08557-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/08557-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 08557-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
ELIDELGIO MORI TRIGOSO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elidelgio Mori Trigoso  
contra la resolucio11 de fojas 118, su fecha 20 de agosto de 2013, expedida por la Sala  
Liquidadora Mixta de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de San Martin, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de febrero de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
cbntra el Gobierno Regional de San Martin, solicitando que se declare inaplicable la  
Carta 363-2012-GRSM/OGP que le comunico el vencimiento de la adenda de su  
contrato administrativo de servicios; y, por consiguiente, se le reincorpore en el cargo  
de asesor legal de la Direccion Ejecutiva de Administracion y Conservacion de los  
Recursos Naturales de la emplazada, mas el abono de las remuneraciones dejadas de  
percibir. Refiere que ingreso a laborar el 17 de mayo de 2010, prestando servicios de  
manera permanente, continua, sujeto a un horario de trabajo y a subordinacion. Senala  
que se le ha notificado irregularmente la carta cuestionada; es decir, sin respetarse el  
procedimiento establecido en el articulo 20 de la Ley del Procedimiento Administrativo  
General. Alega que se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
El procurador publico de la emplazada contesta la demanda cxpresando que el  
actor si ha sido notificado validamente con la carta cuestionada y senala que su  
representada no estaba obligada a renovar el contrato administrativo de servicios; por  
tanto, cl recurrente no ha sido despedido, sino que su vinculo laboral se extinguio por  
vencimiento del plazo contractual.  
El Primcr Juzgado Mixto de Moyobamba, con fecha 17 de mayo de 2013,  
declara infundada la demanda, por estimar que para el contrato administrativo de  
servicios se ha previsto un régimen de proteccion sustantivo-reparador que tiene  
eficacia resarcitoria y no restitutiva; por lo que, la pretension de reposicion en el puesto  
de trabajo no puede ser atendida. Ademas, considera que el demandante si ha sido  
validamente notificado.  
ICA DEL  
TRABUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-08557-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
ELIDELGIO MORI TRIGOSO  
A su turno, la Sala revisora confirma la apelada por considerar que el término de  
la relacion laboral se debio al vencimiento del plazo previsto en el contrato  
administrativo de servicios.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desempenando porque habria sido objeto de un despido  
arbitrario. Alega que se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
Analisis de la controversia  
Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 27 de la  
3. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los contratos administrativos  
de servicios y sus adendas, obrantes de fojas 2 a 17, qucda demostrado que el  
demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que culmino al  
vencer el plazo de duracion de la ultima adenda (fojas 17); esto es, el 31 de  
diciembre de 2012. Por lo tanto, al haberse cumplido el plazo de duracion del  
referido contrato, la extincion de la relacion laboral del demandante se ha  
producido en forma automatica, conforme lo senala el literal h) del articulo 13.1 del  
4. Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta el  
derecho constitucional invocado, por lo que no cabe estimar la demanda.  
5. En cuanto a la alegada afectacion a su derecho al trabajo, consistente en haberse  
notificado a destiempo el vencimiento del plazo del contrato administrativo de  
servicios este Tribunal considera que no es pertinente su examen, en vista que su  
constatacion no demostraria su condicion de trabajador permanentc de la  
emplazada, sino unicamente el cumplimiento 0 incumplimiento de los deberes de  
naturaleza legal 0 reglamentaria de su empleador, que no es una controversia  
Constitucion.  
Decreto Supremo 075-2008-PCM.  
constitucional que deba ser dilucidada en el proceso de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-08572013-PATC  
SAN MARTIN  
ELIDELGIO MORI TRIGOSO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
.o que çertco:  
OSCART DIAZ MUNOZ  
SECRÉTARIO RELATOR  
TRBUYAL CONETITUCIONAL