
00002-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00002-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00002-2009-PA/TC  
LIMA  
RAUL OTIWO ESTRADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Otiwo Estrada  
contra la resolucion expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 92, su fecha 23 de abril de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones N.o 1397-  
DP-SG0-GZLE-IPS5-92, 0000075003-2006-ONP/DC/DL 19990, 0000011665-2006-  
ONP/GO/DL 19990, de fechas 29 de octubre de 1992, 31 de julio de 2006 y 6 de  
diciembre de 2006, respectivamente; y que, en consecuencia, se ordene a la emplazada  
emita nueva resolucion otorgandole-persion de jubilacion en el régimen de construccion  
civil, conforme al Decreto LeyN.o 19990 y a su reglamento, y en concordancia con el  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR, con el pago de devengados.  
La emplazada contestala demanda manifestando que el proceso de amparo no  
es la via idonea para dilucidar la pretension del demandante, pues su naturaleza es  
restitutiva y no declarativa de derechos. Asimismo, senala que la pretension del  
demandante se ajusta al supuesto previsto en el articulo 5 inciso 1 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de julio de 2007,  
declara fundada en parte la demanda, por considerar que el demandante ha cumplido  
con acreditar los requisitos de edad y de aportaciones para el otorgamiento de una  
pension reducida conforme al articulo 42 del Decreto LeyN.o 19990; e improcedente la  
demanda en el extremo referido al reconocimiento de los demas anos de aportes.  
La Sala Superior revisora, revocando a apelada, declara improcedente la  
demanda, por estimar que existe controversia respecto a la informacion consignada en  
autos, siendo necesaria una etapa probatoria, de la cual carece el proceso de amparo  
conforme se senala en el articulo 9 del Codigo/Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00002-2009-PA/TC  
LIMA  
RAUL OTIWO ESTRADA  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de fondo.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
del régimen de construccion civil conforme al Decreto Supremo N.o 018-82-TR y  
al Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil, el  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a pension los  
trabajadores que cuenten con 55 anos de edad y acrediten haber aportado cuando  
menos 15 anos de labores en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos  
10 anos anteriores a la contingengia.  
4. Con la copia simple del Documento de Identidad Nacional, obrante a fojas 2, se  
registra que el demandante/nacio el 17 de diciembre de 1932, cumpliendo con el  
requisito de edad, es decir con 55 anos de edad, el 17 de diciembre de 1987.  
5. De la Resolucion N,9 0000011665-2006-ONP/GO/DL 19990, obrante a fojas 11, se  
desprende que la ONP le denego al demandante la pension solicitada porque ceso  
en sus actividades laborales el 28 de julio de 1982, acreditando un total de 3 anos y  
9 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, senala la  
imposibilidad material de acreditar el total de aportaciones efectuadas al Sistema  
Nacional de Pensiones durante la relacion laboral con sus ex empleadores  
Compania Constructora Fluker Balta por el ano 1935, asi como por las semanas  
faltantes de 1956; Compania Constructora Becerra Marzano por las semanas  
faltantes de 1957; Compania Constructora Gllermo Ballet por las semanas  
faltantes de 1957 y 1958; Constructora Junta Nacional de Vivienda por los anos  
1961 y 1962, asi como por las semanas faltantes de 1960; Compania Constructora  
Noriega Estrada por el ano 1963; Comparna Constructora Concreto Lima por los  
anos 1964 y 1965; Compania Constructofa del Centro por los anos 1966 y 1967 y  
Marcos Ackerman Dajes por el periodd comprendido entre el 5 de enero de 1977  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00002-2009-PA/TC  
LIMA  
RAUL OTIWO ESTRADA  
hasta el 30 de diciembre de 1980, al no tener vinculo laboral.  
6. Las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben ser sometidas a  
una valoracion conjunta, tanto en contenido como en forma, siempre teniendo en  
consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar proteccion al  
derecho a la pension. Siendo asi, conviene precisar que para acreditar periodos de  
aportacion en el proceso de amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el  
fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA, asi como en su resolucion de aclaracion.  
7. Para acreditar los anos de aportes realizados al Sistema Nacional de Pensiones, el  
demandante ha adjuntado los siguientes medios probatorios:  
7.1.Copia legalizada del certificado de trabajo expedido por Marcos Ackerman  
Dajes, obrante a fojas 3, en el cual se senala que laboro desde el 5 de enero de  
1977 hasta el 30 de diciembre de 1980.  
7.2.Copia legalizada del certificado de trabajo expedido por Marcos Ackerman  
Dajes, obrante a fojas 4, en el cual se senala que laboro desde el 12 de  
noviembre de 1981 hasta el 23 de junio de 1982. Sin embargo, del cuadro  
resumen de aportaciones, obrante a fojas 12, vuelta, se observa que este periodo  
ya ha sido reconocido por la ONP.  
7.3.Copia simple del resumen de aportaciones expedido por el IPSS, obrante a fojas  
5, en el cual se senala que/ hasta el ano 1974 el demandante tenia 154  
aportaciones.  
8. Cabe senalar que, aun cuando se solicite informacion adicional que respalde la  
informacion contenida en los documentos antes senalados, el demandante tendria  
por acreditar 3 anos, 11 meses y 25 dias, los cuales, sumados a los 8 meses y 11  
dias de aportes ya réconocidos por la emplazada, harian un total de 4 anos, 8 meses  
y 5 dias de aportés al Sistema Nacional de Pensiones. Se evidencia entonces que el  
recurrente no reune los anos de aportes exigidos por el Decreto Supremo N.o 018-  
82-TR.  
A mayor abundamiento, debe precisarse que en el fundaménto 26.f de la STC 4762-  
2007-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal ha senalado que se  
esta ante una demanda manifiestamente infundada cuando: "se advierta que el  
demandante solicita el reconocimiento de anos de aportaciones y no ha cumplido  
con presentar prueba alguna que sustente su pretension, cuando de la valoracion  
conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la conviccion de que no  
acreditan el minimo de anos de aportagiones para acceder a una pension de  
jubilacion, 0 cuando se presentan ceytificados de trabajo que no han sido  
expedidos por los ex empleadores sind por terceras personas "  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00002-2009-PA/TC  
LIMA  
RAUL OTIWO ESTRADA  
10. En consecuencia, se advierte que el demandante no ha acreditado el requisito de  
aportaciones para acceder a la pension de jubilacion en el régimen de construccion  
civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucioral, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no Se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del actor.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
2  
L que certifico!  
Dr ERMESTO FIGUEROA curte BERNARDINI