
00016-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00016-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00016-2008-PA/TC  
ALEJANDRO FÉLIX ROJAS ARRIETA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Jauja), a los 10 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Félix Rojas  
Arrieta contra la sentencia expedida por la Sala mixta Descentralizada de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 133, su fecha 12 de setiembre de 2007, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, a fin de que se declare inaplicable la Resolucion N." 0000007937-2006-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 27 de diciembre de 2006; y que, en consecuencia, se le  
otorgue renta vitalicia, por padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley  
N.° 18846 y su reglamento. Asimismo, solicita se le abone los reintegros.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare improcedente,  
argumentando que la unica entidadcapazde diagnosticar una enfermedad profesional es  
la Comision Evaluadora deEnfermceades Profesionales, y que la pretension expresada  
no es susceptible de ser conocida via proceso de amparo, debido a que no se ha  
vulnerado derecho constitucional alguno. Asimismo, sostiene que la finalidad que  
persigue el actor es la declaracion de un derecho no adquirido.  
El Segundo Juzgado Mixto Civil de Yauli, con fecha 7 de junio del 2007,  
declara improcedente la demanda, al cons.derar que el certificado/médico de autos no es  
documento idoneo para acreditar quc el demandante padece de enfermedad profesional,  
por lo que se requiere de la actuacion de medios probatorios; asimismo, considera que  
existen vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias.  
La recurrida confirma la apelada, considerando que el actor no ha cumplido con  
resentar documentos que brinden certeza sobre su derecho a percibir renta vitalicia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00016-2008-PA/IC  
ALEJANDRO FÉLIX ROJAS ARRIETA  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC N.° 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas  
como precedentes vinculantes en las SSTC N.os 6612-2005-PA/TC y 10087-2005-  
PA/TC, ha precisado los criterios a seguir respecto a las situaciones relacionadas  
con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4. El Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestacionés economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.° 18846,  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo/de Riesgo administrado  
5. Mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Coxplamentario de Trabajo de Riesgd, cuyo articulo 3 indica que  
enfermedad prafesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que  
enfermedades profesionales).  
por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.900016-2008-PATC  
ALEJANDRO FÉLIX ROJAS ARRIETA  
JUNIN  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
6. De ahi que, tal como lo viene precisando este Tribunal en las STC N.10063-2006-  
PA/TC, N.° 10087-2005-PA/TC y N.o 6612-2005-PA/TC, en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.°  
18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N. 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de Essalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley  
N.° 19990, debiéndose tener presente que si de la verificacion posterior se  
comprobara que el Certificado Médico de Invalidez es falso 0 contiene datos  
inexactos, seran responsables de ello, penal y administrativamente, el médico que  
emitio el certificado y cada uno de los integrantes de la Comisiones Médicas de las  
entidades referidas, y el propio solicitante. En tal sentido, dichos dictamenes 0  
examenes médicos constituyen la unica prueba idonea para acreditar que una  
persona padece de una enfermedad profesional, y por ende, tiene derecho a una  
pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.° 18846, 0 a una pension de invalidez  
conforme a la Ley N.o 26790 y al Decreto Supremo N.° 009-97-SA.  
7. A fin de acrcditar que padece de enfermedad profesional, el demandante ha  
presentado el Certificado Médico emitido por el Hospital Alberto Hurtado Abadia  
La Oroya, de fecha 6 de diciembre de 2006, corriente a fojas 6, por lo que mediante  
Resolucion de fecha 22 de abril de 2008, se solicito el examen O dictamen médico  
emitido por la Comision Médica Evaluadora csrrespondiente. Sin embargo,  
habiendo transcurrido el plazo otorgado para tal fin yno habiéndose obtenido la  
informacion solicitada, corresponde a este Colegiadgemitir un pronunciamiento con  
8. El demandante no ha podido demostrar con las pruebas aportadas que adolece de  
una enfermedad profesional, debido a que no son documentos idoneos para acreditar  
tal padecimiento, siendo necesario dilucidar la controversia en un proceso que  
cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 90 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucignal, con la autoridad que le confiere  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
las instrumentales que obran en autos.  
Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politifacel Peri  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00016-2008-PA/TC  
ALEJANDRO FÉLIX ROJAS ARRIETA  
JUNIN  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho del actor para que  
lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
a  
Lo que certifico:  
NZ -  
LOr ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR