
00022-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00022-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00022-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EUGENIA VARGAS POLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eugenia Vargas Polo  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, de fojas 85, su fecha 18 de setiembre de 2008, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare sin efecto la Resolucion 0000094042-  
2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 28 de setiembre del 2006; y que, en consecuencia,  
se le otorgue una pension de jubilacion-en el régimen general del Decreto Ley 19990,  
ademas del pago de devengados-iInteresgs legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que la via constituçional de amparo no es idonea para tramitar la presente  
causa, dado que carece de etapa probatoria y por su carâcter excepcional y residual.  
Agrega que la actora no ha acreditado aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones  
para acceder a la pension que solicita.  
El Sétimo Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 19 de junio de 2008, declara  
infundada la demanda, por considerar que la demandante no acreditado existencia del  
vinculo laboral ni anos de aportaciones, por lo que su denganda no puede ser amparada.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este/Aribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que estableben los requisitos para su obtencion, y que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue la pension de jubilacion del régimen  
general del Decreto Ley 19990, con el pago de devengados, intereses legales y  
costos del proceso.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 38°, modificado por el articulo 9° de la Ley 26504 y  
por el articulo 1° del Decreto Ley 25967, para obtener una pension bajo el régimen  
general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20  
anos de aportaciones.  
4. De la copia simple del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1, se  
constata que la demandante nacio el 3 de setiembre de 1939, cumpliendo de este  
modo el requisito de la edad el 3 de setiembre de 2004.  
5. De la Resolucion 0000094042-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 28 de setiembre  
del 2006; (f. 2) se advierte que la ONP le denego pension a la recurrente por no  
haber acreditado aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
Acreditacion de aportaciones  
6. Este Tribunal en el fundamento 26 paragrafo a) de la STC 4762-2007-PA,  
publicada el 25 de octubre de 2008en el diario oficial El Peruano, ha precisado que  
para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados  
por la ONP, el demandante, con la finalidad de generar suficiente conviccion en el  
juez sobre la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su demanda, como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de/nemuneraciones, las  
liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de  
aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de ESSALUD, entre/otros documentos.  
Para el reconocimiento de aportaciones adicionales Ma recurrente adjunta la  
siguiente documentacion:  
A fojas 4, la declaracion jurada suscrita por la demandante, de fecha 15 de setiembre  
de 2006, donde senala que laboro como obrera para la Compania Industrial Trujillo  
S.A., desde el 4 de diciembre de 1959 hasta el 31 dej julio de 1973. Al respecto, cabe  
senalar que dicho documento, por si solo, no'resulta idoneo para acreditar periodos  
de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00022-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EUGENIA VARGAS POLO  
A fojas 5, un carnet otorgado por el Sindicato Unico de Trabajadores de la  
Compania Industrial Trujillo S.A., que no resulta ser un instrumento idoneo para  
acreditar el vinculo laboral ni las aportaciones que alega la demandante, por lo que  
no causa conviccion a este Colegiado.  
A fojas 6, un carnet del seguro social obrero con fecha de expedicion 29 de abril de  
1961 a nombre de la recurrente, no resulta ser un instrumento idoneo para acreditar  
el vinculo laboral ni aportaciones que alega la demandante, por lo que tampoco  
causa conviccion a este Colegiado.  
8. La demandante no ha cumplido con presentar otros documentos a fin de probar su  
pretension, por lo que la demanda deviene en manifiestamente infundada, conforme  
a la regla f) de la STC N.o 4762-2007-PA, que precisa: "No resulta exigible que los  
jueces soliciten el expediente administrativo de otorgamiento de pension 0 copia  
fedateada de éste, cuando se esta ante una demanda manifiestamente infundada (...)  
cuando de la valoracion conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la  
conviccion de que no acreditan el minimo de anos de aportaciones para acceder a  
una pension de jubilacion", por lo que la demanda deber ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT ÇALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Aye certifico:  
Lp  
FIGUEROA BERNARDINI  
DIERNERTO REERFTARIA RELATOP