
00027-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00027-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00027-2008-PA/TC  
PIURA  
ESTANISLADA CASTRO YOCLLA VDA.  
DE RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2009, el Tribunal Constitucional, en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli,  
Mesia Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Eto Cruz y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Estanislada Castro  
Yoclla Vda. de Ruiz contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 108, su fecha 30 de octubre de 2007, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 0000013044-  
2003-ONP/DC/DL 19990, y que, en consecuencia se le otorgue a su conyuge causante  
la pension de invalidez dispuesta en el articulo 25° del Decreto Ley N.o 19990, y por  
consiguiente la pension de viudez.  
La emplazada contesta la demanda.afirmando que el causante no ha acreditado  
las aportaciones requeridas para acceder ala pension de invalidez.  
El Segundo Juzgado Civil de/Piura, con fecha 28 de agosto de 2007, declara  
improcedente la demanda por estimar que si bien el Tribunal Constitucional ha  
establecido que el certificado de/trabajo tiene mérito suficiente para acreditar anos de  
aportacion, ello no es obice para que los jueces realicen actividades valorativas con  
respecto a dichos documentos, los cuales requieren necesariamente de exactitud y  
veracidad en su contenido que causen certeza en el juzgador y que puedan ser  
facilmente comprobados 0 en su defecto corroborados por otros medios probatorios.  
La Sala Superior competente confirmala apelada por estimar que ésta no es la  
via idonea para tramitar la demanda por careçér de etapa probatoria.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00027-2008-PA/TC  
PIURA  
ESTANISLADA CASTRO YOCLLA VDA.  
DE RUIZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue una pension de viudez conforme al  
Decreto Ley N.o 19990 aduciendo que cumple los requisitos de los articulos 53.° a  
55.0. Por consiguiente la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion obrante a fojas 3, se desprende que la ONP le denego a la  
demandante la pension de viudez solicitada, debido a que "el causante no acredita  
aportaciones al sistema nacional de pensiones y si las acreditara no cumplio con el  
requisito de aportaciones exigidas por el articulo 25 del D.L. 19990" (sic).  
4. De acuerdo al articulo 5linciso a) del Decreto Legislativo 19990 se otorgara  
pension de sobreviviente'al fallecimiento de un asegurado con derecho a pension de  
invalidez 0 jubilacion.  
5. En primer lugar debe determinarse si el causante tenia derecho a pension de  
invalidez Oj jubilacion.  
6. El planteamiento utilizado por este Tribunay Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990 concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto  
Tribunal ha interpretado de manera umforme y reiterada que las aportaciones de los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00027-2008-PA/TC  
PIURA  
ESTANISLADA CASTRO YOCLLA VDA.  
DE RUIZ  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
trabajadores.  
7. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse tanto en contenido como en  
forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension.  
8. El criterio indicado ha sido ratificado en la STC 04762-2007-PA precisando que  
"L.] en la relacion de retencion y pago de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, el trabajador ocupa una posicion de desventaja, pues si bien él efectua la  
aportacion, es el empleador quien la retiene y la paga efectivamente ante la entidad  
gestora, es decir, es el responsable exclusivo de que las aportaciones ingresen al  
fondo de pensiones. Por su parte el empleador, al actuar como agente de retencion,  
asume una posicion de ventaja frente al trabajador por recaer en su accionar la  
posibilidad de que las aportaciones se realicen de manera efectiva, ya que puede  
retenerla de la remuneracion del trabajador pero no pagarla ante la entidad gestora,  
pues el trabajador, en calidad de asegurado obligatorio, ocupa un rol de inaccion y,  
por ello, esta liberado de toda responsabilidad por el deposito de las aportaciones  
ante la entidad gestora. Ello implica también que la entidad gestora frente al  
empleador mantiene una posicion de ventaja, ya que le puede imponer una multa  
por incumplimiento de pago de aportaciones retenidas 0 exigirle mediante los  
procedimientos legales el cobro de las aportaciones retenidas".  
9. Asimismo este Tribunal en el fundamento 26 de la STC N.o 4762-2007-PA, ha  
senalado que para el reconpcimiento de periodos de aportaciones que no han sido  
considerados por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente  
conviccion en el juez sobre la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su  
demanda, como instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de  
trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
renumeraciones, la liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las  
constancias de aportaciones de ORCINEA, dél IPSS 0 de EsSalud, entre otros  
documentos. Dichos instrumentos pueden ser presentados en original 0 copia  
legalizada, mas no en copia simple.  
10. En el presente caso con el fin de acreditar las aportaciones del conyuge causante, la  
actora ha adjuntado a su demanda los/siguientes documentos:  
Un certificado de trabajo en priginal, obrante a fojas 8, donde se indica que el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00027-2008-PA/TC  
PIURA  
ESTANISLADA CASTRO YOCLLA VDA.  
DE RUIZ  
causante trabajo para el Comité Especial de Administracion de Alto Piura, desde  
el 2 de enero de 1973 hasta el 9 de diciembre de 1973, "en varios trabajos  
agricolas" (sic), pero este documento no causa conviccion por haber sido  
expedido 21 anos después y hacer referencia a periodos laborales discontinuos.  
El original de un certificado de trabajo, obrante a fojas 9, donde se senala que el  
causante trabajo para la Cooperativa Agraria de Trabajadores Luchadores de  
Dos de Enero, desde el 1 de enero de 1974 hasta el 31 de diciembre de 1986, es  
decir por un periodo de 13 anos de aportes el que no causa conviccion por ser un  
documento donde no consta el sello del que lo expide sino uno con el nombre de  
la cooperativa.  
Un certificado de trabajo en original, obrante a fojas 10 donde se consigna que el  
causante trabajo para la Hacienda Buenos Aires S.A., desde el 1 de enero de  
1962 hasta el 31 de diciembre de 1972, esto es, por un periodo de 11 anos el  
mismo que no causa conviccion por ser un documento donde no consta el sello  
del que lo expide sino uno con el nombre de la cooperativa.  
11. Por consiguiente no se ha acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales  
invocados por el recurrente, por lo que la demanda debe ser declarada improcedente  
debido a que los medios probatorios no causan certeza suficiente sobre la pretension  
reclamada, quedando a salvo el derecho de la demandante de hacerlo valer en la via  
correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Loque çertifico:  
DA NNESTO FIBUEROABERNARDINT  
BECRETARIO RELATOR