
00027-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00027-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00027-2009-PA/TC  
PRIMITIVO JORGE ATENCIO ESPINOZA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Primitivo Jorge Atencio  
Espinoza contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la  
Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 85, su fecha 14 de julio de 2008, que  
declaro improcedente la demanda de amparo en autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue una pension de jubilacion minera sin  
topes, conforme a la Ley 25009 y a los articulos 9 y 10 del Decreto Supremo 029-89-  
TR, disponiéndose el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y costos.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que la controversia se dilucide en  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 24 de octubre de 2007,  
declara fundada la demanda, argumentando que el actor reune los requisitos para  
otra via que cuente con etapa probatoria.  
percibir una pension de jubilacion minera arreglada a la Ley 25009.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformândola, declara  
improcedente la demanda, por estimar que la actividad realizada por el récurrente no  
implica que ha laborado como obrero, razon por la cual no puede acceder a una pension  
de jubilacion minera.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que quedan  
comprendidos en el contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension los casos en los que se aptédite grave estado de salud, aun  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00027-2009-PA/TC  
PRIMITIVO JORGE ATENCIO ESPINOZA  
JUNIN  
cuando e demandante perciba una pension.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante percibe pension de jubilacion minera conforme al Decreto Supremo  
001-74-TR y pretende que esta sea modificada por la pension completa de  
jubilacion minera por adolecer de enfermedad profesional, conforme lo dispone la  
Ley 25009 y los articulos 9 y 20 del Decreto Supremo 029-89-TR. Por tal motivo  
la pretension se encuadra en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de  
sentencia precitada, correspondiendo ingresar al fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 143-DDP-DP-GOJ-IPSS-90, de fecha 18 de febrero de 1991  
(fojas 5), se observa que el recurrente cumplio 55 anos el 27 de noviembre de 1988  
y que segun Hoja de liquidacion emitida por el IPSS, a fojas 4, ceso el 30 d  
diciembre de 1988; ademas, aporto durante 30 anos como asegurado obligatorio;  
por lo que se le otorgo una pension de jubilacion conforme a los articulos 47, 48  
4. En el presente caso la fecha de contingencia queda establecida a la fecha de cese  
del demandante; el 30 de diciembre de 1988, resultando inaplicable la Ley 25009  
aplicable a contingencias producidas desde el 26 de enero de 1989.  
5. En consecuencia, la demanda debe desestimarse, debido a que en la fecha de  
contingencia (30 de diciembre de 1988) no se encontraba vigente la Ley de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
49 del Decreto Ley 19990, a partir del 31 de diciembre de 1988.  
jubilacion minera (Ley 25009).  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
quecerti  
FRANCISCO  
SECRETARIO GENEF  
TRIB INALCONSTITI U  
ES SAN