
00022-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00022-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
013  
EXP. N.o 00022-2008-PA/TC  
FORTUNATO EVIDIO TOMAS ADAUTO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Jauja), a los 17 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fortunato Evidio Tomas  
Adauto contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 94, su fecha 12 de junio de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, solicitando que se declare inaplicable las Resoluciones N.OS 0000086771-  
2005-ONP/DC/DL 19990 y 0000032667-2006-ONP/DC/DL19990, y que, en  
consecuencia, se otorgue a su conyuge causante la pension de invalidez dispuesta en el  
articulo 25° del Decreto Ley N.o 19990 y por consiguiente, la pension de viudez.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
5.0 del Codigo Procesal Constitucional la demanda debe declararse improcedente por  
existir una via igualmente satisfactoria.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 26 de  
diciembre de 2006, declara improcedente la demanda considerando que el demandante  
no ha solicitado se otorgue pension de jubilacion a favor de su causante.  
La recurrida revocando la apelada, declara infundada la demanda por estimar  
que el actor no acredita aportaciones de su causante.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
*  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de viudez conforme al Decreto  
Ley N.o 19990, aduciendo que cumple los requisitos de los articulos 53.° a 55.°. Por  
consiguiente la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De las Resoluciones N.oS 0000086771-2005-ONP/DC/IDL 19990 y 0000032667-  
200-ONPDCIDL19990, obrantes a fojas 2 y 3, se desprende que la ONP le denego  
al demandante la pension de viudez solicitada, debido a que "la causante no acredita  
aportaciones al sistema nacional de pensiones y si las acreditara no cumplio con el  
requisito de aportaciones exigidas por el articulo 25 del D.L. 19990".  
4. De acuerdo al articulo 51 inciso a) del D.L. 19990 se otorgara pension de  
sobreviviente al fallecimiento de un asegurado con derecho a pension de invalidez 0  
5. En este caso, de la partida de defuncion de fojas 4, se advierte que el 16 de julio de  
1985, fallecio contando 30 anos de edad, por lo que se analizaria la procedencia de  
6. Con el fin de acreditar las aportaciones de la causante, el actor ha adjuntado a su  
demanda: un certificado de trabajo, obrante a fojas 8, con el que se verifica que la  
causante trabajo para La Cooperativa Industrial Manufacturas del Centro Ltda, desde  
el 1 de julio de 1973 hasta el 31 de diciembre de 1979, esto es, por un periodo de 6  
7. En consecuencia la causante no cumplia con los requisitos establecidos para acceder  
jubilacion.  
la pension de invalidez.  
anos y 5 meses de aportes.  
a la pension de invalidez por lo que no cabe estimar la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00022-2008-PA/TC  
FORTUNATO EVIDIO TOMAS ADAUTO  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
LA  
Lo que certifico:  
Or. ERN NESTO FGUEROA RELATOR BERNARDINI  
SECR CRETARIO