
00027-2007-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00027-2007-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO JURISDICCIONAL  
00027-2007-PITC  
SENTENCIA  
DEL PLENO DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Alcalde Provincial de Arequipa (demandante) C. Municipalidad Distrital de Yura  
(demandado)  
Resolucion del 28 de Abril de 2009  
Asunto:  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por Simon  
Alejandro Enrique Balbuena Marroquin, Alcalde de la  
Municipalidad Provincial de Arequipa, contra la Ordenanza  
Municipal No 005-2007-MDY emitida por la Municipalidad  
Distrital de Yura,  
Magistradps presentes:  
VERGARA GOTELLI  
LANDAARROYO  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
EXP. N.o 00027-2007-PITC  
LIMA  
ALCALDE PROVINCIAL DE AREQUIPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 28 dias del mes de abril de 2009, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
LASUNTO  
Proceso de Inconstitucionalidad interpuesto por la Municipalidad Provincial de  
Arequipa, representada por su alcalde, don Simon Alejandro Enrique Balbuena Marroquin,  
contra la Ordenanza Municipal N.o 005-2007-MDY emitida por la Municipalidad Distrital  
de Yura, por vulnerar la autonomia de los Gobiernos Regionales y de las Municipalidades  
como Organos de Gobiernos Locales.  
II. DATOS GENERALES  
Tipo de proceso  
Proceso de Inconstitucionalidad  
: Alcalde de la Municipalidad Provincial de Arequipa  
Demandante  
: La/Ordenanza Municipal N.o 005-2007-MDY  
Norma sometida a control  
-  
La autonomia de los Gobiernos Regionales (articulo  
Derechos invocados  
1910 de la Constitucion) y la autonomia de las  
Municipalidades como Organos de Gobiernos Locales  
(articulo 194° de la Constitucion).  
: Se declare la inconstitucionalidad de la Ordenanza  
Petitorio  
Municipal N.o 005-2007-MDY, su fecha 19 de abril de  
2007, publicada el 9 de mayo de 2007.  
III. NORMA SUJETA A CONTROL DE CONSTITUCIONALIDAD  
Ordenanza Municipal N.o 005-2007-MDY, cuyo texto es el siguiente:  
Articulo 1.- PROHIBIR la instalacion de un Relleno Sanitario en el sector denominado  
Quebrada Honda de Pampa Ispampa, jurisdiccion del Distrito de Yura.  
Articulo 2.- SOLICITAR a la Municipalidad Provincia/de Arequipa se incluya en el Plan  
Director de Arequipa el sector de Pampa Ispampa conto Zona de Expansion Urbana.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
IV.ANTECEDENTES  
1. Argumentos de la demanda  
El Alcalde de la Municipalidad Provincial de Arequipa plantea la demanda de  
inconstitucionalidad contra la Ordenanza Municipal N.o 005-2007-MDY emitida por la  
Municipalidad Distrital de Yura, que prohibe la instalacion de un Relleno Sanitario en el  
sector denominado Quebrada Honda de Pampa Ispampa, jurisdiccion del distrito de Yura,  
manifestando que los Gobiernos Locales gozan de autonomia administrativa, economica y  
politica en los asuntos de su competencia y dentro del ambito de su territorio, y que la Ley  
Organica de Municipalidades otorga competencia exclusiva a las Municipalidades  
Provinciales para aprobar el Plan de Acondicionamiento Territorial de nivel provincial que  
identifique las areas urbanas y de expansion urbana, asi como las areas de proteccion 0 de  
seguridad por riesgos naturales, las âreas agricolas y las âreas de conservacion ambiental;  
igualmente la organizacion del espacio fisico y determinar el uso de los suelos, por lo que  
la/norma cuestionada afecta dicha competencia exclusiva, debiendo tenerse presente,  
ademas, que dicho terreno es de propiedad de la Municipalidad Provincial de Arequipa.  
2. Contestacion de la demanda  
El/Alcalde de la Municipalidad Distrital de Yura contesta la demanda senalando que  
la referida ordenanza no pretende discutir la competencia de la Municipalidad demandante,  
sino unjcamente proteger las condiciones del medio ambiente dentro de su jurisdiccion, asi  
como ejercer su facultad de determinar, siempre dentro de su jurisdiccion, las areas de  
acumulacion de desechos, rellenos sanitarios y el aprovechamiento industrial de  
desperdicios, conforme lo estable la Ley Organica de Municipalidades en lo referido a las  
funciones exclusivas de las municipalidades distritales en materia de saneamiento,  
salubridad y salud. De igual manera, expresa que pese a sus requerimientos, la demandante  
no ha sido capaz de garantizar que el relleno sanitario que se pretende instalar no  
deteriorara gravemente el medio ambiente, asi como no ha cumplido con efectuar las  
coordinaciones respectivas con el Consejo Nacional de Ambiente 0 el Sector Salud, tal  
como se encuentra establecido en la Ley General de Residuos Solidos.  
V.FUNDAMENTOS  
Cuestion Previa  
1. Si bien es cierto, en el numeral 1) de los Fundamaentos de Derecho de la demanda se  
invoca -sin explicacion alguna- la transgresion del articulo 191° de la Constitucion -  
autonomia de los Gobiernos Regionales y suestructura orgànica basica- sin embargo,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4  
de autos fluye que dicha invocacion carece de sustento factico, toda vez que en los  
fundamentos de hecho no se encuentra referencia alguna a una supuesta trasgresion  
de la autonomia regional, mas aun cuando el conflicto se presenta entre dos  
Municipalidades Gobiernos Locales-.  
2. En tal sentido, y en la medida que la fundamentacion de la demanda de autos se  
sustenta, unicamente, en la supuesta violacion de la autonomia de los Gobiernos  
Locales, sera en virtud de ello que este Tribunal Constitucional emitira su  
pronunciamiento.  
Delimitacion del Petitorio  
3. En el presente caso, la Municipalidad Provincial de Arequipa cuestiona la  
constitucionalidad de la Ordenanza Municipal N.o 005-2007-MDY, emitida por la  
Municipalidad Distrital de Yura, que prohibe la instalacion de un Relleno Sanitario  
en el sector denominado Quebrada Honda de Pampa Ispampa, jurisdiccion del  
Distrito de Yura, toda vez que, segun alega, interfiere en sus competencias y  
facultades. En tal sentido, correspondera determinar si, en efecto, tales competencias  
han sido menoscabadas.  
4. Conviene precisar, ademas, que lo cuestionado lo constituye, esencialmente, la  
prohibicion de instalacion y funcionamiento de un relleno sanitario por parte de la  
Manicipalidad Provincial de Arequipa dentro de la circunscripcion geografica de la  
Municipalidad Distrital de Yura.  
La autonomia de los Gobiernos Locales  
5. La autonomia de los Gobiernos Locales se encuentra prevista en el articulo 194° de la  
Constitucion, que dispone que "Las municipalidades provinciales y distritales son los  
organos de gobierno local. Tienen autonomia politica, economica y administrativa en  
los asuntos de su competencia (...)".  
6. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional ha establecido que "la autonomia  
municipal supone capacidad de autodesenvolvimienty en lo administrativo, politico y  
W  
economico de las municipalidades, sean estas provinciales 0 distritales": y que "esta  
garantia [autonomia municipal] permite a los gobiernos locales desenvolverse con  
plena libertad en dichos ambitos; es decir, se garantiza que los gobiernos locales, en  
Cfr. STC N.o 00010-2001-AI, Fundamento N.o 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5  
los asuntos que constitucionalmente le atanen, puedan desarrollar las potestades  
necesarias que garanticen su autogobierno".  
7. En el mismo sentido, el articulo II del Titulo Preliminar de la Ley N.o 27972 Ley  
Orgânica de Municipalidades, dispone que "los gobiernos locales gozan de autonomia  
politica, economica y administrativa en los asuntos de su competencia (...)".  
8. No obstante, si bien los gobiernos locales tienen la capacidad de autogobierno para  
desenvolverse con libertad y discrecionalidad en los asuntos de su competencia,  
queda claro que ésta debe desarrollarse de conformidad con la estructura general de la  
cual en todo momento se forma parte, y que esta representada no solo por el Estado  
sino porel ordenamiento juridico que rige a éste. En ese sentido, debe entenderse que  
dicha autonomia debe ser ejercida dentro del marco constitucional y legal.?  
9. Como antes quedo dicho, en el caso de autos, la demandante Municipalidad  
Provincial de Arequipa cuestiona la constitucionalidad de la Ordenanza Municipal  
N.o 005-2007-MDY, emitida por la Municipalidad Distrital de Yura, pues aduce que  
interfiere en sus competencias y facultades.  
10. Sobre el particular conviene precisar que, conforme al articulo 80.3.3.1 de la Ley N.o  
27972, Orgânica de Municipalidades, las municipalidades distritales tienen como  
funciones especificas exclusivas en materia de saneamiento, salubridad y salud, entre  
otras, proveer el servicio de limpieza publica, determinando las areas de acumulacion  
de desechos, rellenos sanitarios y el aprovechamiento industrial de desperdicios.  
11. Lo que es lo mismo, las municipalidades distritales tienen la facultad de determinar  
las areas que dentro de su jurisdiccion van a ser empleadas como relleno sanitario y  
otros, procurando que ello no afecte ni coloque en situacion de riesgo la salud de los  
pobladores.  
12. De ahi que el inciso (b) del articulo 73° de la Ley Orgânica de Municipalidades  
establezca que "(...) Los planes referidos a la organizacion/del espacio fisico y uso  
del suelo que emitan las municipalidades distritales deberan sujetarse a los planes y  
las normas municipales provinciales generales sobre la materia.  
13. Y es que, como resulta obvio, el ejercicio de tal facultad por parte de las  
municipalidades distritales debe desarrollarse de conformidad con lo dispuesto en el  
conjunto de normas referentes a la materia. Asi, deacuerdo con el articulo 79.1.1.1 de  
Cfr. STC N.o 00015-2005-AI, Fundamento N.°6  
Cfr. STC N.o 0010-2003-AI/TC, Fundamento N.o 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6  
la referida ley, las Municipalidades Provinciales, en materia de organizacion del  
espacio fisico y uso del suelo, tienen como funcion especifica exclusiva, entre otras,  
aprobar el Plan de Acondicionamiento Territorial de nivel provincial.  
14. Dicha facultad permite a las Municipalidades Provinciales determinar -dentro de su  
jurisdiccion- las areas urbanas y de expansion urbana, asi como las areas de  
proteccion 0 de seguridad por riesgos naturales; las areas agricolas y las areas de  
conservacion ambiental.  
15. Por tanto, si bien el articulo 80.3.3.1 de la Ley Orgànica de Municipalidades otorga  
facultad a las municipalidades distritales para determinar las areas que han de ser  
utilizadas como relleno sanitario, dicha atribucion debe ejercerla de conformidad con  
el articulo 79.1.1.1 de la mencionada ley, la cual otorga competencia exclusiva a las  
municipalidades provinciales para aprobar el Plan de Acondicionamiento Territorial.  
Consecuenfemente, queda claro que las municipalidades distritales pueden determinar  
las areas de relleno sanitario dentro de su jurisdiccion, pero deben hacerlo de acuerdo  
a lo aprobado en el Plan de Acondicionamiento Territorial que desarrollan las  
municipalidades provinciales.  
Analisis del/caso  
16. Si bien es cierto, a fojas 88 corre el Certificado de Zonificacion y Vias N.o 049-2008-  
MPA/GDUSGAHC, mediante el cual el Sub Gerente de Asentamientos Humanos de  
la Municipalidad Provincial de Arequipa certifica que dicha area se encuentra  
zonificada como Zona de Relleno Sanitario Sector Norte (UE-C) de acuerdo al Plan  
de Desarrollo Urbano de Arequipa aprobado mediante Ordenanza Municipal N.o 160  
del ano 2002 y su adecuacion al Reglamento de Acondicionamiento Territorial y  
Desarrollo Urbano, aprobado por Ordenanza Municipal N.o 495-2007-MPA; sin  
embargo, la Municipalidad Distrital de Yura ha incorporado a los autos una copia  
simple de la Resolucion Municipal N.o 489-R, del 26 de mayo de 1989, expedida por  
la Municipalidad Provincial de Arequipa, cuyo articulo y declara la "Planificacion  
Municipal denominada Pampa Islampa'; para el establecimiento de Asentamientos  
Poblacionales con fines de Vivienda Taller y Zona Reglamentaria Especial";  
mientras que su articulo 4° enumera los asentamientos humanos comprendidos en  
dicha planificacion municipal.  
17. Ahora bien, como ya ha sido expuesto por esté Tribunal, aun cuando el proceso de  
inconstitucionalidad es, fundamentalmente, objetivo, sin embargo, también tiene una  
innegable dimension subjetiva, en la medidy que son fines esenciales de los procesos  
constitucionales garantizar la primacia de WConstitucion y la vigencia efectiva de los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7  
derechos constitucionales, segun lo establece el articulo II del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional".  
18. Siendo ello asi, el Tribunal Constitucional estima que la norma objeto de control no  
trasgrede la autonomia de la municipalidad provincial demandante por cuanto la  
prohibicion de instalacion de un Relleno Sanitario, en el sector denominado Quebrada  
Honda de Pampa Ispampa, decretada por la ordenanza municipal impugnada, obedece  
a la salvaguarda del derecho a un medio ambiente equilibrado de los moradores de los  
asentamientos humanos de los alrededores, los que incluso han sido reconocidos  
como tales en la referida Resolucion Municipal N.o 489-R expedida por la propia  
comuna provincial.  
19. Sin perjuicio de ello, cabe precisar que los eventuales cambios en la zonificacion,  
independientemente de las causas 0 la premura que los motiven, no pueden  
desconocer el derecho a un medio ambiente equilibrado de los habitantes de las zonas  
aledanas, mas aun si lo que se pretende instalar es un relleno sanitario.  
20. Por tales consideraciones, lo pretendido por la demandante Municipalidad Provincial  
de Arequipa debe ser desestimado, en la medida que, como ha quedado expuesto con  
meridiana claridad supra, la actuacion de la demandada Municipalidad Distrital de  
Yura se enmarca en sus atribuciones y competencias.  
FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo 0 ue  
Cfr. STC N.o 0020y 0021-2005-AlTÇJemimewo N.° 16  
Dr. ERLESTO SFIGUE-OABERTARDIN  
SECRETARIO RELATOR