
00020-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00020-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2009-PA/TC  
LIMA  
ROSAAMELIA PACHECO DEL  
ALCAZAR DE ESPEJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Amelia Pacheco  
Del Alcazar de Espejo contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 116, su fecha 23 de setiembre de 2008, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se le otorgue pension de viudez dentro de los  
alcances del Decreto Ley 19990, asi como el pago de pensiones devengadas, intereses  
legales y costos procesales.  
Refiere que su conyuge causante, a la fecha de su fallecimiento, laboro un total  
La ONP contesta la demanda y senala que administrativamente se han verificado  
tan solo 17 anos de aportaciones, las mismas que no pueden incrementarse en mérito a  
certificados de trabajo y/o documentos analogos, pues estos deben contrastarse para  
verificar su legalidad, motivo por el cual el causante no cumplia con los requisitos para  
acceder a una pension de jubilacion y la actora no puede acçeder a una pension de  
El Vigésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 20 de mayo de 2008,  
declara improcedente la demanda, por considerar que de los documentos obrantes en  
autos no se desprende que el conyuge causante haya cumplido con los anos de  
aportaciones requeridos; y que por ende al carecer elamparo de estacion probatoria no  
es posible la actuacion de pruebas adicionales necesarias para dilucidar el fondo de la  
de 20 anos y 9 meses, por lo que tenia derecho a una pension de jubilacion.  
viudez conforme con el articulo 51, inciso a, del Decreto Ley 19990.  
controversia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2009-PA/TC  
ROSAAMELIA PACHECO DEL  
ALCAZAR DE ESPEJO  
LIMA  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 01417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones de  
viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension, en la medida en que el acceso a las prestaciones  
pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de proteccion a través del amparo  
los supuestos en que se deniegue una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse  
2. La demandante solicita pension de viudez conforme al Decreto Ley 19990; asi como  
el pago de devengados, intereses legales y costos del proceso. Por tal motivo, al  
encontrarse dicho supuesto en el fundamento 37.d de la sentencia este Colegiado  
los requisitos legales.  
ingresa a resolver el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme con el articulo 51 del Decreto Ley 19990 se otorgara pension de  
sobrevivientes, entre otros supuestos, (i) al fallecimiento de un asegurado con  
derecho a pension de jubilacion 0 que de haberse invalidado hubiere tenido derecho  
a pension de invalidez, y (ii) al fallecimiento de un pensionista de invalidez 0  
jubilacion. Por su parte, de forma concordante, el articulo 53 del mismo cuerpo legal  
establece que tiene derecho a pension de viudez la cônyuge del asegurado 0  
4. En ese sentido, en el caso concreto y al advertir que el conyuge causante no tuvo la  
calidad pensionista, para que la conyuge supérstite acceda a una pension de viudez  
se tiene que determinar si el causante a la fecha de su deceso habia realizado  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones por el tiempo exigido legalmente, y  
de ser el caso, contar con la edad requerida, circunstancia gue le hubiera permitido  
5. El planteamiento de este Tribunal Constitucional para/evaluar el cumplimiento del  
requisito relacionado con los anos de aportes, en los casos en que se pretende su  
reconocimiento, se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza  
laboral entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente  
pensionista fallecido.  
acceder a una pension de jubilacion; 0 en todo caso de invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2009-PA/TC  
LIMA  
ROSAAMELIA PACHECO DEL  
ALCAZAR DE ESPEJO  
responsabilidad, de origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad  
previsional. En efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y  
70 del Decreto Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal,  
este Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones  
de los asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de la  
6. Dicho criterio ha sido ratificado en la STC 04762-2007-PA en los siguientes  
términos: "L...] este Tribunal considera que la modificacion del articulo 70.° del  
Decreto Ley N.° 19990 en nada afecta la responsabilidad de los empleadores por la  
retencion y pago de las aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, pues si bien  
en la nueva redaccion se ha eliminado la frase "aun cuando el empleador, 0 la  
empresa de propiedad social, cooperativa 0 similar, no hubiese efectuado el pago de  
las aportaciones" ", ello no implica que las aportaciones retenidas y no pagadas sean  
consideradas como aportaciones no efectuadas; por el contrario, las aportaciones  
retenidas y no pagadas por los empleadores deben ser consideradas como  
aportaciones efectivas, pues la modificacion referida no enerva la calidad de los  
empleadores como agentes de retencion de las aportaciones de los trabajadores."  
7. De otro lado, este Tribunal, en el fundamento 26.a de la STC 04762-2007-PA, ha  
precisado, como una de las reglas para acreditar aportes, que la parte demandante  
con la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez de la razonabilidad de su  
petitorio puede adjuntar a su demanda, como instrumento de prueba, los siguientes  
documentos: certificados de trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los  
libros de planillas de remuneraciones, las liquidaciones de tiempo de servicios 0 de  
beneficios sociales, las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de  
8. A fin de sustentar los anos de aportaciones del conyuge causante, la demandante ha  
presentado: i) original del certificado de trabajo 036200-AG-0GA-OPER.  
SA/AP, expedido por el Ministerio de Agricultura por el periodo de 1 de mayo de  
1975 al 31 de octubre de 1978 (f. 43); ii) constancia de haberes 1262-2007-AG-  
OGA-OPER-SA/AP (f. 44); ili) copia simple del certificado/de trabajo de Ministerio  
de Energia y Minas por el periodo comprendido entre el de abril de 1973 y el 31  
de marzo de 1975 (f. 7); iv) constancia de haberes del Ministerio de Energia y Minas  
de fecha 12 de mayo de 2005 (f. 15 a 17); y, v) copia simple de la planilla de sueldos  
de la Clinica San Isidro S.A. del mes de mayo de 1983 (f. 16 a 19). Es pertinente  
senalar que, en principio, con dichos documentos sé acreditarian cinco anos y cuatro  
condicion de trabajadores.  
EsSalud, entre otros documentos.  
meses de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2009-PA/TC  
ROSAAMELIA PACHECO DEL  
ALCAZAR DE ESPEJO  
LIMA  
9. La demandante también adjunta: i) copia simple de planilla de sueldos de los meses  
de diciembre de 1984 y diciembre de 1986 (f. 24 a 26) y copia simple de la carta  
10101-2005-ORCINEA/GO/ONP remitida a la demandante por la ORCINEA (f.  
11), en la que se indica que el causante se inscribio 31 de mayo de 1972 y que su  
primer empleador fue el Ministerio de Pesqueria - Terminal Pesquero Zonal Callao.  
Respecto a dichos documentos este Colegiado senala que no generan conviccion  
sobre los periodos laborales que se pretenden acreditar, debido a que las planillas no  
consignan el nombre del empleador que las elaboro; mientras que la carta  
unicamente acredita la fecha en la que el causante ingreso al Ministerio de  
Pesqueria, mas no el periodo laborado y, por ende, tampoco el periodo de  
10. Por tanto, de los medios probatorios merituados se tiene que la actora acreditaria  
cinco anos y cuatro meses de aportes, los que resultan insuficientes para determinar  
que el causante hubiese obtenido el derecho a una pension de jubilacion debido a  
que no se demuestran los aportes minimos de conformidad con el Decreto Ley  
25967, toda vez que segun lo indicado en la demanda el causante laboro hasta el ano  
1997 (punto 1.3.); asi como tampoco cumpliria con los requisitos para el  
otorgamiento de una pension de invalidez debido a que no reunio quince anos de  
aportaciones exigidos por el articulo 25, inciso a, del Decreto Ley 19990, asi como  
tampoco conto con doce meses de aportaciones en los ultimos 36 meses anteriores a  
su fecha de fallecimiento, tal como lo establece el articulo 25, inciso b, de dicha  
11. En consecuencia, al no estar acreditada la vulneracion del derecho fundamental a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
aportaciones.  
norma.  
pension, este Colegiado desestima la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDAARROYO  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
HA RESUELTO  
SS.  
0 gue certifico:  
Wwz  
Ernesto Figueroa Bernardini  
Fecretario Relator  
79