
00049-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00049-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 0049-2008-PA/TC  
CUSCO  
HERMOGENES PALOMINO HUILLCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hermogenes Palomino  
Huillca, contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Cusco, de fojas 145, su fecha 28 de setiembre de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de noviembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra elJefe Zonal del Programa Nacional de Infraestructura Educativa "PRONIED"  
Oficina Zonal VIII, solicitando que se declare la nulidad de su despido; y que en  
consecuencia, se ordene su reposicion como chofer y se le reconozcan todos los  
beneficios dejados de percibir. Manifiesta que ingreso a laborar para el INFES Cusco,  
hoy PRONOIED Oficina ZonalV)I, el 5 de noviembre de 1995 hasta el 31 de octubre  
de 2006, fecha en que fue despedido en forma verbal sin mediar causa alguna. Agrega  
que, presto labores en forma Aninterrumpida, sujeto a un horario de trabajo y  
percibiendo a una remuneraciong por lo que se ha vulnerado su derecho constitucional al  
trabajo.  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion, solicita que se declare la nulidad de todo lo actuado por considerar que la  
Procuraduria Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de, Educacion es la  
/ encargada de la defensa judicial de la Oficina Zonal VIII del PRONIED; por lo tanto,  
con la omision de dicha notificacion se atenta su derecho a la défensa y al debido  
V  
proceso.  
El Juzgado Mixto de Wanchaq, con fecha 10 de/. julio de 2007, declaro  
improcedente la nulidad del auto admisorio y todo lo actuado y declara  
fundada la demanda por considerar, que se ha acreditado gne el demandante desempeno  
labores en forma subordinada y permanente, por lo que/es de aplicacion el principio de  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
primacia de la realidad, en virtud del cual queda establecido que entre las partes ha  
habido una relacion de naturaleza laboral y no civil.  
La recurrida revocando la apelada declaro improcedente la demanda, por  
estimar existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria, para la  
proteccion del derecho constitucional vulnerado, conforme lo establece el inciso 2) del  
articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. "En primer lugar resulta necesario determinar cuâl es el régimen laboral al cual  
estuvo sujeto el demandante para efectos de determinar si este Tribunal es  
competente para conocer la controversia planteada. Al respecto debe senalarse que  
aunque el Decreto Legislativo N.o 137 establecia en su articulo 15.° que el personal  
del INFES esta comprendido en el régimen laboral correspondiente a la actividad  
publica, conforme manifiesta el propio trabajador el régimen que le resulta aplicable  
es el régimen laboral de la actividad privada en tanto que posteriormente el Decreto  
Supremo N.o 003-97-PRES, Reglamento de Organizacion y Funciones del INFES  
establecio en forma expresa en su articulo 62.° que todos los trabajadores del INFES  
estan comprendidos en el régimen laboral de la actividad privada, por lo que le  
resulta aplicable las disposiciones del Decreto Legislativo N.o 728 y su Reglamento.  
Asimismo, refiere que en el Decreto Supremo N.o 049-2006-PCM, que dispone la  
fusion del INFES con el Ministerio de Educacion no indica una transferencia ni  
2. Habiéndose determinado que el demandante estuvo sujeto al régimen laboral de la  
actividad privada y teniendo en cuenta los criterios de procedibilidad de las  
demandas de amparo en materia laboral individual privada establecidos en los  
fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente  
vinculante en virtud de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal considera que, en el presente caso,  
procede evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido incausado".  
cambio en el régimen laboral del pérsonal.  
S Delimitacion del petitorio  
En el presente caso el recurrente pretende que se le reincorpore en su puesto de  
trabajo como chofer del Programa Nacional de Infraestructura Educativa  
"PRONIED" - Oficina Zonal VIII, por considerar que sé ha vulnerado su derecho  
constitucional al trabajo.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Analisis de la controversia  
4. La cuestion controvertida consiste en determinar, qué tipo de relacion hubo entre el  
demandante y la emplazada; esto es, si existio una relacion laboral de "trabajador  
subordinado" 0, por el contrario, una relacion civil de "locador indeperdiente y no  
subordinado". Ello es necesario a efectos de aplicar el principio de primacia de la  
realidad, pues de verificarse que hubo una relacion laboral, los contratos civiles  
suscritos por el actor deberan ser considerados como contratos de trabajo de  
duracion indeterminada, en cuyo caso el demandante solo podia ser despedido por  
5. Este Colegiado en relacion al principio de primacia de la realidad, que es un  
elemento implicito en nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por  
la propia naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, ha precisado, en la STC N.o  
1944-2002-AA/TC, que mediante este principio "(...) en caso de discordancia entre  
lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia  
a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (Fund. 3).  
6. "Obra en autos, a fojas 3 la orden de actuacion inspectiva, de fojas 4 a 6, el Acta de  
Actuacion Inspectiva debidamente suscrita por el inspector de trabajo, el empleador  
y el trabajador y a fojas 7 la copia certificada de la Comisaria de Wanchaq No X-  
DITERPOL-RPC-COM-SECT-W-TT, En dichos documentos consta en forma  
expresa que el actor laboro para la emplazada teniendo como fecha de ingreso el 5  
de noviembre de 1995 y como fecha de cese el 31 de octubre de 2006, en el cargo de  
chofer, sujeto a un horario de trabajo de 07 hrs 00 min a 20 hrs 00 min, a cambio de  
una remuneracion de S/.1,100.00. Asimismo, se constato que el despido se produjo  
sin que se haya emitido carta de preaviso de despido ni carta de despido".  
7. "De la citada copia certificada de la Comisaria de Wanchaq No X-DITERPOL-RPC-  
COM-SECT-W-TT, se constato, contando con la participacion del Ex Jefe Zonal  
representante de la Oficina Regional VIII de la PRONIED, que al trabajador se le  
comunico personalmente en forma verbal "al recibir una llamada telefonica  
procedente de la ciudad de Lima sede central de INFES (que) desde ese, dia ya no  
8. Por tanto, teniendo en cuenta lo anterior, se constata que en el presénte caso se ha  
9. Debe tenerse en cuenta que las labores realizadas por el recuprente, (chofer), son de  
causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
iba a trabajar en dicha institucion".  
producido un despido incausado".  
naturaleza permanente, continua y no temporal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. Por lo tanto, habiéndose determinado que el demandante ha desempenado labores en  
forma subordinada y permanente, es de aplicacion el principio de la primacia de la  
realidad, en virtud del cual queda establecido que entre las partes ha habido una  
relacion de naturaleza laboral y no civil; por lo que la demandada, al haber  
despedido al demandante sin haberle expresado la causa relacionada con su conducta  
0 su desempeno laboral que justifique dicha decision, ha vulnerado su derecho  
11. En cuanto al pedido de pago de las remuneraciones dejadas de percibir, resulta  
pertinente reiterar que éstas, por tener naturaleza resarcitoria y no restitutoria, no  
resultan amparables mediante el proceso de amparo, razon por la cual se deja a salvo  
12. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada vulnero el  
derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales,  
los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
constitucional al trabajo, pues lo ha despedido arbitrariamente.  
el derecho del actor de acudir a la via correspondiente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda.  
2. Ordenar al Programa Nacional de Infraestructura Educativa PRONIED"-Oficina  
Zonal VIII que reponga a don Hermogenes Palomino Huillca en el cargo que venia  
desempenandose 0 en otro de igual nivel 0 categoria; y que se le abone los costos  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo de la demanda en que se solicita el pago  
del proceso en la etapa de ejecucion de sentencia.  
de las remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certificon  
uubis  
C Br. ERNESTO PAGVEROKBERMARDIN  
SECRBTARORELATOR