
00075-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00075-2009-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00075-2009-PA/IC  
LA LIBERTAD  
PASCUALA  
VALLADARES  
VALLADARES  
DE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Pascuala Valladares de  
Valladares contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, de fojas 112, su fecha 30 de septiembre de 2008, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de enero de 2008, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional, solicitando que se reajuste su pension  
de viudez en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas las pensiones  
devengadas y elpago de los intereses legales, con las costas y costos del proceso.  
LaONP contésta solicitando que se declare improcedente la demanda alegando  
que la actora percibe un monto superior a la pension minima vigente, por lo que no se  
esta valnerando el derecho invocado.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 9 de julio de  
2008, declaro fundada la demanda, por considerar que todo pensionista que hubiese  
alcanzado el punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908 tiene  
derecho al reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el ingreso minimo legal, en cada oportumidad en que estos se hubieran  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, como es  
el caso de la actora.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda estimando que no puede ser amparada su pretension porque la suma que viene  
percibiendo es mayor a la que le corresponderia si se le aplicaria la Ley 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417.2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la demandante, procede  
efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudezy de  
ser el caso, la de su causante, como consecuencia de la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley N. 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vineulante conforme al articulo VII del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementdrias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.° 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
5. De la Resolucion N.o 9803-GRNM-IPSS-87, de fecha 15 de mayo de 1987,  
obrante a fojas 3, se evidencia que ala demandante se le otorgo pension de  
viudez a partir del 2 de febrero de 1987 (fecha de fallecimiento de su causante),  
por la cantidad de I/. 645.27 intis que por error el IPSS consigna en soles. Al  
respecto, se debe precisar que ala fecha de inicio de dicha pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo X.0023-86-TR, que fijo I/. 135.00 intis el Sueldo  
Minimo Vital, por lo que en aplicacion de la Ley N.° 23908, la pension minima  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legal se encontraba establecida en I/. 405.00. Por consiguiente, como el monto  
de dicha pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley 23908 no le  
resultaba aplicable; no obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de  
reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.° 001-200-JEFATURA-ONP (publicada el  
03-01.2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere  
el Decreto Ley M.° 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos a fojas 4, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que no se esta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
diciembre de 1992.  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la afectacion al derecho al minimo vital vigente y a la  
aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension inicial de la demandante.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al  
otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
i0 certifico:  
ERNEST 0 FIGUEROA BERNARDINI  
ECRETARIO RELATOR