
00085-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00085-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00085-2008-PA/TC  
LIMA  
PEDRO ERNESTO MENÉNDEZ RICHTER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
L.ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Ernesto Menéndez  
Richter contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima y de fojas 1101, su fecha 21 de marzo de 2007, que declara infundada la demanda  
de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 30 de noviembre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Banco de la Nacion, el Gerente General, el Subgerente de Auditoria Financiera y  
Administrativa y contra el abogado de dicho Banco, por la presunta vulneracion de sus  
derechos al debido proceso y de defensa. Alega que luego de haber renunciado al Banco  
de la Nacion recibio una comunicacion sobre el hallazgo de auditoria emergente del  
examen a los estados financieros del ano 2003; que con fecha 12 de julio de 2004 fue  
notificado por el Noveno Juzgado Penal de Lima para que rinda su declaracion  
instructiva en el proceso seguido en su contra en mérito al informe EF/92.1100 N.o 14-  
2003, en el que se determino responsabilidad administrativa, y que ademas de ello se le  
habia seguido una accion de control especial que concluyo con el Informe Especial  
EF/92. 1100 N.o 03-2004 Examen Especial al Proceso de Contratacion de la Empresa  
Quasar Comunicaciones y Producciones E.I.R.L. para brindar servicios no  
programados, donde se le atribuia responsabilidad penal. Alega que los procesos que se  
le iniciaron no le fueron notificados y tampoco se puso en su conocimiento ninguno de  
los informes respectivos, vulnerandose sus derechos al debido procedimiento y a la  
defensa.  
2. Contestacion de la demanda  
Los demandados sostienen, basicamente, que si/se puso en conocimiento del  
demandante el Informe sobre el "hallazgo, de contratacion de empresa para ejecucion de  
servicio no programado sin contar con el procedimiento debido" (folio 524), y mas aun,  
para realizar una correcta investigacion se le remitio un cuestionario de 7 preguntas, a  
fin de que efectue los descargos correspondientes a la comision de auditoria. Agrega  
que de ello se evidencia que el demandante tergiversa los hechos, pues nunca se le  
vulnero derecho fundamental alguno.  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Resolucion de primer grado  
Con fecha 28 de agosto de 2006 el Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima declara fundada en parte la demanda, por considerar  
que en el caso se ha vulnerado el debido proceso, especificamente el derecho de  
defensa.  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 21 de marzo de 2007, la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, revocando la apelada, declara infundada por considerar que el demandante si tuvo  
conocimiento de los hechos y en ninguno momento se vulnero sus derechos  
fundamentales.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Del analisis de lo actuado en autos se desprende que el accionante formula  
demanda de amparo a fin de que se declare inaplicables a su persona el Informe  
EF/92.1100 N.o 3-2004 y el Informe EF/92.1100 N.o 14-2004, emitidos por la  
Division de Auditoria Financiera y Administrativa, respectivamente. Sustenta su  
petitorio alegando que tales informes no se le han notificado, vulnerandose el  
debido procedimiento, especificamente su derecho de defensa.  
Andlisis del caso concreto  
2. Antes de resolver la cuestion de fondo es pertinente reiterar, de acuerdo con la  
STC 03741-2004-AA/TC (Caso Salazar Yarlenque, fundamentos 10-11), que en  
la relacion entre la administracion publica y los derechos fundamentales esta de  
por medio también la eficacia vertical de estos; es decir, la eficacia en particular  
de tales derechos, frente a todos los poderes y organos del Estado, lo que incluye  
también a la administracion publica.  
3. Y es que en el marco del Estado constitucional, el respeto de los derechos  
fundamentales constituye un imperativo que el Estado debe garantizar frente a  
las eventuales afectaciones que pueden provenir, tanto del propio Estado  
eficacia vertical- como de los particulares -eficacia horizontal-; mas aun  
cuando, a partir del doble caracter de los derechos fundamentales, su violacion  
comporta la afectacion no solo de un derecho subjetivo individual -dimension  
subjetiva-, sino también el orden objetivo de valores que la Constitucion  
incorpora -dimension objetiva-.  
4. Bajo estas consideraciones previas, en el caso/concreto el demandante aduce la  
vulneracion del debido procedimiento, espegificamente del derecho de defensa.  
Es importante senalar que los principios ygarantias previstos en el articulo 1390  
de la Constitucion se extienden, mutatis mutandi, al procedimiento  
administrativo; particularmente el que se encuentra consagrado en el articulo  
1390.3, bajo la forma del dereche al debido procedimiento, y en el articulo  
1390.14 que reconoce el derecho a la defensa, y que garantiza que el  
administrado, en un procedindiento administrativo, no resulte impedido  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
arbitrariamente, por actos concretos de los organos administrativos, de ejercer  
los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e  
intereses legitimos.  
5. En el caso, el demandante aduce que no se puso oportunamente en su  
conocimiento ninguno de los Informes que se elaboraron. Sin embargo, de folios  
213 a 219 del expediente se aprecia que el demandante fue debidamente  
notificado del hallazgo de la auditoria referida: "la contratacion de empresa para  
ejecucion de servicio no programado sin contar con el procedimiento debido,  
prescindiendo de informe técnico". Ello también se demuestra con la Carta  
EF/92.1100 N.o 08-04-JMF, de fecha 19 de marzo de 2004 (folio 213), con la  
Notificacion de fecha 22 de marzo de 2004 (folio 217) y con los descargos  
efectuados por el propio recurrente mediante su comunicacion de fecha 26 de  
marzo de 2004 (folios 218-219).  
6. De otra parte, el demandante sostiene que tampoco ha podido ejercer su derecho  
de defensa debido a que no tuvo conocimiento del Informe EF/92.1100 N.o 3-  
2004, el cual tiene relacion con el "Examen Especial al Proceso de Contratacion  
de la Empresa Quasar Comunicaciones y Producciones E.I.R.L. para brindar  
servicio no programado". Este argumento queda desvirtuado desde que es el  
propio demandante el que adjunta a su demanda de amparo copia del referido  
Informe. Mas aun si el Informe EF/92.1100 N.o 3-2004 tiene como sustento el  
Informe EF/92.1100 N.° 14-2004 y sobre el cual el demandante, sin  
documentacion adjunta que sustentara sus respuestas, hizo sus respectivos  
descargos.  
7. En consecuencia, el Tribunal Constitucional estima que en el presente caso no se  
ha vulnerado los derechos fundamentales invocados por el demandante, por lo  
que la presente demanda carece de asidero. Como es evidente esto no obsta para  
que el recurrente pueda realizar, en el proceso penal que se le ha iniciado en su  
contra, los descargos correspondientes 0 que considere pertinentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Or. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINT ATOR  
SECRETARIO REL