
00089-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00089-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0089-2008-PA/TC  
JUNIN  
RAUL VALERIO VILLENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Jauja), a los 20 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Valerio Villena contra  
la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
120, su fecha 26 de septiembre de 2007, que declara improcedente la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de abril de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion 000000719-2006-ONP/DC/DL 18846, de fecha 25 de enero de 2006, y que, en  
consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto  
Ley 18846 y su Reglamento-Asim)smo, solicita el pago de los devengados, los intereses  
legales, las costas y los costos delproceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico presentado  
por el actor no puede ser tomado en cuenta, ya que la unica entidad facultada para  
determinar las enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de Incapacidades.  
El Quinto Jizgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 23 de abril de  
2007, declara fundada la demanda de amparo al considerar que el recurrente acredita  
padecer de enfermedad profesional para el otorgamientode una renta vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda al considerar  
que en el examen médico presentado por el actor consta que se le diagnostico una  
enfermedad profesional después de mas,de26 anos de haber cesado en su actividad laboral,  
por lo que no se puede establecer COT certeza si la enfermedad que padece el actor fue  
(9  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
adquirida en el desempeno de sus labores; debiendo ventilarse el proceso en otra via  
igualmente satisfactoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de un derecho a la pension y,  
adicionalmente, que la titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe estar  
suficientemente acreditada, para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio  
sobre el fondo de la controversia.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el Fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en las SSTC 10063-2006-PA/TC, 10087-2005-PA/TC y 6612-2005-  
PA/TC, ha precisado los criterios a seguir respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
enfermedades profesionales).  
4. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgos. En el artieulo 3 se define enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador a consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena habitualmente 0  
del medio en que se ha visto obligado a trabajar  
6. Tal como lo viene precisando este Tribunal en las STC 10063-2006-PA/TC, 10087-  
2005-PA/TC y 6612-2005-PA/TC, en los procesos de amparo referidos al otorgamiento  
M  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez conforme a  
la Ley 26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el  
articulo 26° del Decreto Ley 19990, debiéndose tener presente que si de la verificacion  
posterior se comprobara que el Certificado Médico de Invalidez es falso O contiene  
datos inexactos, seran responsables de ello, penal y administrativamente, el médico que  
emitio el certificado y cada uno de los integrantes de la Comisiones Médicas de las  
entidades referidas, y el propio solicitante. En tal sentido, dichos dictamenes 0  
exâmenes médicos constituyen la unica prueba idonea para acreditar que una persona  
padece de una enfermedad profesional, y por ende, tiene derecho a una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846, 0 a una pension de invalidez conforme a la Ley 26790  
y al Decreto Supremo 009-97-SA.  
7. A fojas 4 de autos obra el dictamen médico expedido por la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales del Ministerio de Salud, de fecha 29 de noviembre de  
2005, en donde consta que el recurrente padece de neumoconiosis con un 60% de  
incapacidad.  
8. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar de  
la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez  
permanente parcial equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad organica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
(silicosis) en primer estadio de evolucion.  
9. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe  
abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por  
el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
10. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en las SSTC 0065-2002-  
AA/TC,y 05430-2006-PA/TC, ha precisado que corresponde el pago de los intereses  
legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas opertunamente, razon por  
la cual se aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses  
legales a tenor de lo estipulado en los articulo 1246 del Codigo Civil.  
1. Por lo que se refiere al pago de costas y costos procesales, conforme al articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, la demandada solo abona los costos procesales.  
.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la entidad demandada otorgue al demandante la pension que le corresponde  
por concepto de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 29 de noviembre de 2005, conforme a los  
fundamentos de la presente. Asimismo, dispone que se abonen los devengados, los  
intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
-p que certifico:  
WLR  
Dr. ERNESTA FIGUEROA BERNARDINI  
SÉGRETARIO RELATOR  
8