
00087-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00087-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00087-2008-PA/TC  
JUNIN  
FLAVIANO, QUISPEALAYA CAMARGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Flaviano Quispealaya  
Camargo contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 78, su fecha 16 de agosto de 2007, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, solicitando que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional, de  
conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley N.o 18846 y su reglamento, con el  
abono de los devengados e intereses legales correspondientes, aduciendo adolecer de  
neumoconiosis, con 60% de incapacidad.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la unica entidad encargada de  
diagnosticar una enfermedad profesional es la Comision Evaluadora de Incapacidades,  
documento que no obra en autos.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 21 de marzo de  
2007, declara fundada la demanda considerando que el demandante ha acreditado  
adolecer de enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que la renta vitalicia solicitada por el demandante ya habria sido otorgada.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 dejulio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
profesional, con arreglo al Decreto Ley N.° 18846.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la STC 10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango),  
cuyas reglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las STC 06612-  
2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA/TC (Caso Landa  
Herrera), a las cuales se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el  
demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1 Certificado de Trabajo y Declaracion Jurada (fojas 2 y 3), emitidos por la  
Empresa Minera del Centro del Peru S.A., que acredita sus labores como  
operario, oficial y tarjador 20, desde el 10 de octubre de 1964 hasta el 25 de  
mayo de 1991.  
3.2 Certificado Médico de Enfermedad Profesional (fojas 4) y Certificado de  
Discapacidad (fojas 5) expedidos por la Direccion General de Salud - Junin, con  
fecha 8 de noviembre de 2005, que le diagnostican neumoconiosis (silicosis),  
con 60% de incapacidad.  
4 En consecuencia, teniendo en cuenta que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia, la enfermedad profesional unicamente podra  
ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
de EsSalud, Ministerio de Salud 0 una EPS, con fecha 27 de junio de 2008 le fue  
notificada al demandante la resolucion emitida por este Tribunal, que le otorgaba un  
plazo de 60 dias habiles para presentar dicho documento; sin embargo, habiendo  
transcurrido en exceso dicho término sin que éste haya cumplido con tal mandato,  
corresponde desestimar la presente demanda.  
5 No obstante, en virtud del articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional, queda a  
salvo su derecho para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Lo que certificc  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
FRANCISCO MORALES SARAVI  
SECRET TARIO GENERAL  
SS.  
RIEU JA Al CONST 11  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA