
00096-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00096-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00096-2008-PA/TC  
DOMINGO ROJAS ROMERO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Jauja), a los 12 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Domingo Rojas Romero  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Super.or de Justicia  
de Junin, de fojas 100, su fecha 24 de setiembre de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de ampaio de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la Resolucion N.o 000001195-  
2006-DC-18846/0NP, de fecha 15 de febrero de 2006; y que, en consecuencia, se le  
otorgue renta vitalicia, por padecer de enfermedad profesional. Asimismo, solicita el  
pago de los reintegros y devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare improcedente  
argumentado que la unica entidad capaz de diagnosticar la enfermedad profesional es la  
Comision Médica Evalyadora respectiva, y que la pretension no es conocible via  
proceso de amparo, por cuanto la finalidad que persigue el demandante es la declaracion  
de un derecho no adquirido.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 8 de mayo  
de 2007, declara fundada la demanda, considerando que/el actor ha acreditado padecer  
de enfermedad profesional en segundo estadio de eyblucion mediante el certificado  
médico ocupacional presentado.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
considerar que el certificado médico aportado nd resulta idoneo, por cuanto no reune los  
requisitos establecidos por el Decreto Supremp7166-2005-EF.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00096-2008-PA/TC  
DOMINGO ROJAS ROMERO  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.° 18846. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC N.o 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido  
ratificadas como precedentes vinculantes en las SSTC N.Os 6612-2005-PA/TC y  
10087-2005-PA/TC, ha precisado los criterios a seguir respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
4. El Decreto Ley N.° 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que/ establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846,  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
5. Mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SAse aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3, senala que  
enfermedad profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consécuencia directa de la clase de trabajo que  
(accidentes y enfermedades profesionales).  
por la ONP.  
desempena 0 del medio en que se ha wisto obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00096-2008-PA/TC  
DOMINGO ROJAS ROMERO  
JUNIN  
6. De ahi que, tal como lo viene precisando este Tribunal en las STC N.10063-2006-  
PA/TC, N.o 10087-2005-PA/TC y N.o 6612-2005-PA/TC, en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.°  
18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley  
N.o 19990. Debiéndose tener presente que si de la verificacion posterior se  
comprobara que el Certificado Médico de Invalidez es falso O contiene datos  
inexactos, serân responsables de ello, penal y administrativamente, el médico que  
emitio el certificado y cada uno de los integrantes de la Comisiones Médicas de las  
entidades referidas, y el propio solicitante. En tal sentido, dichos dictamenes 0  
exâmenes médicos constituyen la unica prueba idonea para acreditar que una  
persona padece de una enfermedad profesional, y por ende, tiene derecho a una  
pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846, O a una pension de invalidez  
conforme a la Ley N.o 26790 y al Decreto Supremo N.° 009-97-SA.  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el demandante ha  
presentado el Certificado Médico de Invalidez emitido por el Ministerio de Salud,  
Hospital Departamental de Huancavelica, de fecha 6 de julio de 2006, corriente a  
fojas 3, por lo que mediante Resolucion de fecha 22 de abril de 2008, se solicito el  
examen O dictamen médico emitido por la Comision Médica Evaluadora  
correspondiente. Sin embargo, habiendo transcurrido el plazo otorgado para tal fin  
sin haberse obtenido la informacion solicitada, corresponde a este Colegiado emitir  
pronunciamiento sobre labase de las instrumentales que obran en autos.  
8. El demandante no ha podido demostrar con las pruebas aportadas que adolece de  
una enfermedad profesional, debido a que no son documentos idoneos para  
acreditar tal padecimiento, siendo necesario dilucidar la controversia en un proceso  
que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
90 del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00096-2008-PA/TC  
DOMINGO ROJAS ROMERO  
JUNIN  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho del actor para que  
lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTIUEIONAL