
00098-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00098-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00098-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
BLAS FELIX ESCOBEDO MEDINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Blas Félix Escobedo  
Medina, contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 129, su fecha 5 de noviembre de 2008, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 0000002910-  
2007-ONP/DC/DL 18846, de fecha 1 de junio de 2007; y que, en consecuencia, se le  
otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley 18846 y  
su Reglamento. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados  
1 - -  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que no se ha acreditado que exista  
una relacion de causalidad vâlida puesto que el demandante ceso 13 anos antes de que  
se diagnostique la enfermedad profesional.  
El Séptimo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 9 de abril de 2008, declara  
improcedente la demanda considerando que la enfermedad que padece el actor fue  
diagnosticada 13 anos después de su cese, situacion que no permite determinar la  
relacion de causalidad entre la enfermedad y las labores realizadas.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diarid oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00098-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
BLAS FELIX ESCOBEDO MEDINA  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de hipoacusia. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 02513-2007-PAVIC publicada el 5 de febrero de 2009,  
ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3 senala que  
enfermedad profesional es todo estado patologico permanente O temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. De este modo, en el caso de  
la hipoacusia debe tenerse en cuenta que esta puede ser/fanto una enfermedad  
comun como profesional, pues cualquier persona expuesta/a'ruido de forma repetida  
7. En tal sentido, en la sentencia mencionada en el fundamento 3, supra, este  
Colegiado ha establecido como regla que para determinar si la hipoacusia es una  
enfermedad de origen ocupacional es necesario agreditar la relacion de causalidad  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta  
profesionales).  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
puede desarrollar dicha dolencia.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00098-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
BLAS FELIX ESCOBEDO MEDINA  
las funciones qué desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo, es decir, que la  
relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al  
8. En el certificado de trabajo de fojas 3, expedido por la empresa Southern Peru  
Copper Corporation, consta que el actor ha laborado como Mecanico de 1., ceso en  
sus actividades laborales el 30 de julio de 1994. Asimismo, del certificado médico  
emitido por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud -DS 166-2005-EF de fecha 21 de mayo de 2007, obrante a fojas 4, consta que  
el demandante adolece de hipoacusia neurosensorial bilateral; de lo que se colige  
que la enfermedad le fue diagnosticada después de mas de 13 anos de haber cesado,  
por lo que no es posible determinar la relacion de causalidad antes referida.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ruido.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCOMORALESS SAYAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITOCIONAL