
00112-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00112-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 00112-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
COSME ALCIDES PORTILLA SALDANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cosme Alcides Portilla  
Saldana contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 101, su fecha 22 de setiembre de 2008, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de diciembre de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicables la Resolucion 0000048001-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 1 de junio  
de 2005, y la Resolucion 0000069584-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 10 de agosto  
de 2005, que le deniegan su pension bajo el régimen especial de jubilacion; y que, en  
consecuencia, se le otorgue la misma conforme con los articulos 47 y 48 del Decreto  
Ley 19990, con el reconocimiento de 14 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, ademas del pago de pensiones devengadas e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare improcedente,  
alegando que la pretension debe dilucidarse en el proceso contencioso administrativo, el  
cual cuenta con etapa probatoria, y que la presentacion de documentos/por parte del  
recurrente es insuficiente para generar conviccion sobre la prestacion de servicios y la  
existencia de aportes.  
El Primer Juzgado Civil Transitorio de Descarga de Trujillo, con fecha 7 de julio  
de 2008, declara fundada la demanda, por considerar que el demandante ha acreditado  
14 anos y 8 meses de aportaciones.  
La Sala Civil competente, revocando la apelada, déglara infundada la demanda,  
por estimar que no esta acreditada, fehacientemente/ la totalidad de anos de  
aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00112-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
COSME ALCIDES PORTILLA SALDANA  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que si  
cumpliéndolos se deniega tal derecho, podra solicitarse su proteccion en sede  
constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue una pension conforme  
al régimen de jubilacion especial regulado por los articulos 47 y 48 del Decreto Ley  
19990, ademas del pago de pensiones devengadas e intereses legales. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el. fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 38°, 470 y 48° del Decreto Ley 19990, a efectos de obtener  
una pension de jubilacion, el régimen especial exige la concurrencia de cuatro  
requisitos en el caso de los hombres: tener 60 anos de edad, por lo menos 5 anos de  
aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931 y haber estado inscrito en las  
Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro Social 0 del Seguro Social del  
Empleado; requisitos que deben haberse cumplido antes del 19 de diçiembre de  
4. Del Documento Nacional de Identidad de fojas 2 fluye que el demandante nacio el 5  
de marzo de 1931, de lo que se deduce que cumplio los 60 anos el 5 de marzo de  
5. De la Resolucion 0000069584-2005-ONP/DC/DL 19990, dé fecha 10 de agosto de  
2005 (f. 4) se advierte que se declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto  
por el recurrente contra la Resolucion 00580-209-ONPDCDL 19990 (f. 3),  
por haber acreditado 3 anos de aportaciones al 18 de dhciembre de 1992 y un total de  
10 anos de aportaciones a la fecha de ocurrido su cese (30 de diciembre de 1999).  
1992, fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley 25967.  
1991.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.900112-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
COSME ALCIDES PORTILLA SALDANA  
Acreditacion de aportaciones  
6. Este Tribunal en el fundamento 26, inciso a), de la STC No 4762-2007-PA/TC,  
publicada el 25 de octubre de 2008 en el diario oficial El Peruano, ha precisado que  
para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados  
por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el  
juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda, como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, las  
liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de  
aportaciones de Ornicea, del IPSS 0 de EsSalud entre otros documentos.  
7. El demandante ha presentado el libro de planilla de salarios, donde se senala que  
laboro para la Empresa Fabrica de Pinturas Norte S.A., durante el periodo de 15 de  
junio de 1984 al 27 de diciembre de 1988, con lo cual acredita 4 anos, 6 meses y 9  
dias de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, asimismo, tiene reconocidos  
2 anos, 11 meses y 7 dias de aportaciones antes del 18 de diciembre de 1992,  
conforme se advierte del Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 5), por lo tanto, reune  
los requisitos legales para el acceso a la pension especial de jubilacion, motivo por  
el cual corresponde que el calculo de la pension se lleve a cabo estrictamente  
8. En consecuencia, al verificarse que el demandante cumple con los requisitos para  
acceder a la pension solicitada conforme a lo previsto por el Decreto Ley 19990, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
conforme a lo previsto por el Decreto Ley 19990.  
demanda debe ser estimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension; en consequencia NULAS Resolucion  
0000048001-2005-ONP/DC/DL 19990 de fecha 1 de junio de 2005, y la  
Resolucion 0000069584-2005-ONP/DC/DL 19990 de fecha 10 de agosto de 2005.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00112-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
COSME ALCIDES PORTILLA SALDANA  
2. Ordena que la ONP expida la resolucion administrativa respectiva otorgândole al  
demandante una pension de jubilacion reducida conforme a los fundamentos de la  
presente, y que le abone las pensiones devengadas, intereses legales y costos del  
proceso correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SEÇRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA: