
00123-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00123-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00123-2008-PATC  
JUAN DELFIN RENTERIA  
PIURA  
NOLE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 11 dias del mes de noviembre de 2009, el Tribunal  
Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Delfin Renteria Nole  
contra la sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 82. su fecha 11 de octubre de 2007, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de mayo de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000005119-2006-ONP/GO/DL 19990, de fecha 7 de junio de 2006, y  
que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion conforme al articulo 44.° del  
Decreto Ley N.o 19990, reconociéndole mas-de30 anos de aportaciones. Manifiesta que  
la emplazada ha desconocido sus aportaciones argumentando que no han sido  
acreditadas fehacientemente.  
La emplazada contesta la demanda sosteniendo que el actor no cumple con los  
requisitos para acceder a una pension de jubilacion en el Sistema Nacional de  
Pensiones.  
El Tercer Juzgado Especiafizado en lo Civil de Piura, con/fécha 1 de agosto de  
2007, declara infundada la demanda por estimar que el actor no ha acreditado de modo  
fehaciente sus aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por/et mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el/dérecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los redyisitos para su obtencion, y que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el actor pretende se le otorgue pension de jubilacion conforme  
al articulo 44.° del Decreto Ley N. 19990, mas devengados e intereses.  
S Analisis de la controversia  
3. A tenor de la demanda, el actor solicita pension de jubilacion adelantada por tener  
25 anos de aportaciones no obstante que el articulo 440 del Decreto Ley 19990  
prescribe que, en el caso de los hombres, es necesario acreditar 30 anos de aportes  
para acceder a la referida pension aplicandose la reduccion del 4% por cada ano de  
adelanto respecto de los 60 anos de edad. En ese sentido, y en atencion al contenido  
de la resolucion cuestionada, procede la aplicacion del principio iura novit curia,  
consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. Por tanto, en el  
presente caso, la configuracion legal del derecho a la pension del demandante se  
analizara segun lo dispuesto por las normas que regulan el régimen general de  
jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990, asi como por sus modificatorias.  
4. De conformidad con el articulo 38° del Decreto Ley 19990 modificado por el  
articulo 9° de la Ley 26504-: y el articulo 1.0 del Decreto Ley 25967, para obtener  
una pension bajo el régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad  
5. En el Documento Nacional de Identidad del demandante-obyante a fojas 2 se registra  
que éste nacio el 19 de setiembre de 1942, y que cumpliocon la edad requerida para  
6. De la Resolucion N.o 0005192009X0NPC97DL 19990, obrante a fojas 3, se  
advierte que la ONP le denego al demandante la pension de jubilacion  
argumentando que las aportaciones no se enquentran debidamente acreditadas al no  
7. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la conseçhente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a/la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los ariculos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 130 del igdicado texto legal, este Alto  
Tribunatha interpretado de manera uniforme y reitgrada que las aportaciones de los  
asegyrados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
obtener la pension solicitada el 19 de setiembre de 2007  
haber podido ubicarse los libros de planillas.  
trabajadones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse tanto en contenido como en  
forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis  
9. El criterio indicado ha sido ratificado en la STC 04762-2007-PA, precisandose que  
"...] en la relacion de retencion y pago de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, el trabajador ocupa una posicion de desventaja, pues si bien él efectua la  
aportacion, es el empleador quien la retiene y la paga efectivamente ante la entidad  
gestora, es decir, es el responsable exclusivo de que las aportaciones ingresen al  
fondo de pensiones. Por su parte el empleador. al actuar como agente de retencion,  
asume una posicion de ventaja frente al trabajador por recaer en su accionar la  
posibilidad de que las aportaciones se realicen de manera efectiva, ya que puede  
retenerla de a remuneracion del trabajador pero no pagarla ante la entidad gestora.  
pues el trabajador, en calidad de asegurado obligatorio, ocupa un rol de inaccion y,  
por ello, esta liberado de toda responsabilidad por el deposito de las aportaciones  
ante la entidad gestora. Ello implica también que la entidad gestora frente al  
empleador mantiene una posicion de ventaja, ya que le puede imponer una multa  
por incumplimiento de pago de aportaciones retenidas 0 exigirle mediante los  
10. Asimismo este Tribunal en el fundamento 26 de la STC N.o 4762-2007-PA/TC, ha  
senalado que para el reconocimiento de periodos de aportaciones, que no han sido  
considerados por la ONP, el demandante, con la finalidad de generar suficiente  
conviçcion en el juez sobre la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su  
demanda, como instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de  
trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los tibyos de planillas de  
renumeraciones, la liquidaciones de tiempo de servicios ode beneficios sociales.  
las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS de EsSalud, entre otros  
documentos. Dichos instrumentos pueden ser presentados en original O copia  
11.. Para acreditar las aportaciones y el cumplimjento de los requisitos legales que  
configuran el derecho invocado, el actor ha adjuntado a su demanda un certificado  
de trabajo, obrante a fojas 5, donde se afirma que trabajo para Alberto Pasiche  
Alama en su empresa unipersonal como chofer, desdd el 1 de noviembre de 1968  
hasta el 30 de marzo de 1974, esto es, por un periodo de 5 anos, 4 meses y 29 dias.  
instrumento que no genera conviccion al no Maber sido expedido en papel  
12. En la resolucion impugnada de fojas 3, asi/como en el cuadro de Resumen de  
Aportaciones de fojas 4, se consideran acredhtadas las aportaciones realizadas de  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension.  
procedimientos legales el cobro de las aportaciones retenidas".  
legalizada, mas no en copia simple.  
membretado, y sin el sello de la empleadora.  
1974 a 199% las cuales suman 24 anos y 2meses.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900123-2008-PA/TC  
PIURA  
JUAN DELFIN RENTERIA  
NOLE  
13. En consecuencia el actor ha probado el requisito de considerar las aportaciones  
necesarias para obtener el derecho a una pension de jubilacion conforme lo establece  
el articulo 38.° del Decreto Ley 19990 -modificado por el articulo 9.0 de la Ley  
26504- y el articulo 1.° del Decreto Ley 25967, por lo que la demanda debe  
estimarse, con el abono de los devengados, intereses y costas, de conformidad con lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
previsto en la STC 05430-2006-AA/TC.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o 0000005119-2006-  
2. Ordenar que la emplazada expida una nueva resolucion otorgando la pension de  
jubilacion al demandante conforme con los fundamentos de la presente sentencia,  
ONP/GO/DL 19990.  
con abono de los devengados, intereses y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
L9  
que certifico:  
Di. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RFI ATOR