
00146-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00146-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00146-2008-PA/TC  
HUAURA  
SEGUNDO ELEODORO MARTINEZ  
NAMAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Eleodoro  
Martinez Namay contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 187, su fecha 15 de octubre de 2007, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Contraloria General de la Republica, solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion de Contraloria N.o 537-2005-CG, de fecha 16 de diciembre de 2005, que  
autoriza al Procurador Publico a iniciar acciones legales contra los presuntos  
responsables comprendidos en el Informe Especial N.° 359-2005-CG/EA; y que, en  
consecuencia, se ordene que la emplazada se abstenga de iniciar. acciones legales en su  
contra por haber sido reincorporado con todos sus derechos a la Universidad Nacional  
"José Faustino Sanchez Carrion" mediante la Resolucion Rectoral N. 384-2001-CTG-  
UH, de fecha 29 de marzo de 2001, debiendo abstenerse de pretender desconocer,  
impugnar, demandar 0 denunciar desconociendo el valor legal que tiene la precitada  
resolucion rectoral. Manifiesta que su reincorporacion a la referida universidad se  
realizo en observancia de lo dispuesto en la Ley N.o 27437, de manera que cumplir una  
ley no constituye un acto juridico ilegal, ni falta administrativa, y mucho menos un  
delito doloso.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la Contraloria General  
de la Republica contesta la demanda senalando que los hechos alegados, asi como el  
petitorio de la demanda, estan referidos al control gubernamental, el cual se rige bajo  
los principios establecidos en la Ley N.o 27785; y que Ja resolucion cuestionada ha sido  
emitida conforme al articulo 82.° de la Constitucion.  
El Primer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 31 de julio de 2007, declara  
infundada la demanda, por considerar que la/Resetucion de Contraloria N.o 537-2005-  
CG ha sido expedida con arreglo a la Ley No27785.  
La Sala Superior competente confismo la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme al articulo 82.° de la Constitucion Politica, la Contraloria General de la  
Republica es una entidad descentralizada de Derecho Publico que goza de  
autonomia conforme a su ley orgânica. Es el organo superior del Sistema Nacional  
de Control encargado de supervisar la legalidad de la ejecucion del Presupuesto del  
Estado, de las operaciones de la deuda publica y de los actos de las instituciones  
2. Por su parte, el inciso d), del articulo 22.° de la Ley N.° 27785, Organica del  
Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General de la Republica, establece  
que una de sus atribuciones es la de disponer el inicio de las acciones legales  
pertinentes en forma inmediata, por el Procurador Publico de la Contraloria General  
0 el Procurador del Sector 0 el representante legal de la entidad examinada, en los  
casos en que en la ejecucion directa de una accion de control se encuentre dano  
3. Teniendo presente ello, este Tribunal estima que la emision de la cuestionada  
resolucion -que autoriza al Procurador Publico a iniciar acciones legales contra los  
presuntos responsables comprendidos en el Informe Especial N.° 359-2005-  
CG/EA-no puede suponer, en modo alguno, violacion manifiesta ni amenaza cierta  
e inminente de violacion de ninguno de los derechos invocados por el actor, en  
tanto constituye conforme a la normatividad a que se ha hecho referencia supra-  
el ejercicio de una atribucion constitucionalmente reconocida a favor de la  
emplazada, pretendiendo, el demandante, que se limite el derecho de accion de  
dicha entidad, y se impida el ejercicio de las competencias que le han sido  
asignadas para iniciar acciones en los casos de aparente existencia de dano  
4. De otro lado, el argumento del demandante que senala que la accion del Estado ha  
prescrito al haber quedado firme la Resolucion Rectoral N.° 384-2001-CTG-UH,  
del 29 de marzo de 2001 -que lo reincorporo a la Universidad Nacional José  
Faustino Sanchez Carrion-, carece de sustento, porque la Novena Disposicion Final  
de la Ley N.o 27785, Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria  
General de la Republica, dispone que la responsabilidad civil "Es aquella en la que  
incurren los servidores y funcionarios publicos, que por su accion u omision, en el  
ejercicio de sus funciones, hayan ocasionado un dano economico a su Entidad 0 al  
Estado. Es necesario que el dano economico sea ocasionado incumpliendo el  
funcionario 0 servidor publico sus funciones, por dolo 0 culpa, sea ésta inexcusable  
0 leve. La obligacion del resarcimiento a la Entidad 0 al Estado es de caracter  
contractual y solidaria, y la accion correspondiente prescribe a los diez (10) anos de  
5. Por tanto, no habiéndose acreditado la yalneracion de algun derecho constitucional,  
sujetas a control.  
economico 0 presuncion de ilicito penal.  
economico al Estado.  
ocurridos los hechos que generan el dano economico".  
debe desestimarse la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0046200:PATC  
HUAURA  
SEGUNDO ELEODORO MARTINEZ  
NAMAY  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo qye certifico:  
erffrisn REL ATOR  
Dr.  
GUEROA BERNARDINI