
00165-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00165-2007-AA.pdf)  
---  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00165-2007-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO ORÉ VILLANUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 12 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Oré Villanueva  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 86, su fecha 2 de noviembre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 000860-  
2001.G0.DC.18846 y 3141-2004-G0/ONP, de fecha 15 de junio de 2001 y 12 de  
marzo de 2004, respectivamente, y que, en consecuencia se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento,  
disponiéndose el pago de los devengados, los intereses legales, las costas y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando-que,el certificado médico adjuntado  
por el actor no puede ser tomando en cuenta, ya que la unica entidad facultada para  
determinar enfermedades profesionalesesl la Comision Evaluadora de Incapacidades.  
El Primer Juzgado Especializado enlo Civil de Huancayo, con fecha 25 de julio  
de 2006, declara infundada la demanda  
considerando que las pruebas presentadas por el  
/  
actor no son fehacientes y no acreditanla enfermedad alegada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
argumentando que la controversia debe ser dilucidada en el proceso contencioso  
administratiyg  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00165-2007-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO ORÉ VILLANUEVA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas  
como precedentes vinculantes en las SSTC 6612-2005-PA/TC y 10087-2005-  
PA/TC, ha establecido los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue-derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que estableci6 en su Tereera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3, define enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanénte 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena O del  
medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00165-2007-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO ORÉ VILLANUEVA  
6. A fojas 99 de autos obra el certificado médico de invalidez expedido por el Hospital  
Departamental del Huancavelica del Ministerio de Salud, con fecha 28 de junio de  
2006, en el que se indica que el demandante padece de neumoconiosis.  
7. Sobre el particular, conviene precisar que este Colegiado, en las sentencias  
mencionadas en el fundamento 3, supra, establecio que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0  
una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26. del Decreto Ley 19990.  
8. En ese sentido, mediante Resolucion de fecha 14 de enero de 2008 (fojas 4 del  
cuaderno del Tribunal), se solicito al demandante que, dentro del plazo de 60 dias  
habiles desde la notificacion de dicha resolucion, presente el dictamen 0 certificado  
médico expedido por las entidades en mencion.  
9. En la hoja de cargo corriente a fojas 6 del cuaderno del Tribunal consta que el  
recurrente fue notificado con la referida resolucion el 8 de febrero del presente ano,  
por lo que al haber transcurrido en exceso el plazo otorgado sin que el demandante  
haya presentado la documentacion solicitada por este Colegiado para la acreditacion  
de la enfermedad alegada, de conformidad con el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional se deja a salvo su derecho para que lo haga valer en la via  
correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
certifico  
Lo  
que  
FBANCISCO MORALES SARAVA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL