
00186-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00186-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00186-2009-PA/TC  
AMAZONAS  
MANUEL ONOFRE SEGURA GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Onofre Segura  
Gonzales contra la sentencia de la Sala Mixta de Chachapoyas de la Corte Superior de  
Justicia de Amazonas, de fojas 114, su fecha 28 de agosto de 2008, que declara  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, solicitando que se reajuste su pension de jubilacion, en el monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, de conformidad con lo establecido en la Ley  
N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral, reintegros, intereses legales, costas  
y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el demandante debe acudir al proceso contencioso administrativo.  
El Juzgado Mixto de Chachapoyas, con fecha 15 de agosto de 2007, declara  
infundada la demanda considerando que, al percibir el demandante una pension  
reducida de jubilacion,se encuentra comprendido en la excepcion senalada en la Ley  
N.o 23908.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titul/Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y 380  
del Codigo Procesal Constitucional./aste Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona 1A suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar  
verificacion, toda vez que se encuentra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-00186200-PATC  
AMAZONAS  
MANUEL ONOFRE SEGURA GONZALES  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme consta de la Resolucion N.o 168-DP-SGO-GDA-IPSS-92, obrante a fojas  
16 de autos, el demandante goza de una pension reducida de jubilacion, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990.  
4. Al respecto, el articulo 30, inciso b) de la Ley N.o 23908, senala que quedan  
excluidos de los alcances de la referida norma las pensiones reducidas de invalidez y  
jubilacion a que se refieren los articulos 28° y 42° del Decreto Ley N.o 19990;  
5. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones  
y fue posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
consecuentemente, debe desestimarse la presente demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
certifico:)  
Lo que  
Or.  
GUEROAB àt ERNARDINI  
SES ARIO RELATO