
00191-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00191-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00191-2008-PA/TC  
JUNIN  
EPIFANIO DELGADILLO FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Huancayo), a los 20 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Epifanio Delgadillo  
Fernandez contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojar 93, su fecha 14 de setiembre de 2007, que declara infundada la  
demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de agosto de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se deje sin efecto  
la Resolucion N.o 0000007899-2005-ONPIDCIDL 19990, que dispone reajustar por  
mandato judicial el monto de la pension de jubilacion a tres sueldos minimos vitales 0 el  
minimo sustitutorio vigente a la fecha de la contingencia, y que en consecuencia se deje  
de descontarle la suma de SI. 15,598.10 (quince mil quinientos noventa ' ocho nuevos  
soles con diez céntimos) por aplicacion de dicha ley, y que se establezca como pension  
minima lo estable.ido en el D.S. N.o 002-91-TR, mas devengados, intereses, costas y  
costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al actor no le corresponde una  
pension minera compléta por no tener un certificado médico idoneo que acredite que  
padece de'silicosis y/que, respecto al monto minimo de la pension esta se fija mediante  
decreto/supremo, que senala que el monto se incrementa periodicamente teniendo en  
cuenta las previsjones presupuestarias y las posibilidades del la economia nacional.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 23  
de mayo de'2007, declara improcedente la demanda, alegando que de couformidad con  
el articulo 5.° del Codigo Procesal Constitucional la demanda es improcedente por  
existir una via igualmente satisfactoria.  
La recurrida revoca la apelada y/declara infundada la demanda por considerar  
que el actor no ha acreditado que su pension haya sido calculada de forma erronea.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00191-2008-PA/TC  
JUNIN  
EPIFANIO DELGADILLO FERNANDEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1),  
y 380 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las  
especiales circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables, al  
constar de los autos que el demandante padece de silicosis e hipoacusia bilateral  
moderada.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que:  
a) Se deje sin efecto la Resolucion N.o 0000007899-2005-ONP/DCIDL 19990, que  
dispone por mandato judicial reajustar el monto de la pension de jubilacion a tres  
sueldos minimos vitales 0 el minimo sustitutorio vigente a la fecha de la  
contingencia, y se deje de descontarle la suma de S/. 15,598.10 por aplicacion de  
dicha ley;  
b) Se establezca como pension minima lo establecido en el D.S. N.o 002-91-TR,y  
c) Se le otorgue devengados-iptereses, costas y costos.  
Analisis de la controversia  
3. La Resolucion N.° 09007892050NPDCDL 19990 dispone que por mandato  
judicial se reajuste el monto de la pension de jubilacion a tres sueldos minimos  
vitales 0 el minimo sustitutorio vigente a la fecha de la contingencia y como  
consecuencia/al actor se le esta descontando la suma de S/. 15,598.10 por lo que  
solicita no/se le descuente dicha suma y se establezca como pension minima la  
ordenada por el D.S. N.o 002-91-TR, mas devengados, intereses, costas y costos.  
En autos se puede apreciar que la resolucion cuestionada tiene como fundamento el  
cumplimiento de una sentencia judicial, pero de los medios probatorios que obran  
en el proceso, no es posible comprobar lo alegado por el recurrente, pues resulta  
insuficiente para acreditar lafécha/de contingencia y la aplicacion 0 no del D.S. N.o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900191-2008-PATC  
JUNIN  
EPIFANIO DELGADILLO FERNANDEZ  
002-91-TR. En consecuencia, la demanda no puede estimarse al no existir certeza  
respecto de la situacion alegada.  
5. En cuanto al reintegro de pensiones devengadas e intereses, por ser pretension  
accesoria corre la misma suerte que la principal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTEla accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
DIVERNESTO FGUEROA BERNAROINI  
SECRETARIO RELATOR