
00213-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00213-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00213-2008-PA/TC  
LIMA  
ALBERTO ORO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Oro contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 201,  
su fecha 5 de setiembre de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de julio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion 00000099438-2005-2005-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 7 de noviembre de  
2005, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a la  
Ley 25009 y su Reglamento. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no acredita haber  
estado expuesto a riesgos de peligrosidad, toxicidad e insalubridad en el desempeno de  
sus labores. Asimismo, alega que el proceso de amparo no es la via idonea para  
dilucidar la pretension del recurrente, por carecer de etapa probatoria.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29 de mayo de  
2007, declara infundada la demanda, considerando que el actor no acredita haber estado  
expuesto a riesgos de peligrosidad, toxicidad e insalubridad en el desempeno de sus  
labores.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma pafiedel contenido esencial directamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00213-2008-PA/TC  
LIMA  
ALBERTO ORO  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley 25009 y su Reglamento. En consecuencia, la pretension  
del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
este Colegiado ha establecido, como precedente vinculante, las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
4. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que los  
trabajadores que laboren en centros de produccion minera, metalurgicos y  
siderurgicos entre los 50 y 55 anos de edad y siempre y cuando acrediten 30 anos de  
aportaciones, de los cuales 15 anos deben corresponder a trabajo en este tipo de  
centro de trabajo, a condicion de que en la realizacion de sus labores estén expuestos  
a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
5. De igual manera, el articulo 3 de la precitada ley establece que "en aquellos casos  
que no se cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2 (para el  
caso, de 30 anos), el IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de  
aportacion establecidos en la presente ley, que en ningin caso serd menor de 10  
anos". En concordancia con ello, el articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009,  
Decreto Supremo 029-89-TR, senala que los trabajadores a que se refiere el articulo  
1 de la ley, que cuenten con un minimo de diéz (10) 0 quince (15) anos de  
aportaciones, pero menos de 20, 25 y 30 anos/ segun se trate de trabajadores de  
minas subterrâneas 0 a tajo abierto 0 de trabajadores de centros de produccion  
minera, tienen derecho a percibir una pension proporcional a razon de tantas avas  
partes como anos de aportaciones acrediten en su respectiva modalidad de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00213-2008-PA/TC  
LIMA  
ALBERTO ORO  
6. Conviene mencionar que el articulo 1 del Decreto Ley 25967, en vigencia desde el  
19 de diciembre de 1992, establece que para obtener una pension de jubilacion, en  
cualquiera de los distintos regimenes pensionarios, se debe acreditar haber efectuado  
aportaciones por un periodo no menor a 20 anos.  
7. Del Documento Nacional de Identidad del demandante, de fojas 2, se desprende que  
nacio el 16 de enero de 1945, y que cumplio la edad minima para tener derecho a  
percibir una pension de jubilacion minera, en la modalidad de centro de produccion  
minera, el 16 de enero de 1995.  
8. Asimismo, en el certificado de trabajo (copia simple) corriente a fojas 10 de autos,  
consta que el actor laboro como soldador en el Departamento de Piezas de la  
empresa Metalurgica Peruana S.A., desde el 20 de mayo de 1968 hasta el 3 de  
febrero de 1992, acreditando 23 anos, 8 meses y 13 dias de aportaciones. Cabe  
precisar que el mencionado vinculo laboral queda acreditado con las liquidaciones  
por tiempo de servicios de fojas 58 y 59 del cuaderno del Tribunal, asi como con el  
deposito de compensacion por tiempo de servicios obrante a fojas 60 del cuaderno  
del Tribunal; documentos que han sido presentados en copia certificada.  
9. De otro lado, debe senalarse que conforme a lo establecido por el articulo 1 de la  
Ley 25009 y los articulos 2,3 y 6 del Decreto Supremo 029-89-TR, los trabajadores  
de centros de produccion minera no solo deben reunir los requisitos de edad,  
aportaciones y trabajo efectivo, sino también deben acreditar haber laborado  
expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
10.A fojas 62 del cuaderno del Tribunal obra el documento denominado Registro de  
Alto Riesgo, de fecha 9 de diciembre de 1997, en el que se indica que la empresa  
Metalurgica Peruana S.A. desarrolla actividades consideradas de alto riesgo, por lo  
que corresponde su inscripcion en el Registro de Entidades Empleadoras que  
desarrollan actividades de alto riesgo, conforme a lo estipulado en el Anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA; de lo que se colige que el actor laboro expuesto a los  
riesgos mencionados en el fundamento precedente.  
11. Consecuentemente, al haberse acreditado que el pecurrente reune los requisitos para  
gozar de la pension de jubilacion minera, conforme a lo establecido en la Ley  
25009 y el Decreto Ley 25967, la demanda debe ser estimada.  
12. En cuanto a las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00213-2008-PA/TC  
LIMA  
ALBERTO ORO  
13. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA, del 10  
de octubre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto  
en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension del recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion  
00000099438-2005-ONP/DC/DL 19990.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho fundamental a  
la pension, se ordena a la ONP que expida una nueva resolucion otorgandole  
pension de jubilacion minera al actor con arreglo a lo dispuesto por la Ley 25009 y  
los Decretos Leyes 19990 y 25967, conforme a los fundamentos de la presente, en el  
plazo de 2 dias habiles; debiéndose pagar las pensiones devengadas con arreglo a lo  
dispuesto en la Ley 28798, los intereses legales a que hubiere lugar y los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lp que,certifico:  
DLE ERVESTOFIGUEROA SEPRETARIA REH ATOR  
BERNARDINI