
00258-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00258-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. U 0258-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE WILFREDO HUAHUALA  
CONDORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Wilfredo Huahuala  
Condori contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 177, su fecha 26 de octubre de 2007, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTENCEDENTES  
Con fecha 8 de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Poder Judicial, solicitando que se le reponga en el cargo que desempenaba  
como agente de seguridad de la Corte Superior de Justicia de Arequipa; asimismo, que  
se le abone el pago de las costas y costos del proceso. Manifiesta que presto labores de  
naturaleza permanente desde el 24 de enere-hasta el31 de diciembre de 2005, fecha en  
que fue despedido sin expresion decausa, poro que se ha vulnerado su derecho  
constitucional al trabajo.  
El Procurador Publico a cargo/de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda alegando que la pretension del demandante debe ser ventilada en  
otra via procedimental, igualmente satisfactoria, para la proteccion del derecho  
constitucional amenazado 0 vulnerado.  
El Noveno Juzgado Civil de Arequipa, con fegha 8 de mayo de 2007, declaro  
fundada la demanda, por considerar que se encuentra acreditado que entre las partes  
existia una relacion laboral bajo subordinaciony dependencia, cumpliéndose con un  
horario de trabajo; por lo que se encuentra dentro de los alcances del articulo 4° del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
La recurrida, revocando la apelada declaro infundada, la demanda por  
considerar que el despido del recurrentese debio al vencimiento de su contrato.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la STC N.o  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal considera que, en el presente caso, resulta procedente evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el recurrente pretende que se le reincorpore en su puesto de  
trabajo como agente de seguridad de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, pues  
considera que se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
N S Analisis de la controversia  
3. De los medios probatorios aportados por el demandante, obrantes de fojas 3 a 30, se  
observa el contrato de servicios no personales, los recibos por honorarios, el acta de  
inspeccion del Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo N.o 45-2006-  
SDILSST-ARE, DE FE, de fecha 9 de enero de 2005; obran también las fotocopias  
de los roles de turno de servicios prestados por el recurrente, en donde se puede  
apreciar que el demandante estuvo sujeto a un horario de trabajo y subordinacion,  
también obra la Carta N.o 032-2005-PER-OA-CSJARP/PI, de fecha 11 de  
noviembre de 2005, de llamadade atèncion por la tardanza y, por ultimo, la Carta  
N.o 049-2005-PER-OA-CSJARP/P) de fecha 29 de diciembre de 2005, donde se le  
comunica la conclusion de sus servicios no personales.  
4. Se puede apreciar que elrecurrente suscribio contrato de servicios no personales  
para realizar servicios como resguardo, custodia y vigilancia desde el 21 de enero  
hasta el 31 de diciembre de 2005, fecha en que se le comunico la culminacion de su  
contrato.  
Debemos senalar que, con respecto al principio de prmacia de la realidad, que es un  
elemento implicito en nuestro ordenamiento juridico, y concretamente, impuesto por  
la propia naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, este Tribunal en la STC N.o  
1944-2002-AA/TC, ha manifestado que: "(-Yen caso de discordancia entre lo que  
ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo  
primero; es decir, a lo que sucede en el teryono de los hechos" (Fund. 3).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En consecuencia, en el presente caso se ha demostrado que las labores que realizaba  
la parte recurrente eran de caracter permanente y propias de la demandada, por lo  
que se encubrio una relacion de caracter laboral con una de naturaleza civil.  
7. En tal sentido, un contrato civil suscrito sobre la base de estos supuestos se debe  
considerar como un contrato de trabajo de duracion indeterminada, y cualquier  
decision del empleador de dar por concluida la relacion laboral, solo podria  
sustentarse en una causa justa establecida por la ley y debidamente comprobada; de  
lo contrario, se configuraria un despido arbitrario, como ha sucedido en el caso de  
autos.  
8. Finalmente, este Colegiado considera que la ruptura del vinculo laboral, sustentada  
en una utilizacion fraudulenta de una modalidad de contratacion como la antes  
descrita, configura un despido arbitrario; por lo que, teniendo en cuenta la finalidad  
restitutoria del proceso de amparo constitucional, procede la reincorporacion del  
demandante en el puesto de trabajo que venia desempanando a la fecha en que se  
produjo la violacion de sus derechos fundamentales.  
9. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada vulnero el  
derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales,  
los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, la demanda de amparo.  
2. Ordenar al Poder Judicial que reponga a don José Wilfredo Huahuala Condori en el  
puesto que ocupaba antes de su cese 0 en uno de igualcategoria; asimismo, se le  
abone los costos del proceso en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certific  
FRANCISCO MORALESS SAA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNALO CONSTITUCION