
00295-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00295-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00295-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRISTINA CIGUENAS DE FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cristina Ciguenas de  
Flores contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 139, su fecha 18 de noviembre de 2008, que declara  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de viudez, en el  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, de conformidad con la Ley N.o  
23908, con el abono de los devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que al habérsele otorgado a la demandante su pension antes de la entrada en  
vigencia de la Ley N.o 23908, debio acreditar que ésta no fue nivelada conforme a dicha  
norma legal, lo cual nose advierte de autos.  
El Juzgado Transitorio Civil de Chiclayo, con fecha 15 de setiembre de 2008,  
declara infundada la démanda, considerando que la demandante debio demostrar que,  
durante la vigencia dé la Ley N.o 23908, percibio un monto inferior al minimo legal en  
cada oportunidad de pago.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1,y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension euestiona la suma especifica de la pension que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908,  
con abono de los devengados e intereses legales correspondientes.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 4310-PS-DPP-SGP-SSP-78, obrante a fojas  
2, se evidencia que se otorgo a la demandante su pension de viudez, a partir del 28 de  
noviembre de 1976; en consecuencia, a dicha pension le fue aplicable el beneficio de  
la pension minima establecido en el articulo 2° de la Ley N.o 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que ésta no ha demostrado que, con posterioridad al otorgamiento de  
su pension, hubiere percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en  
cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho para reclamar los  
montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado  
5. No obstante, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada/por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
En ese sentido, y en concordancia con las disposiçiones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP/publicada el 03-01-2002), se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
6. Por consiguiente, al constatarse de auos que la demandante percibe una suma  
fundamentos juridicos 5 y del 7al 21.  
la presuncion delegalidad de los actos de la Administracion.  
(sobrevivientes).  
superior a la pension minima, no se esta/vuherando su derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00295-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRISTINA CIGUENAS DE FLORES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de la  
Ley No 23908 al monto de la pension inicial y a la afectacion al minimo vital.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 durante su periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante,  
de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
/