
00291-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00291-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0291-2008-PA/TC  
LIMA  
GENARO RODRIGO HUAYLLANI  
ECHAVIGURIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Genaro Rodrigo  
Huayllani Echavigurin contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 107, su fecha 11 de octubre de 2007, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley N.o 18846, y su  
reglamento, por padecer de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la unica entidad encargada de  
diagnosticar una enfermedad-grofesional y emitir el dictamen correspondiente, con  
fecha 11 de junio de 2007,es la/Comision Evaluadora de Incapacidades, documento que  
no obra en autos.  
El Cuadragésimg Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima declara  
fundada la demanda, por considerar que el demandante ha demostrado padecer la  
La Sala Superior competente, revocando lafapelada, declara improcedente la  
demanda estimando que lo pretendido por el demandante no se encuentra referido a la  
vulneracion de derecho constitucional alguno porparte de la entidad demandada.  
enfermedad de neumoconiosis.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el dosecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0291-2008-PA/TC  
LIMA  
GENARO RODRIGO HUAYLLANI  
ECHAVIGURIN  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
2. En el presente caso, el demandante solicita que el otorgamiento de una renta vitalicia,  
3. Este Colegiado en la STC N.o 02513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos para Pensiones (accidentes y enfermedades profesionales.  
4. En el caso de autos, el accionante ha acompanado a su demanda los siguientes  
documentos: (i) Certificados de Trabajo (fojas 3 y 5) emitidos por Castrovirreyna  
Compania Minera S.A.y Compania de Minas Buenaventura S.A.A., que acreditan  
sus labores como obrero, desde el 2 de enero de 1968 hasta el 18 de agosto de 1969;  
(ii) Certificado de Trabajo (fojas 4), expedido por la Compania Minera Caudalosa  
S.A., que da cuenta de sus labores como jefe de la oficina de tiempo, desde el 1 de  
octubre de 1973 hasta el 15 de marzo de 1987; (iii) Certificado Médico N.° 21359  
(fojas 6) expedido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidades del  
Ministerio de Salud, con fecha 13 de octubre de 2006, que indica neumoconiosis  
5. Al respecto, cabe precisar que este Tribunal, en la STC N.o 0276-2004-AA/TC, ha  
subrrayado que el actor no pierde su derecho por haberse desempenado como  
empleado, pues cuando-imycio sus labores era obrero, y logicamente se encontraba  
asegurado. Ademas, su actividad como empleado no menoscaba el riesgo al que  
estuvo expuesta su salud en su desempenio como obrero, ya que los sintomas de la  
enfermedad profesjonal que padece no tienen un desarrollo y evolucion  
preestablecidos, pero su origen si esta determinado en el periodo de riesgo laboral,  
mas aun cuando la normativa vigente ha dejado de lado la diferenciacion entre  
obreros y empleados dentro de la cobertura por accidentes de trabajo y enfermedades  
6. En consecuencia, advirtiéndose de autos que vel demandante estuvo protegido,  
durante su actividad laboral, por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846 y su  
reglamento, le corresponde gozar de la pension vitalicia por incapacidad permanente  
total, desde la fecha del pronunciamientor médico que acredite la existencia de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
un pronunciamiento de mérito.  
de conformidad con el Decreto Ley N.° 18846.  
(silicosis), grado dos, con 80% de incapacidad.  
profesionales.  
enfermedad profesional.  
Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0291-2008-PA/TC  
LIMA  
GENARO RODRIGO HUAYLLANI  
ECHAVIGURIN  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la emplazada otorgue al demandante la pension vitalicia por enfermedad  
profesional, en los términos expresados por los fundamentos de la presente  
sentencia, con abono de los devengados e intereses legales correspondientes, asi  
como los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
E qugcertifico:  
/ .  
ERXEST TO FIGUEROA BERNARDIN  
CRETARIO PELATO