
00294-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00294-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00294-2008-PA/TC  
LIMA  
HIPOLITO SEVERO AGUSTIN AGUERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hipolito Severo Agustin  
Aglero contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 68, su fecha 13 de setiembre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000005444-2006-  
ONP/DC/DL 18846, que le denego el otorgamiento de renta vitalicia por enfermedad  
profesional, y que, en consecuencia, se le otorgue ésta, por adolecer de hipoacusia  
bilateral moderada.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la unica entidad competente  
para determinar una enfermedad profesional es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades, documento que no obra en autos.  
El Decimotercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 23 de mayo de 2007, declara  
infundada la demanda, considerando que el demandante no ha acreditado la relacion de  
causalidad entre las labores desempenadas y la enfermedad.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00294-2008-PA/TC  
LIMA  
HIPOLITO SEVERO AGUSTIN AGUERO  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, alegando adolecer de hipoacusia bilateral moderada.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la STC 10063-2006-PA/IC (Caso Padilla Mango),  
cuyas reglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las SSTC 06612-  
2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA/IC (Caso Landa  
Herrera), a las cuales se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el  
demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1.Certificado de trabajo (f. 5) emitido por la Compania Minera Huaron S.A., que  
acredita sus labores como trabajador obrero, desde el 6 de enero de 1975 hasta  
el 30 de abril de 1980 y, como empleado, del 1 de junio de 1980 al 14 de marzo  
de 1991.  
3.2. Examen Médico Ocupacional (f. 4), emitido por el Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud CENSOPAS-, con fecha  
10 de enero de 2007, que le diagnostico hipoacusia bilateral moderada.  
4. En consecuencia, aun cuando se advierta que el demandante adolezca de hipoacusia  
bilateral, sin embargo, éste no ha acreditado que dicha enfermedad haya sido  
adquirida como consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su  
actividad laboral, ya que ésta fue diagnosticada luego de mas de 15 anos de haber  
ocurrido su cese; motivo por el cual corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
- Ln  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
que certifico:  
ERNY ESTO FIGUEROA BERNARDINI  
ATOR