
00301-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00301-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00301-2009-PA/TC  
JUAN JOSÉ CAROY TOMAIRO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan José Caroy Tomairo  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 95, su fecha 21 de octubre de 2008, que declara infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la Resolucion N.° 0000076326-  
2005-ONPDCDL1990, de fecha 31 de agosto de 2005, y que, en consecuencia, se  
ordene el otorgamiento de una pension de jubilacion adelantada, en aplicacion del  
articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, con abono de los devengados, intereses legales  
y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0  
infundada, manifestando que el demandante no ha cumplido con acreditar las  
aportaciones requeridas para acceder a la pension solicitada.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de mayo de 2008,  
declara fundada la demanda, eonsiderando que al demandante deben reconocérsele las  
aportaciones referidas en suhoja de liquidacion de beneficios sociales, obrante en autos.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, estimando que el demandante unicamenté ha acreditado 29 anos, 6 meses y 5  
emanas de aportaciones, mas no los 30 anos requeridos en el articulo 44° del Decreto  
Ley N.o 19990.  
FUNDAMENTOS  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
OTDA  
013  
Procedencia de la demanda  
FOJAS'  
1. En el fundamento 37 de la STC/417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00301-2009-PA/TC  
JUAN JOSÉ CAROY TOMAIRO  
LIMA  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del  
contenido esencial protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion adelantada, conforme  
a lo establecido en el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, los trabajadores  
hombres que tengan cuando menos 55 anos de edad y 30 anos de aportaciones,  
4. Del Documento Nacional de Identidad (f. 10) se advierte que el demandante nacio el  
5 de marzo de 1944, por lo que cumplio con el requisito de la edad con fecha 5 de  
5. Con la Resolucion N.o 0000076326-2005-ONPIDCIDL19990 (f. 2), se acredita que  
al actor se le denego el otorgamiento de la pension solicitada, por contar solo con 25  
anos y 6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones a la fecha de  
ocurrido su cese, esto es, al 30de junio de 2005, considerando que no se han  
acreditado la totalidad de-las aportaciones de los anos 1974 a 1977, asi como los  
periodos faltantes de 1964 a 1968 y 1997; e, igualmente, que las aportaciones  
realizadas por haber prestado servicios para su conyuge, dona Alcantara Flores de  
Caroy Trinidad, durante'el periodo comprendido entre el 27 de julio de 1995 y el 19  
de octubre de 1996, no se consideran validas, en virtad de los dispuesto en la Ley  
Al respecto, si bien es cierto que la Ley N.o 26363 preciso que no genera relacion  
laboral la prestacion de servicios del conyuge, también lo es que esta norma entro en  
vigencia el 30 de diciembre de 1995; por do tanto deberan reconocérsele como  
aportados los periodos comprendidos entre/el 27 de julio y el 30 de diciembre de  
7. En consecuencia, al haberle reconocido la recurrida los periodos de aportaciones  
comprendidos en la Hoja de Liquidacion de Beneficios Sociales (f. 4 y 5), que  
totalizan 29 anos, 6 meses y 5 semanas de aportaciones, los cuales incluyen las  
tienen derecho a una pension de jubilacion adelantada.  
marzo de 1999.  
N.o 26563.  
1995, es decir, 5 meses y 3 dias.  
>11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00301-2009-PA/TC  
JUAN JOSÉ CAROY TOMAIRO  
LIMA  
aportaciones reconocidas por la emplazada, corresponde adicionarse a dicho periodo  
los 5 meses y 3 dias de aportaciones comprendidos en el fundamento anterior, y  
otorgarsele la pension solicitada por haber reunido los 30 anos de aportaciones  
requisitos, con el abono de los devengados e intereses legales, de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 1246° del Codigo Civil, conforme se ha senalado en la STC  
8. Con relacion al pago de costos procesales, conforme al articulo 56° del Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde que la demandada abone dicho concepto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
05430-2006-PA  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
2. Ordenar que la emplazada expida una nueva resolucion otorgando la pension de  
jubilacion al demandante, conforme con los fundamentos de la presente sentencia,  
con abono de los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
0000076326-2005-ONPIDCIDL1999,  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo, que certifico:  
Dr ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR