
00308-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00308-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00308-2008-PA/TC  
PIURA  
MANUELA TALLEDO BANCAYAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, (Chiclayo), a los 11 dias del mes de mayo de 2009, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los Magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez,  
Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por donia Manuela Talledo  
Bancayan contra la sentencia de la Sala Civil Descentralizada de Sullana de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 76, su fecha 8 de noviembre de 2007, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de abril de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000001205-2007-ONP/GO/DL 19990, de fecha 11 de enero de 2007,  
y que en consecuencia se le otorgue una pension de jubilacion conforme al articulo 47.0  
del Decreto Ley 19990, reconociéndole un total de 19 anos y 11 meses de aportaciones,  
mas devengados e intereses. Manifiesta que la emplazada ha desconocido sus  
aportaciones de los anos de 1952 a 1972, argumentando que no se han acreditado  
fehacientemente.  
La emplazada contesta la demanda expresando que de conformidad con el  
articulo 5.° del Codigo Procesal Constitucional la demanda debe declararse  
improcedente por existir una via igualmente satisfactoria, y que la actora no ha  
acreditado fehacientemente su peticion.  
El Segundo Juzgado Civil de Sulana, con fecha 16 julio de 2007, declara  
fundada la demanda, por estimar que la actora ha acreditado con la liquidacion del  
expediente-judicial 111-1973 los anos de aportacion necesarios para el otorgamiento de  
Sul pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior revisora revoca la apelada, considerando que el proceso de  
amparo no resulta ser la via idonea para el reconocimiento de anos de aportes, por  
carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Conforme al articulo 47.0 del Decreto Ley N.o 19990, para tener derecho a una  
pension de jubilacion se requiere tener, en el caso de las mujeres, como minimo 55 anos  
de edad, haber nacido antes del 1 de julio de 1936 y tener 5 anos completos de  
aportaciones.  
2. De la Resolucion N.o 0000001205-2007-ONP/GO/DL 19990, obrante a fojas 2, y del  
Cuadro Resumen de Aportaciones, de fojas 4, se advierte que la ONP le denego a la  
demandante la pension de jubilacion argumentando que no se habian acreditado  
fehacientemente las aportaciones efectuadas en el periodo comprendido del 22 de  
diciembre de 1952 al 31 de noviembre de 1972  
3. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.° y 70.°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen respectivamente que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)",y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7.0 al 13.°, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13.° de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
4. Para acreditar las aportaciones Teferidas en el fundamento precedente y el  
cumplimiento de los requisitos legales que configura el derecho, la demandante ha  
adjuntado a su demanda copias certificadas del expediente N.o 111-73, donde a fojas 9  
obra una liquidacion que acredita que trabajo para:  
e El Fundo Lainas 2 de propiédad de don Teobaldy Leon Meneces desde el 22 de  
diciembre de 1952 hasta el31 e noviembre de 19726 esto es por un periodo de 19 anos,  
11 meses y9 dias.  
5. En consecuencia ha quedado acreditado que la demandante reune el minimo de  
aportaciones necesarias para obtener el derecho a una pension de jubilacion conforme lo  
establece el articulo 47.° del Decreto Ley N.o 19990, por lo que la demanda debe  
estimarse, con el abono de los devengados e intereses legales, de acuerdo con lo  
dispeesto en el articulo 1246° del Codigofivil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00308-2008-PA/TC  
PIURA  
MANUELA TALLEDO BANCAYAN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000001205-2007-ONP/GO/DL 19990.  
2. Ordenar que emplazada expida una nueva resolucion otorgando la pension de  
jubilacion a la demandante conforme con los fundamentos de la presente sentencia, con  
abono de los devengados, intereses legales y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRAMDA  
que certifico:  
LAE  
Dr ERNESTOF FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIORELATOR