
00306-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00306-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00306-2009-PA/TC  
ICA  
LUIS JESUS GUTIÉRREZ ARENAZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Jesus Gutiérrez  
Arenaza contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ica, de fojas 143, su fecha 12 de noviembre de 2008, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al actor no le corresponde  
percibir pension de invalidez bajo los alcances de la Ley 26790 y su Reglamento, dado  
que el grado de incapacidad que presenta es inferior al 50%, porcentaje minimo exigido  
por dicha norma.  
El Cuarto Juzgado Civil de Ica, con fecha 14 de julio de 2008, declara  
improcedênte la demanda estimando que el porcentaje de incapacidad que padece el  
demandante no le da derecho a percibir pension de renta vitalicia.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente  
acreditada, para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00306-2009-PATC  
ICA  
LUIS JESUS GUTIÉRREZ ARENAZA  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita renta vitalicia por enfermedad profesional, conforme al  
Decreto Ley 18846, por padecer de enfermedad profesional con un menoscabo de  
39.5%. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El tribunal Constitucional, en el precedente vinculante recaido en la sentencia  
02513-2007-PA, publicada el 5 de febrero de 2009, ha unificado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
4. Cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada  
el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria  
que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley  
18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
administrado por la ONP.  
7. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 indica que  
enfermedad profesional es como todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobyevienen al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
5. El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA establece que se pagara una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en  
una proporcion igual 0 superior al 50% pero menor a los dos tercios.  
6. En el Certificado Médico emitido por la Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud (DS 166-2005-EF), de fecha 4 de enero de  
2007, obrante a fojas 2 de autos, se indica que el actor padece de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial bilateral con un menoscabo global de 39.5%. En  
consecuencia, no se ha acreditado que el demandante padezca de incapacidad igual  
0 mayor al 50% que le permita acceder a una pension de renta vitalicia, conforme a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00306-2009-PA/TC  
ICA  
LUIS JESUS GUTIERREZ ARENAZA  
lo senalado en el fundamento precedente; motivo por el cual la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALESSARAN  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCION