
00303-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00303-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00303-2009-PA/TC  
LIMA  
LARCO MAR S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
LASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa Larco Mar S.A.,  
debidamente representada por don Dino Raymundo Valdivia Rivas, contra la sentencia  
de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 102, su fecha  
17 de septiembre de 2008, que declara improcedente la demanda de autos.  
II. ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de abril de 2008, la empresa recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT),  
solicitando a la administracion se abstenga de exigir el pago del Impuesto Temporal a  
los Activos Netos (en adelante ITAN) correspondiente al ejercicio 2008 y declare  
inaplicable a su caso la Ley 28424, que crea el ITAN, el Decreto Supremo 025-2005-  
EF, que aprueba el Reglamento de ITAN, y las demas normas reglamentarias que  
pudieran haberse expedidoo ser expedidas en el futuro con relacion al referido tributo.  
El Quincuagésinto Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 8  
de mayo de 2008, dec'aro improcedente in limine la demanda, en aplicacion del articulo  
5.2 del Codigo Procosal Constitucional.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Lima, confirmo la apelada en  
aplicacion del articulo 45° del Codigo Procesal Cgnstitucional, argumentando que la  
recurrente no ha agotado la via previa reclamando la orden de pago a la administracion.  
III. FUNDAMENTOS  
1. En cuanto a la declaracion in limine deta demanda, este Tribunal no comparte los  
criterios de las instancias precedenteg ya que se advierte que el caso materia de  
discusion esta intimamente ligade a derechos y principios de naturaleza  
constitucional (igualdad, a la propiglad, a la libre empresa y a la libertad de trabajo;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
asi como al principio de no confiscatoriedad de los tributos), razon por la cual  
2. Desde la creacion del ITAN se han interpuesto multiples demandas de amparo  
cuestionando la constitucionalidad del tributo, alegandose al respecto que vulnera  
los principios de capacidad contributiva, no confiscatoriedad y el derecho a la  
propiedad de los contribuyentes. Al respecto, en la sentencia del Expediente 03797-  
2006-PA/TC, este Tribunal Constitucional ha establecido los siguientes criterios  
La exigencia de pago de tributos no puede considerarse, prima facie,  
vulneratoria de derechos fundamentales, dado que la potestad tributaria es una  
facultad que responde a la caracteristica social del modelo economico  
consagrado en la Carta Magna. Sin embargo, para que ello sea asi, esta  
potestad tributaria debe ser ejercida dentro de ciertos limites, consagrados en el  
Respecto al ITAN, se apunto que de conformidad con la ley de su creacion,  
este impuesto no resulta aplicable a todos los sujetos perceptores de tercera  
categoria ya que contempla una serie de excepciones y ademas de ese universo  
de contribuyentes, una vez deducidas las depreciaciones y amortizaciones de  
ley, solo resultaria aplicable a los activos netos con el limite establecido por la  
Se determino también-que el ITAN era un impuesto al patrimonio, por cuanto  
toma como manifestaciory de capacidad contributiva los activos netos, es decir,  
la propiedad. Los impuéstos al patrimonio estân constituidos por los ingresos  
que obtieneel fisco al gravar el valor de los bienes y derechos que constituyen  
la propiedad, asi çomo su transferencia (ejemplo de ello son los impuestos  
predial, de alcabala, vehicular, etc.). Asi se considera que el ITAN es un  
impuesto autonomo que efectivamente grava açtivos netos como manifestacion  
de capacidad contributiva no directamente relacionado con la renta.  
En tal sentido se diferencia del Impuesto Minimo a la Renta (IMR) y del  
Anticipo Adicional del Impuesto a la Renta (AAIR) en cuanto estos pretendian  
gravar la renta tomando en cuenta elpatrimonio del contribuyente. El ITAN no  
incurre en la misma incongruenci?, al ser un impuesto autonomo que pretende  
gravar el patrimonio tomando coro manifestacion de éste los activos netos.  
merece ser analizado en la via extraordinaria del amparo.  
sobre la materia:  
articulo 74 de la Constitucion.  
escala progresiva acumulativa correspondiente.  
El ITAN no se constituye  
Renta, puesto que,  
un pago a cuenta 0 anticipo del Impuesto a la  
se anoto, es un impuesto independiente. Cabe  
aclarar que, aunque se pa libertad al legislador para  
al  
t  
imponer cargas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contribuyente, también es cierto que se ve limitado por una serie de garantias  
y principios, los cuales en el caso del ITAN no han sido vulnerados.  
3. Por consiguiente el ITAN es un tributo que no lesiona principio constitucional  
alguno, siendo su pago constitucional y legalmente exigible a los contribuyentes.  
En tal sentido, la ley cuestionada es constitucional y la orden de pago resulta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
exigible.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORMLES SARAYIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL LCONSTITUCIOM