
00324-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00324-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00324-2008-PA/TC  
JUNIN  
AGRIPINO YAURI BARRETO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Agripino Yauri Barreto  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 124, su fecha 25 de octubre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional  
tomando en consideracion su remuneracion mensual computable de S/ 1.152.00,  
conforme al Decreto Ley N. 18846 y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo  
N.o 002-72-TR, y la Ley N.o 26790 y el Decreto Supremo N.o 003-98-SA. Asimismo,  
solicita que se le abone los respectivos intereses legales y reintegros.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el proceso de amparo no es la via idonea dado su caracter extraordinario y  
residual; asimismo sostiene que la finalidad de la demanda es la declaracion de un  
derecho no adquirido y que la unica entidad capaz de diagnosticar una enfermedad  
profesional es la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 16 de  
marzo de 2007, declara fundada la demanda, considerando que el actor ha acreditado  
padecer de enfermedad profesional en primer estadio de evolucion, mediante el  
certificado médico expedido por el Instituto Nacional de Salud Ocupacional del  
Ministerio de Salud.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
considerando que el examen médico presentado por el actor no puede considerarse  
como prueba que brinde conviccion para otorgar el derecho invocado, toda vez que una  
copia simple no constituye prueba idonea para acreditar la enfermedad profesional que  
alega padecer el actor. Asimismo, refiere que el demandante se sometio al examen  
médico diez anos después de haber cesado en sus labores, por lo que al no poder  
establecerse con certeza que la enfermedad profesional fue adquirida en el desempeno  
de sus labores, debe recurrir a otra via igualmente satisfactoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC N.o 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas  
como precedentes vinculantes en las STC N.o 6612-2005-PA/TC y STC N.o 10087-  
2005-PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846,  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; asi, su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. De ahi que, tal como lo viene precisando este Tribunal en las SSTC N.o 10063-  
2006-PA/TC, N.o 10087-2005-PA/TC y N.o 6612-2005-PA/TC, en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o  
18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley  
N.o 19990. Debe tenerse presente que si a partir de la verificacion posterior se  
comprobara que el certificado médico de invalidez es falso 0 contiene datos  
inexactos, seran responsables de ello, penal y administrativamente, el médico que  
emitio el certificado y cada uno de los integrantes de la comisiones médicas de las  
entidades referidas, y el propio solicitante. En tal sentido, dichos dictamenes 0  
examenes médicos constituyen la unica prueba idonea para acreditar que una  
persona padece de una enfermedad profesional, y que, por ende, tiene derecho a una  
pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846, 0 a una pension de invalidez  
conforme a la Ley N.o 26790 y al Decreto Supremo N.o 009-97-SA.  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el demandante ha  
presentado el Examen Médico de Invalidez de fecha 8 de julio de 2005, corriente a  
fojas 4-A, por lo que mediante resolucion de fecha 22 de abril de 2008 se solicito al  
actor que presente el examen 0 dictamen medico emitido por la Comision Médica  
Evaluadora correspondiente. Sin embargo, habiendo transcurrido el plazo otorgado  
para tal fin si que se obtenga la informacion solicitada, corresponde a este Colegiado  
emitir un pronunciamiento con las instrumentales que obran en autos.  
8. Asi los casos, el demandante no ha podido demostrar con las pruebas aportadas que  
adolece de una enfermedad profesional, debido a que no son los documentos  
idoneos para acreditarla, siendo por ello necesario dilucidar la controversia en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el  
articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00324-2008-PA/TC  
JUNIN  
AGRIPINO YAURI BARRETO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, quedando a salvo el derecho del actor para  
que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que, certifico:  
LUML  
DAERVESTOTAGCEROA BÉRNARDINI  
SECRETARIO RELATOR