
00343-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00343-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00343-2008-PA/TC  
JUNIN  
JULIO CAJAS ARBE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Huancayo), a los 30 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Cajas Arbe contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 70, su fecha 12 de septiembre de 2007, que declaro infundada  
la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000075347-2006-ONP/DCIDL 19990, de fecha 31 de julio de 2006, que le deniega el  
acceso a una pension de jubilacion minera; y que por consiguiente, se le otorgue la  
referida pension de jubilacion por adolecer de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis conforme a lo dispuesto por el articulo 6° de la Ley 25009 y el articulo  
20° del Decreto Supremo N o 029- 89- TR > disponiéndose el pago de las pensiones  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 25009 y su reglamento  
el Decreto Supremo No 029-89-TR, son normas aplicables a todas las contingencias  
ocurridas a partir del 26 de enero de 1989, y que el actor no ha demostrado reunir con  
todos los requisitos legales para su obtencion, Asimismo manifiesta que el certificado  
de invalidez que obra en autos no es un documento idoneo para determinar la  
devengadas, intereses legales, costos y costas.  
enfermedad profesional que aduce el actor.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 9 de mayo  
de 2007, declara infundada la demanda, por considerar que el actor no ha acreditado  
haber cumplido con las aportaciones contempladas por el articulo 2° de la Ley  
if  
No 25009 efectuadas al Sistema Nacional de Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por estimar que el certificado médico no causa  
conviccion para probar la enfermedad profesional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 dejulio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente  
acreditada, para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion minera al amparo  
del articulo 6° de la Ley 25009, por padecer de enfermedad profesional. Manifiesta  
que la ONP le denego su pretension aduciendo que no habia acreditado las  
aportaciones establecidas.  
Analisis de la controversia  
3. Cabe precisar, que el demandante ceso sus actividades laborales el 29 de enero de  
1977, cuando aun no se encontraba vigente la Ley 25009, es decir, antes del 24 de  
enero de 1989 y que si bien cumplio la edad de 55 anos el 31 de enero de 2000,  
corresponde analizar la pretension dentro de los alcances de la legislacion vigente en  
aquel entonces momento del cese, esto es, el Decreto Supremo N o 001-74-TR.  
4. El articulo 1° del Decreto Supremo No 001-74-TR, del 26 de febrero de 1974,  
establecia que "los trabajadores de las minas metalicas subterraneas tendran derecho  
a obtener su pension de jubilacion de acuerdo a la siguiente escala: A los 55 anos de  
edad, los que hayan trabajado en esas condiciones cinco anos 6 mas (...)".  
5. Del documento obrante a fojas 2, se advierte que el autor laboro en la Empresa  
Minera del Centro del Peru S.A. CENTROMIN-PERU S.A., desempenandose a la  
fecha de su cese con el cargo de oficial, en el departamento de minas de la Unidad  
de Cerro de Pasco, del 14 de marzo de 1967 al 29 de enero de 1977 y del  
certificado medico de invalidez del Ministerio de Salud, de fecha 25 de mayo de  
2006, se verifica que padece de neumoconiosis ( silicosis) con una incapacidad de  
75%.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00343-2008-PA/TC  
JUNIN  
JULIO CAJAS ARBE  
6. Asimismo, en el sexto considerando de la cuestionada resolucion administrativa se  
menciona que actor reune 6 9 anos y 10 meses de aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones laborados bajo tierra >> corroborado con el escrito de demanda ( fs. 18)  
7. En consecuencia, el demandante reune los requisitos legales exigidos para la  
percepcion de la pension minera, por lo que la demanda debe ser estimada.  
8. En lo que respecta a las pensiones devengadas, éstas seran abonadas conforme al  
9. En cuanto a los intereses este Colegiado ha establecido que deben ser pagados de  
conformidad con lo dispuesto en los articulos 1242 y siguientes del Codigo Civil.  
10. En cuanto al pago de costas y costos procesales, a tenor del articulo 56. o del Codigo  
Procesal Constitucional, la demandada solo abona los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
que refiere que el actor realizo trabajo al interior de mina.  
articulo 81° del Decreto Ley N o 19990  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declara FUNDADA la demanda; en consecuencia NULA la Resolucion No  
2. Ordena que la emplazada le otorgue pension minera al actor conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, pensiones devengadas, intereses  
0000075347-2006.  
legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
que certifica  
Dr. ERNESTR E UEROA RNARDINL  
SFCRPRIRI