
00358-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00358-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00358-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
CIRILO QUISPE RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cirilo Quispe Ramos  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 246, su fecha 19 de noviembre de 2008, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 0000002603-  
2007-0NPDCDL18846, de fecha 17 de mayo de 2007; y que, en consecuencia, se le  
otorgue renta vitalicia con arreglo al Decreto Ley 18846 y su reglamento. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha acreditado que la  
enfermedad de hipoacusia que padece sea consecuencia de la exposicion a riesgos  
propios de su actividad laboral.  
El Primer Juzgado Ciyil de Arequipa, con fecha 31 de marzo de 2008, declaro  
fundada la demanda, estimando que con el examen médico adjuntado ha quedado  
plenamente acreditado que el demandante adolece de una enfermedad profesional, por  
lo que le corresponde percibir la prestacion solicitada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda, considerando que al haber transcurrido masde 20 anos entre el cese laboral  
del actor y la fecha de diagnostico de las enfermedades de la hipoacusia y pulmonar  
obstructiva cronica, no es posible determinar objetivamente que éstas sean consecuencia  
tigecta de la exposicion a factores de riesgo inhereptes a su actividad laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00358-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
CIRILO QUISPE RAMOS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de hipoacusia y enfermedad pulmonar obstructiva cronica. En consecuencia,  
la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 02513-2091-PA/TC ha precisado los criterios respecto a  
las situaciones relacionadas.con laaplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
4. El Decreto Ley 18846 fue,derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio ensu Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; asi, su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia dhrecta de la clase de trabajo que  
Resulta pertinente precisar que a efectog de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiggé de la existencia de una relacion causa-  
Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
efecto entre las condiciones de trabajo y La enfermedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00358-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
CIRILO QUISPE RAMOS  
7. En cuanto a la hipoacusia como enfermedad, debe senalarse que cualquier persona  
expuesta a ruido de forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual  
produce una lesion auditiva inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia  
puede ser tanto una enfermedad comun, ya que se genera como consecuencia de la  
8. De ahi que, tal como lo ha precisado este Tribunal en la sentencia mencionada en el  
fundamento 3, supra, para establecer que la hipoacusia se ha producido como  
enfermedad profesional es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de  
cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo, es decir, que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se  
9. Del certificado de trabajo y la liquidacion definitiva, obrantes a fojas 5 y 6, se  
desprende que el recurrente laboro en la empresa minera Minas Los Rosales S.A.  
desde el 2 de enero de 1962 hasta el 31 de julio de 1971, y en la empresa minera  
Los Andes S.A. desde el 3 de setiémbre de 1971 hasta el 1 de marzo de 1986,  
desempenandose en el cargo de perforista, en la seccion de interior mina. Al  
respecto, debe precisarse que, al haber laborado como perforista se puede inferir  
que durante la relacion laboral estuvo expuesto a ruidos permanentes que pudieron  
ocasionar la enfermedad. No obstante ello, debe tenerse en cuenta que el  
demandante ceso en sus actividades laborales el ano 1986, y que la enfermedad de  
hipoacusia que padege le fue diagnosticada el 26 de marzo de 2007 (Certificado  
Médico de la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Ministerio de  
Salud, a fojas 7), es decir, después de 21 anos de haber cesado, por lo que no es  
posible determinar objetivamente la relacion de causalidad antes referida.  
10. En cuanto a la enfermedad pulmonar obstructiva cronica, ésta no se encuentra  
considerada como una enfermedad profesional, es de verse del articulo 60 del  
Decreto Supremo 002-72-TR -Reglamento del Decreto Ley 18846-, que senala  
cuâles son las enfermedades profesionales/ por lo que no se puede solicitar renta  
1. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dioha enfermedad sea producto de la exposicion a  
factores de riesgo inherentes a suactividad laboral; motivo por el cual la demanda  
exposicion continua al ruido, como profesional.  
produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
vitalicia alegando el padecimiento de la referida enfermedad.  
debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00358-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
CIRILO QUISPE RAMOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALESS SARAY  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITOCION