
00386-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00386-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00386-2008-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
CLEMENCIA CIEZA DE DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2008, el Tribunal Constitucional,  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli,  
Landa Arroyo, Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Clemencia Cieza de Diaz  
contra la sentencia emitida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 109, su fecha 15 de noviembre de 2007, que  
declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de noviembre de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente la  
pension de jubilacion de su conyuge causante y la de su viudez en un monto equivalente  
a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la  
indexacion trimestral; asimismo, se disponga el pago de los devengados y los intereses  
legales.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que la regulacion establecida por  
la Ley N.o 23908 fue sustituida a partir del 13 de enero de 1988 por la Ley N.o 24786,  
Ley General dei Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, nuevo régimen que  
sustituyo el Sueldo Minimotital (SMY), como factor de referencia para el câlculo de la  
pension minima, por cl de IngresoMinimo Legal (IML), eliminando la referencia a tres  
SMV.  
El Primer Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 3 de  
julio de 2007, declaro improcedente la demanda por considerar gue ésta no es la via  
idonea para dilucidarla por carecer de etapa probatoria.  
e mme (eu 44  
La recurrjde confinno la apelada per estimar gue al haber adquirido la  
demandante su derecho pensionario antes de la entrada enwigencia de la Ley N.o 23908,  
le correspondia el beneficio de dicha ley durante su periodo de vigencia; y que sin  
embargo no ha acreditado que la demandada nc haya çrementado su pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante, procede efectuar su verificacion toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de la pension de jubilacion  
de su conyuge causante y la de su viudez como consecuencia de la aplicacion de  
los beneficios de la Ley N.° 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.° 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7al 121.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante-conforgie al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulgr instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencigEn consecuencia el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicableaun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del artiçalo 81° del  
Decreto Ley N.° 19990 el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la  
Resolucion N.o 6050-D-0221-CH-80 se otorgo pension de viudez a favor de la  
demandante a partir del 10 de setiembre de 1979 Kecha de fallecimiento de su  
conyuge causante), es decir con anterioridad a 2 entrada en vigencia de la Ley  
N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En consecuencia a la pension de viudez de la demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2° de la Ley N.o  
23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que  
con posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el  
caso, queda a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en  
la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad  
de los actos de la Administracion.  
7. Por ultimo importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados  
por el pensionista. En cse sentido y en concordancia con las disposiciones  
legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002). se ordeno incrementar los montos minimos  
mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a  
que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/.270.00 el monto  
minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos a fojas 3 que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que no se ha  
vulnerado el derccho al minimo legal.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacionatde Pensiones, y que no se efectiia en forma  
indexada 0 automatica: Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional dePensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajusteperiôdico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende ccn arreglo alas previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la I Çonstitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda cn los extremos referidos a la alegada  
afectacion del derecho minimo vital V gente, a la aplieglion de la Ley N.o 23908  
a la pension inicial de la demandante y a la indexacion srimestral solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
EXP. N.o 00386-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CLEMENCIA CIEZA DE DIAZ  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre  
de 1992, quedando obviamente la demandante en facultad de ejercitar su  
derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALFARGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO WORALES SARAVIA  
SECRET TARIO GENERAL  
RIBUNAL CONSTITUCIONAL