
00392-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00392-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 0392-2008-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
WILLEN QUINTANA CALDERON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2009, el Tribunal Constitucional, en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de integrada por los magistrados Landa  
Arroyo, Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Willen Quintana Calderon contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 176, su fecha 16 de noviembre de 2007, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de febrero de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Alcalde y el Sub- Gerente de Personal de la Municipalidad Distrital de Patapo  
solicitando que se declare inaplicable la Carta N.o 070-2007-MDP/SP, de fecha 9 de  
febrero de 2007, mediante la cual se le comunico la culminacion de su contrato de  
trabajo celebrado con dicha Municipalidad, y que en consecuencia se ordene su  
reposicion en el cargo que venia desempenando, desde el 13 de enero de 2003, como  
obrero. Manifiesta que mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 205-2006-MDP/Ala se  
le reconocio el derecho a ser contratado bajo la modalidad de servicios personales y  
que, sin embargo, con la expedicion de la Resolucion de Alcaldia N.o 024-2007-  
MDP/A, de fecha 17 de enero de 2007, se dejo sin efecto la mencionada resolucion; por  
consiguiente considera-que se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
La Municipalidad Distrital de Patapo contesta la demanda expresando que el  
actor no se encuentra dentro de los alcances de la Ley N.o 24041, ya que se ha  
acreditado que desempeno labores como obrero eventual externo para la construccion  
de obras determinadas.  
/  
El Segundo Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 21 de mayo de  
2007, declaro fundada la demanda por considerar que se ha acreditado que el  
demandante laboro para la emplazada en la condicion de trabajador con contrato de  
trabajo por tiempo indeterminado, por lo que al no existir un contrato distinto y al haber  
sido despedido sin que se le haya imputado falta grave que amerite su despido y sin  
haberse seguido el procedimiento preestablécidor se ha vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo y al debido proceso,  
La Sala Superior revisora, reyocando la apelada declaro improcedente la  
demanda por estimar que el recurrenté no ha presentado material probatorio para  
demostrar su afirmacion.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos  
a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de conformidad con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, procede efectuar la verificacion del despido arbitrario alegado.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le reincorpore en el puesto de trabajo que venia  
desempenando como obrero de la Municipalidad demandada. pues considera que se  
ha vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
S Analisis de la demanda  
3. El articulo 63° del D.S. N.o 003-97-TR regula los contratos modales para obra  
determinada 0 servicio especifico y establece que se podra realizar las renovaciones  
necesarias para la conclusion 0 terminacion de la obra 0 servicio objeto de la  
contratacion, siendo su duracion la que resulte necesaria. Lo relevante del analisis en  
el caso de autos es reconocer si el objeto de la contratacion bajo esta modalidad era  
de caracter temporal (obra determinada 0 servicio especifico), 0 se trataba mas bien  
de una prestacion cuya naturaleza era permanente en el tiempo y que finalmente fue  
4. De la revision de autos se puede observar que mediante la Resolucion de Alcaldia  
N.o 205-2006-MDP/A, de fecha 9 de noviembre de 2006, que obra a fojas 2, se  
dispuso contratar como personal obrero al demandante, a partir del 1 de diciembre  
de 2006; asimismo se aprecia que mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 024-2007-  
MDP/A, de fecha 17 de enero de 2007, obrante a fojas 3, se declaro sin efecto la  
primera resolucion en virtud de los incisos d) y e) del articulo 6° de la Ley N.o  
28652, Ley de Presupuesto para el Sector Publico para el ano fiscal 2006, asi como  
5. Por otro lado, de fojas 42 a 53 obran-divensos documentos de los que se desprende  
que el demandante laboro en diferentes obyas eventuales. Asimismo, a fojas 95 corre  
la solicitud de visita inspectiva de carâctér especial 0 no programada, de fecha 29  
de enero de 2007, remitida por el demandante al Sub-Director de Inspeccion,  
Higiene y Seguridad Ocupacional, eh la cual senala que, su ocupacion es la de  
6. En consecuencia queda demostrado que la labor desempenada por el demandante  
durante el tiempo senalado en el fundamento 4, supra, fue a tiempo determinado por  
tratarse de unanobra de construccion, por lo que a su culminacion termina el  
encubierta bajo la modalidad de contratacion antes mencionada.  
de su articulo 8° inciso b).  
obrero- oficial de construccion.  
contrato.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 0392-2008-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
WILLEN QUINTANA CALDERON  
7. Por tal motivo, no habiendo sido acreditada la violacion de los derechos  
fundamentales alegados por el recurrente, la presente demanda no puede ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
acogida.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Notifiquese y publiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
- h  
La que certificoa  
MR  
OA BERNARDINT  
SECRF TARIA REI ATAN