
00421-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00421-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00421-2008-PA/TC  
SAMUEL RUDAS RIVERA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Samuel Rudas Rivera  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 103, su fecha 23 de octubre de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se restituya su pension de invalidez. Alega que  
existe una aplicacion indebida de la Ley 27023 y que adolece de enfermedad terminai e  
irreversible.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se declare infundada,  
expresando que en la actualidad el demandante presenta una enfermedad distinta a la  
que genero el derecho a pension de invalidez, la cual no le impide realizar trabajo  
remunerado.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 18 de mayo de 2007,  
declaro fundada la demanda considerando que el actor ha acreditado que padece de una  
discapacidad permanente e irreversible.  
La Sala Superior competente declaro improcedente la demanda por estimar que  
de conformidad con el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional ésta no es la via  
idonea por carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00421-2008-PA/TC  
SAMUEL RUDAS RIVERA  
LIMA  
legàles que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
2. EV demandante solicita que se le restituya la pension de invalidez que venia  
pércibiendo al amparo del articulo 25 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
S/ Analisis de la controversia  
5. Conforme el articulo 26 del Decreto Ley 19990, el asegurado del Sistema Nacional  
de Pensiones que solicite pension de invalidez presentara junto con su solicitud de  
pension, un certificado médico de invalidez emitido por el Instituto Peruano de  
Seguridad Social (hoy EsSalud), establecimientos de salud publica del Ministerio  
de Salud 0 Entidades Prestadoras de Salud constituidas segun Ley 26790, de  
acuerdo al contenido que la Oficina de Normalizacion Previsional apruebe, previo  
examen de una Comision Médica nombrada para tal efecto en cada una de dichas  
4. Asimismo, debe precisarse que la Ley 27023 modifica al articulo 26 del Decreto  
Ley 19990, estableciendo que "si efectuada la verificacion posterior se comprobara  
que el Certificado Médico de Invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran  
responsables de ello, penal y administrativamente, el médico que emitio el  
certificado y cada uno de los integrantes de las Comisiones Médicas de las  
5. El inciso a) del articulo 24 del Decreto Ley 19990, establece que sera considerado  
invâlido: "Al asegurado que se encuentra en incapacidad fisica 0 mental prolongada  
0 presumida permanente, que le impide ganar mas de la tercera parte de la  
remuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma  
6. Por otro lado el inciso a) del articulo 33 del Decreto Ley 19990, senala que la  
pension de invalidez caduca: "Por haber recuperado el pensionista la capacidad  
fisica O mental 0 por haber alcanzado una capacidad, en ambos casos, en grado tal  
entidades.  
entidades referidas, y el propio solicitante".  
categoria, en un trabajo igual 0 similar en la misma region".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00421-2008-PA/TC  
SAMUEL RUDAS RIVERA  
LIMA  
que le permita percibir una suma cuando menos equivalente al monto de la pension  
7. A fojas 3 de autos obra la Resolucion 314832004-ONPDCDL 19990, de la que se  
desprende que se otorgo pension de invalidez a favor del demandante de  
conformidad con el articulo 25 del Decreto Ley 19990, por haberse considerado  
que se encontraba incapacitado para laborar y que su incapacidad era de naturaleza  
permanente. La resolucion se sustenta en el Certificado Médico de Invalidez de  
fecha 12 de febrero de 2004, emitido por el Hospital El Carmen- Huancayo.  
8. Asimismo consta de la Resolucion 69464-2006-0NPDCIDL 19990 (f. 5), que  
amparandose en el literal a) del articulo 33 del Decreto Ley 19990, se declaro  
caduca la pension de invalidez del recurrente porque segun el Dictamen de la  
Comision Médica el actor padece una enfermedad con un grado de incapacidad que  
no le impide ganar un monto equivalente al que percibe como pension.  
9. De autos se advierte que el actor ha adjuntado un certificado discapacidad (f. 11)y  
el Certificado Médico de Invalidez (f. 12), sin embargo, estos no son documentos  
idoneos para acreditar la invalidez tal como lo dispone el articulo 26 de la Ley  
10. Por consiguiente no se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por el recurrente, por lo que la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
que recibe".  
19990.  
desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLL  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCOA MOZALES SARAV  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBINALC LCONSTITUCIOY