
00424-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00424-2008-AA.pdf)  
---  
/2. f  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00424-2008-AA/TC  
AYACUCHO  
ROSS MERY LLANCO SULCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ross Mery Llanco Sulca  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, de  
fojas 209, su fecha 25 de octubre de 2007 que declaro infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra El Proyecto Especial Sierra Centro Sur - Ayacucho solicitando que se deje sin  
efecto la Carta N.o 0155-2006-INADE-7100, de fecha 27 de diciembre de 2006,  
mediante la cual se le comunica el termino de su contrato de trabajo; en consecuencia,  
solicita se ordene su reposicion en el cargo que venia desempenando como Jefe de la  
Oficina Zonal Huancavelica hasta el 31 de diciembre de 2006, fecha en que se produjo  
su despido; asimismo solicita el reconocimiento de su tiempo de servicios, pues  
considera que se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo  
La emplazada contesta la demanda expresando que la actora tenia pleno  
conocimiento de que su puesto era de confianza y que la extincion del contrato de  
trabajo es por el vencimiento del plazo, por lo que no se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno.  
El Juzgado Especializado en Derecho Constitucional de Huamanga, con fecha  
21 de mayo de 2007, declaro improcedente la demanda, en el extremo que solicita el  
reconocimiento de tiempo de servicios; e, infundada la demanda por considerar que se  
ha acreditado que la demandante ejercia una representacion en la zona de Huancavelica,  
frente a los trabajadores y terceros, con facultades administrativas y de control ante el  
personal a su cargo, por lo que dicho cargo de direccion no puede exigir su reposicion,  
pues asi lo establece el articulo 84° del Decreto Legislativo N.° 728.  
La recurrida, confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos  
a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de conformidad con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, procede efectuar la verificacion del despido arbitrario alegado.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se ordene su reposicion a su centro de trabajo y en el  
cargo que venia desempeniando, pues considera que se ha vulnerado su derecho  
constitucional al trabajo.  
D Analisis de la demanda  
3. Conforme se encuentra regulado en el articulo 16°, inciso c) del Decreto Supremo  
N.o 003-97-, son causas de extincion de la relacion laboral: la terminacion de la obra  
0 servicio, el cumplimiento de la condicion resolutoria y el vencimiento del plazo en  
los contratos legalmente celebrados bajo modalidad. En estos casos se puede afirmar  
que la conclusion del vinculo laboral obedece al libre albedrio de ambas partes  
previamente encausado y pactado en un contrato de trabajo de plazo determinado.  
5. En el presente caso, de fojas 2 a 13, obra la Carta N.o 0155-20060-INADE-7100, de  
fecha 27 de diciembre de 2006, el contrato de trabajo a plazo fijo para obra  
determinada ylo servicio especifico suscrito por la recurrente, boletas de pago de  
remuneraciones y memorandums, de los que se desprende que la demandante fue  
contratada desde el 7 de junio al 31 de diciembre de 2006 para desarrollar labores en  
el cargo de Director de Obras y Estudios para el Proyecto Especial Sierra Centro  
Sur, siendo trasladada luego como Jefe de la Oficina Zonal Huancavelica.  
6. En consecuencia, queda demostrado que las labores desarrolladas por la actora  
estuvieron circunscritas al "Proyecto Especial Sierra Centro Sur", proyecto que  
implicaria una vigencia temporal. Por tanto, habiéndose demostrado que la extincion  
de la relacion contractual se debio a la culminacion del plazo estipulado en su  
contrato de trabajo sujeto a modalidad, no se ha vulnerado derecho constitucional  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
alguno, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00424-2008-AA/TC  
AYACUCHO  
ROSS MERY LLANCO SULCA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI L  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
-  
1  
Lo que certifico  
FRAACISCOMORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUEIONAL