
00455-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00455-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00455-2008-PA/TC  
PIURA  
GERVACIO RUIZ CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Trujillo), a 5 de mayo de 2009, el Tribunal Constitucional en sesion de  
Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli, Mesia  
Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gervacio Ruiz Cruz  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 78, su fecha 25 de octubre de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de mayo de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 00000523-2007-007-ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de enero de 2007, y que  
en consecuencia se le otorgue pension de invalidez conforme al articulo 25, inciso a),  
del Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total de sus aportaciones. Asimismo  
solicita el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que el demandante solo ha  
acreditado 14 anos de aportes alSistema Nacional de, Pensiones, y que de acuerdo al  
articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley 199901os certificados de trabajo no son  
medios de prueba idoneos para acreditar los anos de aportacion.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo/Civil de Piura, con fecha 8 de agosto de  
2007, declara improcedente la demanda considerando que los medios probatorios  
adjuntados requieren de actuacion, por to que el demandante debe recurrir a la via  
ordinarja la cual cuenta con etapa probatoria.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior revisora, confirmando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que los instrumentos de autos resultan insuficientes para acreditar  
la pretension del actor, y que por lo tanto la via constitucional no es la idonea ya que  
carece de estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez conforme al inciso  
a) del articulo 25 del Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total de sus  
aportaciones. En consecuencia la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 25 del Decreto Ley 19990 dispone que: "Tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando".  
4. De la resolucion impugnada corriente a fojas 2 se evidencia que la ONP le denego  
pension de invalidez al demandanté arguyendo que no acredita aportes al Sistema  
Nacional de Pensiones. Asimismo, a fojas 8 obra,en copia legalizada, el Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad, de fecha 1Y de agosto de 2006, expedido por la  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades de EsSalud, en el que se determina  
que el demandante se encuentra incapacitado para laborar a partir del 16 de junio de  
2006.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Con relacion a los anos de aportaciones cabe precisar que el inciso d), articulo 7, de  
la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe  
"Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que  
sean necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
6. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios los articulos 11 y 70 del  
Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(..)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion  
de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, Mas aun el articulo  
13 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el  
procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las  
aportaciones indicadas.  
7. A efectos de sustentar su pretension el demandante ha presentado un certificado de  
trabajo original emitido por la Cooperativa Agraria de Trabajadores "Sinforoso  
Benites" LTDA N. 003-B-3-1-Yapatera (fojas 6), en el que consta que laboro desde  
el 9 de diciembre de 1973 hasta el 31 de diciembre de 1984, acreditando 11 anos y  
22 dias de aportes. Asimismo, a fojas 7 obra el certificado de trabajo legalizado  
notarialmente, emitido por "Chacra Los Milagros Chulucanas de Ernesto Rafo  
Varona" con Registro Patronal N.o 02030100081500, en el que consta que el  
demandante laboro desde cl 1 de enero de 1986 hasta el 30 de junio de 1991,  
acumulando 5 anos y 5 meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
8. En suma, el recurrente ha acreditado 16an0s, 5 meses y 22 dias de aportaciones,  
cumpliendo de este modo el requisito de aportaciones establecido en el articulo 25,  
inciso a), del Decreto Ley 19990 para accéder a una pension de invalidez.  
9. En consecuencia, al haberse determinado la vulneragion del derecho pensionario del  
demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-AA, corresponde ordenar el pago de los/devengados, intereses y costos del  
proceso, segun lo dispuesto en el articylo 81 del Decreto Ley N.o 19990  
concordando con la Ley 28798; en el ariculo 1246° del Codigo Civil; y en el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constituynonal, respectivamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 00455-2008-PATC  
PIURA  
GERVACIO RUIZCRUZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1.Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 00000523-  
2007-ONPIDCIDL 19990.  
2. Ordenar que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al actor pension  
de invalidez, con arreglo al Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, de conformidad  
con lo establecido en los fundamentos de la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo  
que  
certifico:  
Dr. ERNESID  
PHIGOEROA  
Spimsoargon BERNAROINI