
00466-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00466-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 00466-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
DORA DOMINGA MINAYA  
ALEGRIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dora Dominga Minaya  
Alegria contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 387, su fecha 27 de octubre de 2008, que declaro infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTENCEDENTES  
Con fecha 12 de enero de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Arequipa, solicitando que se le reincorpore a su centro de  
trabajo como obrera de limpieza publica de la entidad demandada, con el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta que ingreso a laborar para la emplazada  
desde el 20 de febrero de 2004 y que lo hizo hasta el 31 de diciembre de 2006, fecha en que  
fue cesada de sus labores sin motivo alguno, no permitiéndole el ingreso a su centro de  
labores. Agrega que realizo-labores de naturaleza permanente, bajo subordinacion y sujeta a  
un horario de trabajopor lo que con el despido arbitrario se han vulnerado sus derechos  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa  
y de incompetencia, s contesta la demanda alegando que el presente proceso no es la via  
idonea para resolver la controversia, y que para tal fin existe una via ordinaria laboral.  
El Sexto Juzgado Especializado Civil de Arequipa, con fecha 30 de junio de 2008,  
declaro improcedente la tacha formulada y fundada la demanda, por considerar que se  
encuentra acreditado que entre las partes existia/una relacion laboral bajo subordinacion y  
La Sala Superior revisora, revocando 1a apelada, declaro infundada la demanda, por  
estimar que se ha acreditado que la demnandante estaba contratada bajo el Programa de  
Inversion Social (PISEM), habiendo suscrito contratos a tiempo parcial, por lo que la  
culminacion del contrato se debe a la terminacion del programa PISEM el 31 de diciembre  
constitucionales altrabajo y al debido proceso.  
dependencia, cumpliéndose con un horario de trabajo.  
de 2006.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En primer lugar, resulta necesario determinar cual es el régimen laboral al cual estuvo  
sujeto la demandante, a fin de determinar la competencia de este Tribunal para conocer  
la controversia planteada. Al respecto, este Colegiado considera que ha quedado  
demostrado que la recurrente ingreso a laborar para la Municipalidad emplazada desde  
de 20 de febrero de 2004, es decir, cuando ya se encontraba vigente el articulo 370 de la  
Ley N.o 27972, que establece que los obreros municipales estan sujetos al régimen  
2. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.° 0206-  
2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
considera que, en el presente caso, resulta procedente evaluar si la demandante ha sido  
laboral de la actividad privada.  
objeto de un despido incausado.  
S Delimitacion del petitorio  
3. En el presente caso la recurrente pretende que se le reincorpore en su puesto de trabajo  
como obrera de limpieza publica de la entidad demandada, pues considera que se ha  
vulnerado sus derechos constitucionales a la libertad de trabajo.  
S Analisis de la controversia  
4. La controversia exige determinar qué tipo de relacion hubo entre la demandante y la  
emplazada; esto es, si existio una relacion laboral de "trabajador subordinado" 0, por el  
contrario, una relacion civil de "locador independiente y no subordinado". Ello es  
necesario a efectos de aplicar el principio de primacia de la realidad, pues de  
verificarse que hubo una relacion laboral, los contratos suscritos por la actora deberan  
ser considerados como contratos de trabajo de duracion indeterminada, en cuyo caso la  
demandante solo podia ser despedida por causa justa relacionada con su conducta 0  
Respecto al principio de primacia de la realidad, que es un elemento implicito en  
nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por la propia naturaleza  
tuitiva de nuestra Constitucion, este Colegiado ha precisado, en la STC N.° 1944-2002-  
AA/TC, que mediante este principio "(...) en gaso de discordancia entre lo que ocurre  
en la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es  
capacidad laboral.  
decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De los medios probatorios aportados por la demandante, de fojas 3 al 13, se tiene las  
boletas de pago de obrera y la constatacion policial, y de fojas 216 a 236 obra el  
contrato individual de trabajo a tiempo parcial, los informes de rotacion de turno, el  
registro de ingreso y salida del trabajo, en donde se consigna que la demandante  
trabajo mas de ocho horas diarias, documentos con los que se acredita que existio una  
relacion bajo subordinacion, sujeta a un horario de trabajo a cambio de una  
remuneracion, desde el 20 de febrero de 2004 hasta el 31 de diciembre de 2006, como  
7. Por lo tanto, habiéndose determinado que la demandante ha desempenado labores en  
forma subordinada y permanente, es de aplicacion el principio de la primacia de la  
realidad, en virtud del cual queda establecido que entre las partes ha existido una  
relacion de naturaleza laboral a plazo indeterminado; por lo que la demandada, al haber  
despedido a la demandante sin haberle expresado la causa relacionada con su conducta  
0 su desempeno laboral que justifique dicha decision, ha vulnerado su derecho  
8. A pesar de lo establecido en el contrato acerca del caracter a tiempo parcial del  
contrato individual suscrito por la demandante, el que establece que la jornada de  
trabajo sera de tres horas con cuarenta y cinco minutos diarios conforme al articulo 4.°  
del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo  
N.o 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, debe considerarse que,  
conforme a lo establecido en el comunicado al personal sobre la asistencia presentada,  
de fojas 25 del cuaderno del Tribual Constitucional, la demandante no laboraba en una  
9. Asimismo, este Colegiado considera que la labor de limpieza publica constituye una  
prestacion de naturaleza permanente en el tiempo, por ser una de las funciones  
10. Por consiguiente, Mos contratos de trabajo a tiempo parcial suscritos sobre la base de  
estos supuestos deben ser considerados como de duracion indeterminada, y cualquier  
determinacion por parte del empleador para la culminacion de la relacion laboral solo  
podria sustentarse en una causa justa establécida por la ley; de lo contrario se trataria  
de un despido arbitrario, como en el présente caso, cuya proscripcion garantiza el  
contenido esencial del derecho al trabajo, reconocido por el articulo 22° de la  
11. Asimismo, atendiendo a que la reclamacion de las remuneraciones dejadas de percibir  
y devengados tiene carâcter indemnizatorio y no resarcitorio, debe desestimarse este  
extremo de la pretension, dejando a salvo el derecho de la demandante para que lo haga  
obrera de limpieza publica.  
constitucional al trabajo, pues la ha despedido arbitrariamente.  
jornada parcial, sino en una jornada de 8 horas diarias.  
principalesde las munjcipalidades.  
Constitucion Politica.  
valer en la via y el modo pertinentes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 00466-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
DORA DOMINGA MINAYA  
ALEGRIA  
12. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la Municipalidad emplazada ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo de la demandante, corresponde, de  
conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
al trabajo; en consecuencia, NULO el despido incausado ocurrido en agravio de la  
2. Ordenar a la Municipalidad Provincial de Arequipa que reponga, en el lapso de 4 dias  
habiles, a dona Dora Dominga Minaya Alegria en el cargo que desempenaba, 0 en otro  
de igual nivel y categoria, bajo apercibimiento de aplicarse las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Ordenar se disponga el pago de los costos procesales de acuerdo al fundamento 12,  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo relativo al pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir desde la fecha de cese hasta la reposicion.  
demandante.  
supra.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETOCRUZ  
SS.  
-  
Lo que certifico:  
- . I  
Or € FIGUEROA BERNARDINI  
ETAOIN DELATOR