
00467-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00467-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00467-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
MARY BARRIAL FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mary Barrial Flores  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de folios 118, su fecha 21 de noviembre de 2008, que declaro infundada la  
demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Arequipa, el Gerente de Administracion  
Tributaria, el Subgerente de Fiscalizacion y el Procurador Publico de la Municipalidad  
Provincial de Arequipa, solicitando que se inaplique, mediante control difuso, la  
Ordenanza N.o 487, por cuanto vulnera su derecho fundamental a trabajar libremente.  
Alega que mediante la referida ordenanza se ha establecido un procedimiento  
sancionador de clausura para aquellos locales que no cuenten con autorizacion  
Aduce que el Subgerente de Fiscalizacion Tributaria de la Municipalidad, en  
compania de la Fiscal Adjunta y miembros de la Policia Nacional del Perû, acudio a su  
local comercial y levanto un acta de intervencion, notificacion de inicio de  
procedimiento sancionador y clausura temporal, expresando que dicho local no contaba  
con la licencia de funcionamiento, sin tomar en cuenta que si cuentan con una.  
La Municipalidad Provincial de Arequipa contesta la demanda solicitando que  
sea desestimada ya que la demandante no cuenta con licencia municipal correspondiente  
para el funcionamiento del local, no pudiendo invocar/el derecho al debido proceso.  
Alega que cuenta con una licencia otorgada para el/rubro de Restaurantes y chifas,  
cevicherias-pollerias, pero que en el local se realizaban actos propios del rubro  
-  
municipal.  
Restaurante-Bar.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 30 de mayo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 00467-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
MARY BARRIAL FLORES  
de 2008, declara fundada la demanda estimando que la Ordenanza N.o 487 es una  
norma autoaplicativa ya que contiene transgresiones contra derechos fundamentales,  
ademas de leyes generales de alcance general, como es la Ley N.o 27444, de  
Procedimiento Administrativos General. Indica, ademas, que a la recurrente no le son  
aplicables los supuestos de la Ordenanza mencionada, ya que si cuenta con Licencia  
Municipal de Funcionamiento y con el Certificado de Inspeccion Técnica Basica de  
La recurrida revoca la apelada considerando que se verifico que en el local de la  
demandante funciona un restaurante-bar, siendo que la actora solo cuenta con licencia  
para chicharroneria y venta de comidas (restaurantes, cafeteria, polleria), es decir, que  
no contaba con la licencia de funcionamiento que le corresponde a un bar. En tal  
sentido, es legitimo que se proceda de acuerdo con lo estipulado en la Ordenanza  
Seguridad en Defensa Civil de la municipalidad demandada.  
cuestionaba.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En primer lugar, debe circunscribirse de manera adecuada lo que se solicita y qué  
derechos fundamentales se estarian vulnerando. Si bien la demandante pretende la  
inaplicacion de la Ordenanza N.o 487, en realidad el acto lesivo es el acta de  
intervencion, notificacion, de inicio de procedimiento sancionador y clausura  
temporal, ya que mediante este acto administrativo materialmente se estaria  
limitando su derecho al trabajo.  
Sobre la ordenanza cuestionada  
2. La referida ordenanza regula el procedimiento sancionador en los casos en donde se  
detecte que los locales comerciales no cuenten con licencia de funcionamiento. En  
primer lugar, cabe precisar que tal norma no es una norma autoaplicativa, ya que no  
genera una nueva situacion juridica para la recurrente. Establece un procedimiento  
al que solo sera sometido si es que la Municipalidad demandada inicia un  
procedimiento por no contar con la licencia de fancionamiento apropiada. Esto es,  
requiere de un acto previo por parte de la Administracion a fin de que pueda serle  
aplicable. Ello no obsta para que pueda cuestionarla de manera indirecta cuando  
ponga en tela de juicio el acto adminigtrativo que, como es el caso, aplique  
3. Sin embargo, es de apreciarse que 1a ordenanza no implica una vulneracion al  
sanciones sobre la base de tal procedimiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00467-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
MARY BARRIAL FLORES  
derecho fundamental de la recurrente, ya que "para poder reconocer el derecho a la  
libertad de empresa, debe acreditarse contar con la licencia de funcionamiento  
correspondiente de parte de la autoridad municipal; caso contrario, no puede  
asumirse la afectacion de dicho derecho fundamental" (STC N.o 02802-2005-  
En efecto, "las municipalidades, por mandato constitucional, son competentes para  
regular actividades y servicios en materia de educacion, salud, vivienda,  
saneamiento, medio ambiente, transporte colectivo, circulacion y transito, turismo,  
cultura, recreacion y deporte, dentro del marco legal correspondiente. En ese  
sentido, en el ambito de competencia municipal, para realizar alguna de las  
actividades O servicios regulados por la administracion municipal, y a fin de  
ejercitar validamente el derecho a la libertad de empresa -y consecuentemente, de  
ser el caso, poder alegar la vulneracion a la libertad de trabajo, como derecho  
accesorio-, se debe contar previamente con la respectiva autorizacion municipal, sea  
esta licencia, autorizacion, certificado 0 cualquier otro instrumento aparente que  
pruebe la autorizacion municipal para la prestacion de un servicio 0 el desarrollo de  
una actividad empresarial [.J" (STC N.o 02802-2005-AA/TC, F.8).  
AA/TC, F.5).  
Analisis del caso en concreto  
4. En el caso de autos, la actora alega que cuenta con la licencia de funcionamiento,  
por lo que resulta arbitrario que se le aplique una norma disenada para casos en  
donde el administrado no tenga licencia. Asi, conforme se aprecia a folios 6, la  
recurrente cuenta con la licencia municipal de funcionamiento definitiva, la que le  
permite realizar actividades en el giro de "Restaurantes y chifas, cevicherias-  
5. De otro lado, la demandada ha explicado que, tal como consta del acta de  
intervencion (obrante a folios 4), en el local se encontraban aproximadamente 24  
personas que estaban bebiendo cerveza y escuchando musica a un alto volumen, es  
decir, la recurrente estaba brindado servicios de Restaugante-bar, para lo cual no  
contaba con la licencia apropiada. En tal sentidog se procedio a clausurar  
temporalmente el local, en el entendido de que estaban brindando servicios para los  
6. Respecto de la posibilidad municipal de clansurar locales, este Tribunal ya ha  
explicado que este tipo de medidas estara justificada "si es motivada por el interés  
publico, pudiendo determinarse su nulidad/si es que resultara arbitraria, es decir, si  
es que no es posible identificar un interés publico en la clausura" [STC N.o 03951-  
pollerias".  
cuales no tenia la respectiva licencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00467-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
MARY BARRIAL FLORES  
2007-PA/TC,F.6).  
En tal sentido, estas potestades de las municipalidades, dispuestas en el articulo 49.°  
de la Ley Organica de Municipalidades, son la manifestacion de la funcion de  
policia de la Administracion, es decir, "aquella que le permite limitar la libertad y la  
propiedad de los administrados mediante el ejercicio de la coaccion, y cuya  
finalidad no es otra que posibilitar el ejercicio de los derechos y libertades de los  
propios ciudadanos, garantizar la seguridad ciudadana y velar por el desarrollo  
urbano del territorio de su competencia" [STC N.o 03951-2007-PA/TC, F. 8]. Asi,  
sin contar con un acto administrativo previo la Administracion esta facultada para  
actuar contra una situacion de hecho contraria al orden publico. Esto no significa  
que tales resoluciones no puedan ser fiscalizadas por el ente jurisdiccional. Por el  
contrario, tal poder de coaccion merece una especial supervision a fin de evitar  
7. En este caso, lo afirmado por la Municipalidad demandada no ha sido negado por la  
recurrente; en tal sentido, es claro que la demandante venia desnaturalizando la  
licencia que tenia para el giro de restaurantes, chifas, ceviches, pollerias, motivo por  
el cual no resultan irrazonable ni desproporcionados las medidas tomadas por la  
Municipalidad, habiendo actuado la demandada de manera coherente con la  
proteccion del interés publico y su labor fiscalizadora. En efecto, si bien la actora  
contaba con una licencia, también es cierto que venia realizando actividades propias  
de otro rubro, motivo por el cual resulta legitima la intervencion efectuada por la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
abusos por parte de la Administracion municipal.  
Municipalidad.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr Emesto Figueroa Bernardini  
Secgetario-Relator