
00488-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00488-2008-AA.pdf)  
---  
0n7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.00488-2008-PATC  
BENEDICTA TORRES DE VICTORIO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Huancayo), a los 24 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Benedicta Torres de  
Victorio contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 95, su fecha 15 de octubre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de viudez derivada de la renta  
vitalicia a que tenia derecho su conyuge causante, don Felipe Victorio Toribio, en  
aplicacion del Decreto Ley 18846 y su Reglamento, y se le abonen los devengados, los  
intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al conyuge causante de la  
demandante no se le otorgo/renta vitalicia sino una indemnizacion, toda vez que tenia  
una incapacidad del20%:/por lo que no le corresponde a la actora percibir la pension  
solicitada.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 14 de  
mayo de 2007, declara improcedente la demanda por considerar que existen en autos  
documentos contradictorios, por lo que la controversia debera ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00488-2008-PA/TO  
BENEDICTA TORRES DE VICTORIO  
JUNIN  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le considere beneficiaria de la  
pension de viudez derivada de la renta vitalicia a que tenia derecho su conyuge  
causante, conforme al Decreto Ley 18846. En consecuencia, la pretension de la  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 10063-2006-PA/IC, cuyas reglas han sido ratificadas  
como precedentes vinculantes en las SSTC 6612-2005-PA/TC y 10087-2005-  
PA/TC, ha establecido los criterios a seguir respecto a las situaciones relacionadas  
con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4. El Decreto Ley 18846, de Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales, vigente hasta el 17 de mayo de 1997, otorgaba pensiones vitalicias a  
los asegurados que a consecuencia de una accidente de trabajo O und enfermedad  
profesional, sufrieran una incapacidad permanente para el trabajo igual 0 superior al  
40%. Si el asegurado no-percibiera una prestacion, los articulos 49 y 58 de su  
reglamento, el Decreto Supremo 002-72-TR, establecen la procedencia de las  
pensiones de sobrevivientes si el asegurado fallece a consecuencia de un accidente  
5. A la fecha, el Segyro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley  
26790, del 17 de mayo de 1997, sustituyo el seguro regulado por el Decreto Ley  
18846. Sus normas técnicas fueron aprobadas por al Decreto Supremo 003-98-SA,y  
en este se senala que otorga pensiones de invalidez por incapacidad para el trabajo  
cuando el asegurado queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 50%. Respecto de las pensiones de  
sobrevivencia, se evidencia una regulacion equivalente a la norma derogada, dado  
que, en el articulo 18.1.1, numeral a), se establece su cobertura cuando el  
fallecimiento del asegurado es ocasionado directamente por un accidente de trabajo  
6. En el sexto considerando de la Resolucion 5619-2003-G0/ONP, obrante a fojas 2,  
se senala que, segun el Informe de Evaluacion Médica 090, de fecha 25 de junio de  
2003, la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales y Accidentes de  
enfermedades profesionales).  
de trabajo 0 enfermedayprofesional  
0 enfermedad profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00488-2008-PA/IC  
BENEDICTA TORRES DE VICTORIO  
JUNIN  
Trabajo determino que el conyuge causante de la demandante tenia una incapacidad  
del 20%; motivo por el cual se le denego la renta vitalicia y se le otorgo una  
7. De otro lado, la demandante ha presentado el examen médico ocupacional expedido  
por la Direccion General de Salud Ambiental - Salud Ocupacional del Ministerio de  
Salud, con fecha 12 de marzo de 1998, corriente a fojas 4, en el que se indica que el  
causante de la actora padecia de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
8. Al respecto, conviene precisar que en las sentencias mencionadas en el fundamento  
3, supra, se ha establecido que en los procesos de amparo referidos al otorgamiento  
de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional tinicamente podra ser  
acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS,  
9. En tal sentido, no se ha acreditado con documento idoneo que el conyuge causante  
de la recurrente haya padecido de enfermedad profesional con un grado de  
incapacidad igual 0 mayor al 50%, por lo que, al no haber tenido derecho a una  
renta vitalicia, tampoco le corresponde a la actora percibir una pension de  
sobrevivientes conforme a lo establecido en el Decreto Ley 18846 y sus  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
indemnizacion por enfermedad profesional.  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
modificatorias, debiendo desestimarse la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
L9 que certifico:  
Dr. ZRNE ESTO ECRETARIO FIGUEROA REL ATOR BERNARDINI