
00480-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00480-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00480-2007-PA/TC  
JUNIN  
ANASTACIO BETANZOS ZAPANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anastacio Betanzos  
Zapana contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 136, su fecha 28 de noviembre de 2006, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 0462-2001-  
GO.DC/8846/ONP, 0000002022-2003-ONP/DC/DL 18846 y 1126-2005-G0/ONP, de  
fechas 22 de febrero de 2001, 2 de octubre de 2003 y 11 de marzo de 2005,  
respectivamente, y que en consecuencia se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profésional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. Asimismo solicita se  
efectue el pago de los reintegros e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare improcedente  
arguyendo que la pretension expresada no es conocible en la via del amparo y que lo  
que el actor pretende es la declaracion de un derecho no adquirido. Respecto al  
certificado médico presentado por el actor sostiene que la unica entidad facultada para  
determinar la existencia de enfermedades profesionales es la Comision Médica  
Evaluadora respectiva.  
El Primer Juzgado en lo Civil de Huancayo, con fecha 31 de agosto de 2006,  
declara fundada la demanda al considerar que se ha acreditado mediante el examen  
N  
médico ocupacional aportado que el demandante padece de enfermedad profesional en  
primer estadio de evolucion, por lo que le corresponde el otorgamiento de una renta  
vitalicia.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada declara improcedente la  
demanda, estimando que el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00480-2007-PA/TC  
JUNIN  
ANASTACIO BETANZOS ZAPANA  
pretension del recurrente debido a que los diagnosticos que contienen los certificados  
médicos presentados son contradictorios.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846. En  
consecuencia la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC N.o 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas  
como precedentes vinculantes en las SSTC N.OS 6612-2005-PA/TC y 10087-2005-  
PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846,  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo N.° 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 define enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00480-2007-PA/TC  
JUNIN  
ANASTACIO BETANZOS ZAPANA  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del  
medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. De ahi que tal como lo viene precisando este Tribunal en las SSTC N.10063-2006-  
PA/TC, N.o 10087-2005-PA/TC y N.o 6612-2005-PA/TC, los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846 0  
pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 la enfermedad profesional  
4  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de Essalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley N.o 19990. Debe  
tenerse presente también que si a partir de la verificacion posterior se comprobara  
que el Certificado Médico de Invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran  
responsables de ello, penal y administrativamente, el médico que emitio el  
certificado y cada uno de los integrantes de la Comisiones Médicas de las entidades  
referidas y el propio solicitante. En tal sentido, dichos dictâmenes 0 exâmenes  
médicos constituyen la unica prueba idonea para acreditar que una persona padece  
de una enfermedad profesional, y por ende tiene derecho a una pension vitalicia  
çonforme al Decreto Ley N.o 18846, 0 a una pension de invalidez conforme a la Ley  
N.o 26790 y al Decreto Supremo N.o 009-97-SA.  
A fin de acreditarse que padece de enfermedad profesional, el demandante ha  
presentado el Examen Médico de Invalidez de fecha 26 de noviembre de 2005,  
corriente a fojas 21, no obstante que de la resolucion cuestionada se advierte que el  
recurrente no adolecia de enfermedad profesional tal como lo dictamino la Comision  
Eyaluadora de Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo con fecha 17 de  
sétiembre de 2003. En tal sentido, mediante Resolucion de fecha 10 de marzo de  
2008 se solicito el examen 0 dictamen médico emitido por la Comision Médica  
Evaluadora correspondiente. Asimismo, mediante Resolucion de la misma fecha y  
con la finalidad de determinar a quién corresponde la legitimidad para obrar en el  
proceso, se solicito informacion a la empleadora del demandante sobre la  
contratacion del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, sin haberse  
obtenido respuesta pese a haber transcurrido el plazo otorgado para tal fin. Siendo  
asi, corresponde a este Colegiado emitir pronunciamiento sobre la base de las  
instrumentales que obran en autos.  
8. El demandante no ha podido demostrar con las pruebas aportadas que adolece de  
una enfermedad profesional, debido a que no son documentos idoneos para acreditar  
tal padecimiento los que ha ofrecido, siendo necesario dilucidar la controversia en  
un proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por  
el articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00480-2007-PA/TC  
JUNIN  
ANASTACIO BETANZOS ZAPANA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho del nctor para que  
lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
- 1  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. ERNÉSTOF FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR