
00487-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00487-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
L  
SANTA  
EXP. N.o 00487-2008-PA/TC  
MARIA LUISA LUPUCHE MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Luisa Lupuche  
Mendoza contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Santa, de fojas 78, su fecha 16 de noviembre del 2007, que declaro  
improcedente la demanda de autos; y  
ANTECEDENTES  
Con fecha 07 de marzo de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000015254-2004-ONP/IDC/IDL 19990, de fecha 2 de  
marzo de 2004, solicitando se le otorgue pension de jubilacion del régimen especial  
conforme con el Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, solicita el pago de los devengados  
y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se declare improcedente,  
argumentando que la pretension del recurrente requiere de una actividad probatoria que  
no se puede llevar a cabo en el proceso de amparo, agrega también que existen vias  
procedimentales igualmente satisfactorias.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Santa, con fecha 14 de junio de  
2007, declara improcedente la demanda al considerar que la pretension del recurrente  
requiere de una actividad probatoria, debido a que los documentos aportados por la  
demandante no son prueba idonea para acreditar aportaciones, por lo cual debe recurrir  
a la via ordinaria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que el  
certificado de trabajo y la declaracion jurada presentados no constituye prueba idonea.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00487-2008-PA/TC  
MARIA LUISA LUPUCHE MENDOZA  
SANTA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la Demanda  
1. En la STC N. o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditadapara que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita que se le otorgue pension dentro del  
régimen especial de jubilacion regulado por los articulos 47° y 48° del Decreto  
Ley N.o 19990, teniendo en cuenta el total de sus aportaciones. En consecuencia,  
la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990 establece que el derecho a obtener  
pension de jubilacion se adquiere a los 55 anos de edad, en el caso de las  
4. De otro lado, con relacion al régimen especial de jubilacion, el articulo 470 del  
Decreto Ley N.o 19990 dispone que "Estan comprendidos en el régimen especial  
de jubilacion los asegurados obligatorios y los facultativos a que se refiere el  
inciso b) del articulo 40, en ambos casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931 0  
antes del 1 de julio de 1936, segun se trate de hombres 0 mujeres,  
respectivamente, que a la fecha de vigencia del presente Decreto Ley, estén  
inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del  
Seguro Social del empleado".Asimismo. el articulo 48° del referido Decreto Ley  
senala que "El monto de la pension que se otorgue a los asegurados  
comprendidos en el articulo anterior, que acrediten las edades senaladas en el  
articulo 38, sera equivalente al cincuenta por ciento de la remuneracion de  
referencia por los primeros cinco ahos completos de aportacion [.J".  
mujeres.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
SANTA  
EXP.N. 00487-2008-PA/TC  
MARIA LUISA LUPUCHE MENDOZA  
5. En el Documento Nacional de Identidad de la demandante, corriente a fojas 1, se  
registra que ésta nacio el 01 de julio de 1933 y que cumplio con la edad  
requerida para obtener la pension solicitada el 01 de julio de 1988.  
6. De la Resolucion N.° 0000015254-2004-ONP/DC/DL 19990, de fojas 2, se  
advierte que la ONP le deniega pension de jubilacion al demandante por no  
7. Asimismo, eh cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, el  
articulo 11° y 70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que  
"Los empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los  
trabajadores asegurados obligatorios (...)" y "Para los asegurados obligatorios  
son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan  
prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se  
refieren los articulos 70 al 130. Mas aun, el articulo 13° de esta norma, dispone  
que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
8. A fojas 3 obra en copia notarialmente legalizada el Certificado de Trabajo  
expedido por la Comunidad, en el que consta que la recurrente laboro desde el 1  
de octubre de 1972 al 24 de julio de 1984, acreditando 11 anos, 9 meses y 24  
9. Es asi como se ha acreditado que la demandante reune los requisitos para  
10. En consecuencia, al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario  
del demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en las STC  
5430-2006-AA, corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y  
costos del proceso, segun lo dispuesto en el articulo 81 del Decreto Ley N.o  
19990 concordado con la Ley 28798; el articulo 1246° del Codigo Civil, y, el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
acreditar aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
dias de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
acceder a la pension de jubilacion solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00487-2008-PA/TC  
MARIA LUISA LUPUCHE MENDOZA  
SANTA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia, nula la Resolucion N.o  
0000015254-2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 2 de marzo de 2004.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando a la actora  
pension de jubilacion reducida del Decreto Ley N.o 19990, conforme a los  
fundamentos expuestos en la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
gye certifico:  
Wlrz  
Dr. CANESTO FIGUEROA BERNARDINI  
ECRETARIO RELATOR