
00495-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00495-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL. CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00495-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
NIDYA PETRONILA ARBOLEDA  
CORTEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Trujillo), a los 30 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia  
Ramirez y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto dirimente del  
magistrado Eto Cruz y el voto singular del magistrado Vergara Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nidya Petronila  
Arboleda Cortez contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 44, su fecha 6 de diciembre de 2006, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de mayo de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se actualice y  
nivele el monto de su pension de jubilacion de conformidad con lo previsto en la Ley  
N.o 23908, con el abono de los devengados e intereses legales.  
El Sexto Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 29 de  
mayo de 2006, declaro improcedente in limine la demanda, en aplicacion del inciso 1)  
del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional.  
La recurrida confirmo la apelada por estimar que de acuerdo al inciso 2) del  
articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional, existen vias procedimentales especificas,  
igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0  
vulnerado.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia estabkécidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, estpamos que, en el presente caso, aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida/ a cuestionar la suma especifica de la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pension que percibe la parte demandante, corresponde efectuar su verificacion, toda  
vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. Cabe senalar que el rechazo liminar de la demanda, tanto de la apelada como de la  
recurrida, sustentado en que los hechos y el petitorio no estan referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido al derecho invocado 0 que  
existen vias procedimentales igualmente satisfactorias, resulta un error; por tanto,  
debe declararse fundado el recurso de agravio constitucional interpuesto y,  
revocando la resolucion recurrida, ordenar al Juez a quo que proceda a admitir a  
tramite la demanda.  
3. Sin embargo, frente a casos como el que ahora nos toca resolver, esto es, si a pesar  
del rechazo liminar de la demanda se podria (o no) dictar una sentencia sobre el  
fondo, la jurisprudencia del TC es uniforme al senalar que si de los actuados se  
evidencia los suficientes elementos de juicio que permitan dilucidar y resolver la  
pretension resulta innecesario condenar a la recurrente a que vuelva a sufrir la  
angustia de ver que su proceso se reinicia 0 se dilata, no obstante todo el tiempo  
transcurrido (véase STC No 4587-2004-AA) mas aun si, conforme se verifica de  
fojas 35 y 36, se ha cumplido con poner en conocimiento del emplazado el recurso  
de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda  
y el auto que lo concede, conforme a lo dispuesto por el articulo 470 in fine, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
4. Estando, pues, debidamente notificada la emplazada con la existencia de este  
proceso y sus fundamentos, se ha garantizado su derecho de defensa. Asimismo,  
verificandose de los actuados el supuesto a que se refiere la jurisprudencia en el  
sentido de contar con los suficientes elementos de juicio que permitan dilucidad la  
controversia constitucional, resultaria ociosos privilegiar un formalismo antes que la  
cautela del derecho fundamental invocado. En efecto, de una evaluacion de los  
actuados se evidencia que existen recaudos suficientes para emitir un  
pronunciamiento de fondo, por lo que siendo asi y en aplicacion de los principios de  
economia y celeridad procesal, emitiremos pronunciamiento.  
S Delimitacion del Petitorio  
5. La demandante solicita que se que se actualice y nivele el monto de su pension de  
jubilacion de conformidad con lo previsto en la Ley N 23908.  
S Analisis de la controversia  
6. Conforme consta de la Resolucion N.o 36969-2000-0NP/DC, de fecha 18 de  
diciembre de 2000, obrante a fojas 2 de autos, la demandante goza de pension  
reducida, de conformidad con el articulo 429 del Decreto Ley N.° 19990.  
TRIBUNAL, CONSTITUCIONAL  
7. Al respecto, el articulo 30 inciso b) de la Ley N. 23908 senala expresamente, que  
quedan excluidas de sus alcances las pensiones reducidas de invalidez yjubilacion  
establecidas por los articulos 28° y 42° del Decreto Ley N.° 19990;  
consecuentemente, no cabe reajustar la pension de la recurrente con arreglo a la Ley  
N.o 23908.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
ETO CRUZ  
ue certifico:  
Dr.! ERIEST FIGUEROA BERNARDINI  
SEC E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 00495-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
NIDYA PETRONILA ARBOLEDA  
CORTEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Me adhiero a los fundamentos y el fallo dispuestos por los magistrados Mesia  
Ramirezy y Landa Arroyo en el voto en mayoria que se me adjunta. Deseo, sin embargo,  
anadir la siguiente consideracion:  
1. En el presente caso, dado que la resolucion del a quem declaro improcedente  
liminarmente la demanda, en esta sede jurisdiccional bien puede sostenerse que en  
aplicacion del principio non reformatio in peius la demanda no podria declararse  
infundada. Esta conclusion, sin embargo, no puede considerarse correcta, de acuerdo  
a un adecuado entendimiento del derecho procesal constitucional. Y es que no solo  
cuando la demanda pueda declararse fundada, este Colegiado puede entrar a revisar  
el fondo del asunto, cuando el mismo haya llegado precedido de dos declaraciones  
in limine de improcedencia. También puede hacerlo, a mi entender, cuando de lo  
actuado en el proceso 0 de lo alegado por la parte demandante, el pedido sea  
manifiestamente infundado. No hacerlo supondria dejarle abierta la posibilidad al  
demandante de volver a interponer la misma pretension en un subsiguiente proceso  
constitucional u ordinario, lo que significaria si ocasionarle un perjuicio, haciéndole  
invertir esfuerzos materiales y espirituales en un cometido que no llegaria a ningun  
fin. Por tanto, la aludida reformatio in peuis que se llevaria a cabo con una  
declaracion desestimativa de este Colegiado no seria tal, sino justamente lo  
contrario.  
2. En el caso sub-examine, como se deja establecido en el voto en mayoria, la  
demandante pretende una actualizacion y nivelacion del monto de su pension, al  
amparo de lo previsto en la Ley No 23908, situacion que sin embargo, beneficio que  
sin embargo se encuentra expresamente excluido para el caso de pensiones  
reducidas como la de la demandante, segin lo dispuesto por el articulo 3, inciso b)  
de la propia Ley 23908.  
Con esta consideracion adicional suscribo el voto de los Senores Magistrados Mesia  
Ramirezy Landa Arroyo.  
SS.  
Lo que  
certifico  
ETO CRUZ  
FRANCISCOMULR ALESSA  
SÉCRETARIO GENES  
TRIBO 'NAL COIS"  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 00495-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
NIDYA  
PETRONILA  
ARBOLEDA  
CORTEZ  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por los siguientes fundamentos:  
1. Con fecha 26 de mayo de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina Nacional de Normalizacion Provisional (ONP) solicitando que se actualice y  
nivele el monto de su pension de jubilacion de conformidad con lo previsto en la Ley  
No 23908, con el abono de los devengados e intereses legales correspondientes.  
2. El Sexto Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 29 de mayo de  
2006, declaro improcedente in Zimine la demanda, considerando que los hechos y el  
petitorio no estân referidos al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por estimar que de acuerdo al inciso  
2) del articulo 50 del Codigo Procesal Constitucional existen vias procedimentales  
igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0  
vulnerado.  
3. Entonces tenémos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio); en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso s por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que  
si el Superior revoca el auto venido en grado para vincular a quien todavia no es  
demandado porque no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal,  
corfesponde entonces revocarlo y ordenar al inferior a admitir la demanda a tramite y  
çorrer traslado de ella al demandado. Lo que se pone en conocimiento es "el recurso  
interpuesto" y no la demanda, obviamente, mandato que tiene el proposito de vincular  
al pretenso demandado con lo que resulte de la intervencion de este tribunal en relacion  
especifica al auto cuestionado. Cabe mencionar que el articulo 470 del Codigo Procesal  
Constitucional es copia del articulo 4270 del Codigo Procesal Civil en su parte final que  
dice: "Si la resolucion que declara la improcedencia fuese apelada, elJuez pondrà en  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto. La resolucion superior que  
resuelva en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes.  numeral  
que precisamente corresponde al rechazo in limine de la demanda y las posibilidades  
que senala para el superior (confirmar 0 revocar el auto apelado).  
4. Se senala en el fundamento 3 del proyecto de resolucion puesto a mi vista que 66 . se ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cumplido con poner en conocimiento del emplazado el recurso de apelacion interpuesto  
contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que lo concede,  
conforme a lo dispuesto por el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional."  
Respecto a ello debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario  
de agravio constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad  
recursiva le impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de  
solo referirse al tema del cuestionamiento a través del recurso de agravio constitucional,  
y nada mas. Por ello es que el recurso de apelacion concedido y notificado al que  
deberia ser considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado,  
produce efectos para ambas partes.  
5. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado, tiene que ponérsele en su conocimiento "el recurso interpuesto" y no  
la demanda, obviamente.  
6. En atencion a lo senalado se concluye en que es materia de la alzada el  
pronunciamiento de este tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo  
para pronunciarse por la confirmatoria del auto recurrido 0 su revocatoria; sin embargo  
este colegiado ha venido considerando que excepcionalmente podria ingresar al fondo,  
para darle la razon al demandante, en casos de suma urgencia cuando se verifique la  
existencia de situaciones de hecho que exijan la tutela urgente, es decir cuando se  
evidencie estado de salud grave 0 edad avanzada del demandante.  
7. En el presente caso no se evidencia ninguna situacion excepcion que amerite un  
pronunciamiento de emergencia por parte de este colegiado, por lo que solo se tendra  
que evaluar si corresponde revocar 0 confirmar el auto de rechazo liminar.  
8. El demandante presenta la demanda de amparo solicitando se actualice y nivele el  
monto de su pension de jubilacion conforme lo senala la Ley No 23908, evidenciandose  
de fojas 3 que la demandante percibe S/. 295 nuevos soles, encontrândose  
comprometido el derecho al minimo vital, por lo que el ad quo ha incurrido en error al  
juzgar, debiendo entonces revocar el auto de rechazo liminar y admitir a tramite la  
demanda.  
Por lo expuesto mi voto es porque se REVOQUE el auto de rechazo liminar, debiendo  
el ad quo admitir atramite la démanda de amparo para que se dilucide la controversia.  
S.  
Lo que certifico  
VERGARA GOTELLI  
FRANCISCO MORALES SAnp  
2  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITOCION  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00495-2007-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
NIDYA PETRONILA ARBOLEDA CORTEZ  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ Y LANDA ARROYO  
Con el debido respeto por la opinion de nuestro colega, emitimos el presente voto,  
sustentandolo en las consideraciones siguientes  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, estimamos que, en el presente caso, aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, corresponde efectuar su verificacion, toda  
vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. Cabe senalar que el rechazo liminar de la demanda, tanto de la apelada como de la  
recurrida, sustentado en que los hechos y el petitorio no estan referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido al derecho invocado 0 que  
existen vias procedimentales igualmente satisfactorias, resulta un error; por tanto,  
debe declararse fundado el recurso de agravio constitucional interpuesto y,  
revocando la resolucion recurrida, ordenar al Juez a quo que proceda a admitir a  
trâmite la demanda.  
3. Sin embargo, frente a casos como el que ahora nos toca resolver, esto es, si a pesar  
del rechazo liminar de la demanda se podria (o no) dictar una sentencia sobre el  
fondo, la jurisprudencia del TC es uniforme al senalar que si de los actuados se  
evidencia los suficientes elementos de juicio que permitan dilucidar y resolver la  
pretension resulta innecesario condenar a la recurrente a que vuelva a sufrir la  
angustia de ver que su proceso se reinicia 0 se dilata, no obstante todo el tiempo  
transcurrido (véase STC No 4587-2004-AA) mas aun si, conforme se verifica de  
fojas 35 y 36, se ha cumplido con poner en conocimiento del emplazado el recurso  
de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda  
y el auto que lo concede, conforme a lo dispuesto por el articulo 470 in fine, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
4. Estando, pues, debidamente notificada la emplazada con la existencia de este  
proceso y sus fundamentos, se ha garantizado su derecho de defensa. Asimismo,  
verificandose de los actuados el supuesto a que se refiere la jurisprudencia en el  
sentido de contar con los suficientes elementos de juicio que permitan dilucidad la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
controversia constitucional, resultaria ociosos privilegiar un formalismo antes que la  
cautela del derecho fundamental invocado. En efecto, de una evaluacion de los  
actuados se evidencia que existen recaudos suficientes para emitir un  
pronunciamiento de fondo, por lo que siendo asi y en aplicacion de los principios de  
economia y celeridad procesal, emitiremos pronunciamiento.  
S Delimitacion del Petitorio  
5. La demandante solicita que se que se actualice y nivele el monto de su pension de  
jubilacion de conformidad con lo previsto en la Ley N.° 23908.  
S Analisis de la controversia  
6. Conforme consta de la Resolucion N.° 36560-2000-0NP/DC, de fecha 18 de  
diciembre de 2000, obrante a fojas 2 de autos, la demandante goza de pension  
reducida, de conformidad con el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990.  
7. Al respecto, el articulo 3° inciso b) de la Ley N.° 23908 senala 9 expresamente, que  
quedan excluidas de sus alcances las pensiones reducidas de invalidez y jubilacion  
establecidas por los articulos 28° y 42° del Decreto Ley N.° 19990;  
consecuentemente, no cabe reajustar la pension de la recurrente con arreglo a la Ley  
N.° 23908.  
Por las razones precedentes se debe declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico  
FRANCSCOMUN ALES SE  
SÉCRETARID GENEF  
TRIBI 'NAL CONS"TUL