
00510-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00510-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N"00510-2008-PA/TC  
CLORINDA GUERRERO DE ZAPATA  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de enero de 2009, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli, Mesia  
Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Clorinda Guerrero de Zapata  
contra la sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 80, su fecha 29 de octubre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de junio de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se actualice y se nivele su  
pension de viudez, ascendente a S/. 338.25, en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales. Asimismo solicita el pago de los devengados y los intereses legales  
La emplazada contesta la demanda expresando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba.eompuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
correspondientes.  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 20 de agosto de 2007, declara  
infundada la demanda considerando que la/actora alcanzo el punto de contingencia cuando  
la Ley 23908 ya habia sido derogada.  
La Sala Superior revisora revocando la apelada deelara improcedente la demanda  
por el mismo fundamento, agregando que la demandante viene percibiendo un monto  
superior a lo establecido por la Resolucion Jefatura/d01-2002-JEFATURA-ONP, que fijo  
la pension miniaga para sobrevivientes en S/. 27000 nuevos soles.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Én atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion de la demanda  
2. En el presente caso la recurrente solicita que se reajuste su pension de viudez,  
ascendente a S/. 338.25 en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
J  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto por el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
4. De la Resolucion 0000037675-2002-ONP/DCIDL 19990, de fecha 16 de julio de 2002,  
corriente a fojas 3, se evidencia que se le otorgo a la actora pension de viudez a partir  
del 18 de setiembre de 2001, por el monto de S/ 202.55 nuevos soles, es decir, con  
posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta  
5. No obstante importa precisar que conforme a lodispuesto por las Leyes 27617 y 27655,  
la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
por el numero de anos de aportaciones açreditadas por el pensionista. En ese sentido y  
en concordancia con las disposiciones/egales, mediantela Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el3 de enero de 2002), se dispuso incrementar los  
montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el  
y del 7 al 21.  
aplicable a su caso.  
monto minimote las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00510-2008-PA/TC  
CLORINDA GUERRERO DE ZAPATA  
PIURA  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que la recurrente percibe una suma superior a  
la pension minima vigente, se advierte que no se ha vulnerado su derecho al minimo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
legal.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
SS.  
certifico  
Lo que  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SYCRETARIOS NAL CONS  
GENERAL  
AL