
00529-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00529-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00529-2009-PA/TC  
BRIGIDO ARIAS PAJUELO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Brigido Arias Pajuelo  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia del Junin,  
de fojas 139, su fecha 8 de agosto de 2008, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su pension de jubilacion, en  
aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, a  
partir del 8 de octubre de 1990, fecha en la cual cumplio todos los requisitos necesarios  
para ser incorporado en el régimen del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago  
de los devengados, los intereses legales, las costas y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension del demandante  
no se encuentra comprendida dentro del contenido constitucionalmente protegido por el  
derecho a la pension. Asimismo, senala que para dilucidar la pretension del actor se  
requiere de la actuacionde medios probatorios, lo cual no es posible de efectuar en el  
proceso de amparo, por carecer de estacion probatoria.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 9 de enero  
de 2008, declara fundada la demanda considerando que, a la fecha en que se incorporo  
al demandante en el Sistema Nacional de Pensiones, se encontraba vigente la Ley  
23908, y que no obstante ello percibio como pénsion de jubilacion un monto inferior al  
minimo establecido en dicha fecha, por 16 que corresponde estimar la nivelacion  
solicitada.  
La Sala Superior competentey revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, estimando que el demandanty/percibe como pension inicial un monto superior  
al que le corresponde en aplicacion de'la Ley 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las  
especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de  
evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion de la demanda  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion,  
en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo  
dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. De la Resolucion 7760, de fecha 18 de abril de 1974, corriente a fojas 2 de autos, se  
advierte que al demandante se-le otorgo pension de jubilacion provisional bajo el  
régimen del Decreto Ley 17262, apartir del 1 de noviembre de 1973; pension de  
jubilacion que adquirio caracter definitivo con fecha 10 de enero de 2006  
(Resolucion 000006117-2006-ONP/DCIDL19990, corriente a fojas 90).  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en elarticulo 1 de la Ley 23908, desde  
el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, el actor  
no ha demostrado que durante el referido periodo hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en çada oportunidad de pago, por lo que, de  
ser el caso, se deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir  
6. No obstante lo anterior, es necesatio mencionar que, a efectos de acreditar que  
percibio una pension inferior a la minima legal, el demandante ha presentado la  
fundamentos juridicos 5 y del 7al21.  
en la forma correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
boleta de pago correspondiente al mes de octubre de 1990 (f. 8), por el monto de I/.  
14'650,000.00 intis. Conforme a lo establecido por el Decreto Supremo 062-90-TR,  
de fecha 27 de setiembre de 1990, la pension minima estaba fijada en I/. 24'  
0000,000.00 intis. En tal sentido, se advierte que correspondia aplicar la pension  
minima de la Ley 23908 a la pension del demandante, puesto que se le otorgo  
7. De otro lado, debe precisarse que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de  
2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones con 20 0  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos (fojas 33) que el recurrente percibe la  
pension minima, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pension por una suma inferior a la pension minima legal.  
mas anos de aportaciones.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda respecto al monto de la pension de  
jubilacion del recurrente correspondiente a la boleta de octubre de 1990; en  
consecuencia, ordena que se reajuste dicho monto conforme a los criterios de la  
presente, abonando los devengados e intereses correspondientes y los costos  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho del demandante, de ser  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al minimo vital del  
procesales.  
el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certificor  
UUn  
EZERMESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR