
00535-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00535-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTOA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7  
FOJAS  
EXP. No 00535-2009-PA/TC  
LIMA  
RODOLFO LUIS OROYA GALLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rodolfo Luis Oroya Gallo  
contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 143, su fecha 8 de agosto de 2008, que confirmando la apelada, rechaza de forma  
liminar y declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de septiembre de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Universidad San Ignacio de Loyola, solicitando que se inapliquen las  
Resoluciones No 001-018/07-CD, del 10 de julio de 2007 (fojas 13), No 002-018/07-CD,  
del 6 de agosto de 2007 (fojas 15), y No 005-18/2007-TH, del 23 de agosto de 2007  
(fojas 17), a través de las cuales se determina y se confirma su separacion de dicha casa  
de estudios.  
El demandante sostiene que ha sido separado de la Universidad por haber sido  
encontrado en el campus universitario con un cigarrillo de marihuana. Cabe destacar  
que en el proceso disciplinario seguido contra él, acepta la posesion del mismo. En este  
sentido, sustenta su pretension en que el Reglamento General de Estudios (fojas 19 a  
30) no ha senalado qué infraccion debe considerarse como leve 0 grave, que no se ha  
considerado su rendimiento académico, el dificil momento personal que atravesaba en  
aquél entonces y que no se ha tomando en' cuenta que se encontraba en el ultimo ciclo  
de estudios (fojas 37 a 39). Por ende, solicita que se lo reincorpore en su calidad de  
estudiante a la carrera de Administracion (fojas 34 a 44).  
EX Segundo Juzgado Mixto de La Molina y Cieneguilla, con fecha 18 de  
septiembre de 2007, declaro improcedente la demanda de manera liminar en virtud de lo  
establecido en el inciso 1) del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional, por no  
haberse transgredido norma constitucional alguna (fojas 45).  
La Universidad San Ignacio de Loyola se apersona al proceso manifestando que  
nose ha violado derecho alguno, pues la decision adoptada no es arbitraria, sino que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
CTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
18  
FOJAS  
esta suficientemente motivada, y porque ademas el actor tiene expedito su derecho de  
seguir estudiando en cualquier otra universidad del pais. Asimismo, sostiene que el  
demandante ha ejercido sus derechos de defensa de pluralidad de instancia al haber  
presentado ante los distintos estamentos de la universidad los recursos de  
reconsideracion y apelacion (fojas 130 a 131).  
La Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada  
(fojas 143) sobre la base de lo dispuesto en el inciso 2) articulo 5° del Codigo Procesal  
Constitucional, sosteniendo que para dilucidar la presente controversia resulta necesaria  
una etapa probatoria de la que carece el proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
La presente demanda de amparo ha sido rechazada de manera liminar en la etapa  
1.  
judicial. Sin embargo, en la medida que la Universidad San Ignacio de Loyola se  
ha apersonado al proceso presentando un escrito de contestacion de la demanda  
y que en autos existen suficientes elementos de juicio para dilucidar la cuestion  
controvertida, el Tribunal Constitucional estima que, en aplicacion del principio  
pro actione previsto en el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, procede emitir pronunciamiento respecto del fondo de la  
controversia.  
$1. Petitorio  
2.  
Teniendo en cuenta el objeto de la presente demanda, este Colegiado considera  
necesario analizar si el proceso administrativo que culmino con la separacion del  
demandante de la Universidad San Ignacio de Loyola fue realizado de acuerdo  
con los principios reconocidos por la Constitucion/Politica, especialmente en lo  
relativo a los principios de razonabilidad, intérdiccion de la arbitrariedad,  
proporcionalidad y legalidad que deben existir en la aplicacion de sanciones,  
tanto en instituciones publicas como privadas  
Para llegar a una decision sobre la materia, resultara pertinente estudiar la  
3.  
proporcionalidad' y razonabilidad dé la sancion adoptada por la Comision  
Disciplinaria. Estos principios se encuentran reconocidos en los articulos 3°, 43°  
y 2009 de la Constitucion? y servira para determinar si la decision adoptada se  
encuentra ajustada a Derecho.  
Én este sentido, este Colegiado debera establecer si la separacion del  
4.  
demandante era la unica medida que, segun el Reglamento General de Estudios  
de la Universidad San Ignacio de Loyola, respondia a la gravedad del hecho  
Entre otros, ver: Tribunal Constitucional. Expediente No 00034-2004-AVIC: Sentencia del 15 de  
febrerode 2005.  
Ver: Tribuna/Cotitucional Expediente No 2192-2004-AA/TC. Sentencia del 11 de octubre de 2004.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
investigado en el proceso disciplinario, tomando como base no solo lo  
establecido en las normas internas de la Universidad, sino las circunstancias bajo  
las cuales se cometio la falta, su desempeno académico y antecedentes  
personales.  
$2. Autonomia universitaria, Reglamento General de Estudios y facultad  
sancionatoria  
De acuerdo con lo establecido en el articulo 18° de la Constitucion Politica, el  
5.  
Estado peruano reconoce que "cada universidad es autonoma en su régimen  
normativo, de gobierno, académico, administrativo y economico. Las  
universidades se rigen por sus propios estatutos en el marco de la Constitucion y  
de las leyes".  
Para el Tribunal Constitucional la autonomia institucional de las universidades  
6.  
"(...) es el grado de autogobierno necesario para que sean eficaces las decisiones  
adoptadas por las instituciones de ensenanza superior con respecto a su labor  
académica, normas, gestion y actividades conexas. (...) El marco de autonomia  
universitaria, consagrado constitucionalmente y desarrollado por el legislador, es  
la consecuencia de la toma de las disposiciones institucionales de manera  
razonable, justa y equitativa, a través de procedimientos transparentes y  
participativos".  
La presente demanda nos lleva a analizar la facultad de la Universidad para  
7.  
establecer un régimen disciplinario en su Reglamento General de Estudios y los  
parâmetros que se deben tener en cuenta al momento de aplicar estas  
disposiciones. Sobre esta base, el Tribunal Constitucional sostiene que la  
autonomia universitaria y las medidas administrativas que/se desprendan de su  
ejercicio seran protegidas siempre que éstas no desnaturalicen ni desconozcan la  
Constitucion Politica 0 los tratados internacionales de derechos humanos  
ratificados por el Peru'.  
La decision de separar al alumno Rodolfo Luis Oroya Gallo por parte de la  
8.  
Comision Disciplinaria y confirmada por el Tribunal de Honor tiene como  
sustento lo establecido en los articulos 60°, 62°, 65° y 66° del Reglamento  
Geperal de Estudios de la Universidad San Ignacio de Loyola (fojas 28 a 30),  
aprobado en sesion del 25 de febrero de 2003 y modificado en enero de 2005.  
Las normas aplicables en materia de disciplina se encuentran en el Titulo III del  
Reglamento y determinan lo siguiente (se resaltan las partes relevantes):  
Art. 60°.- Se consideran faltas:  
Tribunal Constitucional. Expediente No 00091-2005-AA/IC: Sentencia del 18 de febrero de 2005.  
Fundamento 8.  
Ner: Tribunal Constitucional. Expediente No 0012-1996-I/TC. Sentencia del 24 de abril de 1997.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
CTDA  
FOJAS  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a. Promover desorden, participar en manifestaciones grupales no autorizadas  
0 realizar actividades politico partidarias en la institucion.  
b. Introducir, portar 0 ingerir en la institucion bebidas alcoholicas, drogas  
yo sustancias toxicas.  
C. Introducir armas de cualquier tipo.  
d. Ingresar a las instalaciones luego de haber ingerido drogas, alcohol u otra  
sustancia toxica.  
(...)  
La presente enumeracion no es limitativa respecto de las conductas que  
pueden calificarse como faltas.  
Art. 62°.- El alumno que incurra en falta recibe una sancion de acuerdo a su  
gravedad. Las sanciones son las siguientes:  
a. Amonestacion.  
b. Suspension.  
C. Separacion.  
Art. 63°.- La amonestacion puede ser privada 0 publica. La amonestacion  
privada es una amonestacion escrita al alumno, que le impone el Director de  
Carrera en todos los casos contemplados en el articulo 60°. La amonestacion  
publica es una advertencia al alumno, que le impone la Comision  
Disciplinaria, en los casos contemplados en el articulo 60° del presente  
reglamento y se exhibe en un lugar visible de la instivucion.  
Art. 64°.- La suspension es la separacion temporal del alumno impuesta por  
la Comision Disciplinaria, de acuerdo a la gravedad de la falta. La resolucion  
se exhibe en un lugar visible de la institucion.  
Art. 65°.- La separacion es el retiro definitivo del alumno de la universidad,  
impuesta por la Comision Disciplinaria. La resolucion se exhibe en lugar  
visible de la institucion.  
Art. 66.- Conforme a la gravedad de la falta, si el alumno hubiese sido  
anteriormente amonestado en publico, podra ser suspendido, y si hubiese  
sido suspendido, podra ser separado de la institucion.  
No obstante y dependiendo de la gravedad de la falta, podra sancionarse  
directamente con suspension 0 separacion, aun cuando se trate de la primera  
infracciof@ometida por el alumno.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
74  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Como se puede observar, el Reglamento General de Estudios desarrolla las  
9.  
reglas de conducta que deben seguir los alumnos. Con relacion a las situaciones  
contempladas en el articulo 60°, se describen 17 faltas, listadas entre las letras a)  
y la q), las cuales conforman un catalogo enunciativo y no taxativo y que,  
ademas, carece de una estructura progresiva en torno a la gravedad de las faltas.  
10. En el caso objeto de analisis, cabe destacar que el alumno ha podido presentar  
sus descargos (fojas 9) y el recurso de reconsideracion (fojas 4) previsto en el  
Reglamento General de Estudios (fojas 30), por lo que no se podria sostener que  
se ha dado una afectacion a su derecho de defensa".  
Ademas, dado que el demandante ingreso a la Universidad en el primer semestre  
de 2003 y ha estudiado de forma ininterrumpida hasta el primer semestre de  
2007 (fojas 1), se puede asumir que ha tenido acceso al Reglamento General de  
Estudios, y que era plenamente conciente del hecho que fumar un cigarrillo de  
marihuana constituye una falta administrativa objeto de una sancion.  
$3. La razonabilidad e interdiccion de la arbitrariedad en la sancion  
administrativa  
11. Mediante las Resoluciones No 001-018/07-CD, No 002-018/07-CD y No 005-  
18/2007-TH, la Universidad San Ignacio de Loyola aplico al alumno Rodolfo  
Luis Oroya Gallo la maxima sancion posible prevista en el Reglamento General  
de Estudios, consistente en separarlo de forma definitiva, sobre la base de lo  
dispuesto en los articulos 60°, inciso a) y 66° del referido Reglamento.  
El objetivo de la medida adoptada por la Universidad fue sancionar el consumo  
de drogas u otras sustancias toxicas dentro del campus académico, estableciendo  
que esta medida no sera tolerada bajo ninguna circunstancia. Si bien el  
demandante reconocio haber fumado)el cigarrillo de marihuana, la Comision  
Disciplinaria opto por aplicar rigurosamente el Reglamento para de estar forma  
evitar que otros alumnos incurran en,la misma infraccion.  
Cabe destacar que al momento de los hechos, el demandante se encontraba  
cursando el ultimo ciclo de estudios y le faltaba 11 semanas para terminar la  
carrera de Administracion. Ademas, se acredita que entro a la Universidad bajo  
la modalidad de tercio superior, que habia participado en actividades  
extracurriculares, su rendimiento académico era de media superior y no  
presentaba antecedentes de faltas administrativas.  
En este sentido, el demandante sostiene que si bien el Reglamento de la  
12  
Universidad San Ignacio de Loyola establece las conductas que se consideran  
Ver: Tribunal Constitucional. Expediente No 2192-2004-AA/TC. Sentencia del 11 de octubre de 2004.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
como faltas, no hay una precision con respecto a cuâles deben ser graves 0 leves,  
por lo que la valoracion de la Comision Disciplinaria y del Tribunal de Honor es  
arbitraria al carecer de un parâmetro objetivo de evaluacion y aplicacion (fojas  
35).  
13. Al respecto, este Colegiado considera que el establecimiento de disposiciones  
sancionatorias, tanto por entidades publicas como privadas, no puede  
circunscribirse a una mera aplicacion mecanica de las normas, sino que se debe  
efectuar una apreciacion razonable de los hechos en cada caso concreto,  
tomando en cuenta los antecedentes personales y las circunstancias que llevaron  
a cometer la falta. El resultado de esta valoracion llevara a adoptar una decision  
razonable y proporcional.  
14. En este sentido, se debe tener en cuenta el principio de proporcionalidad, el cual  
esta estructurado por tres subprincipios: (1) el de idoneidad 0 de adecuacion; (ii)  
el de necesidad; y (iii) el de proporcionalidad en sentido estrictos. Esto supone  
que el Tribunal debera evaluar todas las posibilidades fâcticas (idoneidad y  
necesidad), a efectos de determinar si, efectivamente, en el plano de los hechos,  
no existia otra posibilidad menos lesiva para los derechos en juego que la  
decision adopta I  
15. A su vez, el principio de razonabilidad conduce a una valoracion respecto del  
resultado del razonamiento del juzgador expresado en su decision, mientras que  
el procedimiento para llegar a este resultado seria la aplicacion del principio de  
proporcionalidad.  
16. La razonabilidad es un criterio intimamente vineulado a la justicia y esta en la  
esencia misma del Estado constitucional de derecho. Se expresa como un  
mecanismo de control 0 interdiccion de la arbitrariedad en el uso de las  
facultades discrecionales, exigiendo que las decisiones que se tomen en ese  
contexto respondan a criterios de racionalidady que no sean arbitrarias. Como lo  
ha sostenido este Colegiado, esto "implica encontrar justificacion logica en los  
hechos, conductas y circunstancias que motivan todo acto discrecional de los  
poderes publicos' 1>8  
17. Aunque no explicitamente, al reconocer en los articulos 30 y 43° de la  
Constitucion, el Estado social y democratico de Derecho, se ha incorporado el  
principio de interdiccion 0 prohibicion de todo poder ejercido en forma arbitraria  
Entre otros, ver: Tribunal Constitucional. Expediente No 00034-2004-AITC. Sentencia del 15 de  
fébrero de 2005.  
Ver: Tribunal Constitucional. Expediente No 3567-2005-AA/TC. Sentencia del 16 de noviembre de  
2005.  
8 Tribunal Constitucional Expediente No 0006-2003-AI/TC. Sentencia del 1 de diciembre de 2003.  
Fundamento 9.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
OTOA  
23  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
e injusta. Este principio tiene un doble significado: (i) en un sentido clasico y  
genérico, la arbitrariedad aparece como el reverso de la justicia y el derecho; (ii)  
en un sentido moderno y concreto, la arbitrariedad aparece como lo carente de  
fundamentacion objetiva, lo incongruente y contradictorio con la realidad que ha  
de servir de base a toda decision. Es decir, como aquello desprendido 0 ajeno a  
toda razon de explicarlo'  
18. En este sentido, el analisis de la razonabilidad de una medida implica determinar  
si se ha hado'0.  
a. La eleccion adecuada de las normas aplicables al caso y su correcta  
interpretacion, tomando en cuenta no solo una ley particular, sino el  
ordenamiento juridico en su conjunto.  
b. La comprension objetiva y razonable de los hechos que rodean al caso, que  
implica no solo una contemplacion en "abstracto" de los hechos, sino su  
observacion en directa relacion con sus protagonistas, pues solo asi un  
"hecho" resultara menos 0 mas tolerable, confrontândolo con los  
"antecedentes del servidor", 9 como ordena la ley en este caso.  
C. Una vez establecida la necesidad de la medida de sancion, porque asi lo  
ordena la ley correctamente interpretada en relacion a los hechos del caso  
que han sido conocidos y valorados en su integridad, entonces el tercer  
elemento a tener en cuenta es que la medida adoptada sea la mas idonea y de  
menor afectacion posible a los derechos de los implicados en el caso.  
19. En el caso concreto, la Comision Disciplinaria tenia) la posibilidad de aplicar la  
sancion de amonestacion, de suspension 0 de separacion de acuerdo con el  
articulo 66° del Reglamento. Sin embargo, al considerar que el consumo de  
drogas es una falta grave, la suspension 0 amonestacion no seria la medida  
adecuada puesto que mandaria un mensaje de flexibilidad 0 tolerancia frente a  
un problema social que es el consumo de drogas. De ahi que disponiendo de  
una serie de sanciones, se dispuso la separacion definitiva del alumno.  
20. Cabe destacar que el examen toxicologico tomado por el demandante el 18 de  
julio de 2007 y presentado ante la Comision Disciplinaria tuvo resultado  
negativo (fojas 10), por lo que al momento de los hechos se puede concluir que  
el consumo de dicha droga fue circunstancial y que este no presentaba sintomas  
de adiccion 0 uso continuo de la misma.  
Ver: Tribunal Constitucional. Expediente No 0090-2004-AA/TC. Sentencia del 5 de julio de 2004.  
Fundamento 12.  
10 Ver: Tribunal Constitucianal. Expediente No 2192-2004-AA/TC. Sentencia del 11 de octubre de 2004.  
Fundamento 20.  
7  
TRIBUNAL CON STITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
21. Si bien el consumo de drogas es una situacion que no es promovida por el  
Estado, cabe destacar que la Comision Disciplinaria decidio no considerar la  
situacion particular del demandante y tampoco tomo en cuenta el examen  
toxicologico. Por otro lado, no considero que el alumno se encontraba en el  
ultimo semestre de la carrera y que una de las funciones de la universidad, sino  
la mas decisiva, es la de formar a las personas.  
22. Para tomar esta decision, la Comision Disciplinaria y el Tribunal de Honor  
sostuvieron que es deber de la Universidad hacer prevalecer el principio de  
respeto y de disciplina en general (fojas 3), de ejercer la disciplina con  
rigurosidad (fojas 4) y de propiciar y garantizar el bienestar y el ambiente  
saludable de toda la comunidad universitaria (fojas 7).  
23. Al analizar todos los elementos de juicio del caso, resulta cuestionable para este  
Tribunal que en el proceso disciplinario que culmino con la separacion definitiva  
del demandante, la Comision Disciplinaria y el Tribunal de Honor hayan  
omitido la valoracion de toda prueba 0 elemento contextual que atenue la  
responsabilidad asumida por él, cuando ésta representa la unica garantia de  
justicia y proporcionalidad entre la falta cometida y la sancion a imponerse.  
24. Por este motivo, este Tribunal Constitucional considera que la relacion entre los  
hechos y la sancion impuesta por la Universidad San Ignacio de Loyola, en el  
presente caso, resulta desproporcionada y sin una base objetiva que la sustente,  
violando el principio de razonabilidad con el que se debe actuar en uso de sus  
facultades discrecionales.  
En consecuencia, la decision de la Comision Disciplinaria y del Tribunal de  
Honor es violatoria al principio constitucional de interdiccion de la arbitrariedad,  
y causan, en el presente caso, la violacion de otro derecho constitucionalmente  
reconocido, como es el de educacion, reconocido en el articulo 13° de la  
Constitucion.  
25. Esta violacion se constituye puesto que la separacion definitiva del alumno por  
ey consumo de un cigarrillo de marihuana cometido en un contexto particular y  
anico de su vida, faltando apenas once semanas para terminar la carrera, lo  
coloca en una situacion de indefension y desigualdad frente a sus pares.  
26, Por mas que él pueda intentar seguir la carrera en otra universidad, la decision  
no solo el acceso a la educacion sino también su libre desarrollo de la  
personalidad, en el sentido que la Resolucion de la Universidad genera un  
antecedente que lo acompanara durante su vida universitaria y desarrollo  
profesional. Ademas, en el texto de la resolucion expresamente se senala la  
separacion por el consumo de droga, siendo indiferente si se esta frente a una  
persona con umayadiccion 0 si se trata de un caso aislado.  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
27. Por esta razon es que el Tribunal Constitucional considera que la demanda de  
autos es fundada en la medida que la decision de la Universidad es  
desproporcionada, no porque el consumo de marihuana en el campus  
universitario no amerite una sancion grave, sino porque la estructura del régimen  
disciplinario es ambigua e indeterminada, afectando los principios de  
proporcionalidad y razonabilidad reconocidos en los articulos 3°, 430 y 200° de  
la Constitucion.  
28. La presente decision no puede ser asumida como que el Tribunal es permisivo 0  
tolerante ante el consumo de drogas, sea dentro 0 fuera del campus universitario.  
El Tribunal Constitucional ha incidido enfâticamente en el problema social que  
causa el consumo y el trafico ilicito de drogas". En esta linea, la adopcion y  
ejecucion de la Estrategia Nacional de Lucha contra las Drogas 2007-2011, la  
cual contiene un Programa de Prevencion al Consumo de Drogas y  
Rehabilitacion del Drogodependiente, debe ser una responsabilidad de toda la  
sociedad.  
$4. La legalidad y taxatividad de las normas sancionatorias en el Reglamento  
General de Estudios  
29. Este Tribunal Constitucional sostiene que la adecuada administracion de justicia  
reside en el juicio y criterio de las personas encargadas de impartir esta funcion.  
Esto no podria ser de otra manera puesto que es en el analisis de la norma, junto  
con la valoracion de los hechos y las circunstancias que condujeron a la  
comision de la falta 0 delito, lo que determina la aplicacion de una decision  
justa, proporcional y equitativa.  
30. Como este Tribunal ya ha establecido, el principio de legalidad esta reconocido  
en el inciso d), numeral 24, del articulo 20 de la Constitucion Politica, y exige  
que una sancion, sea esta de indole penal 0 adminjstrativa, cumpla con tres  
requisitos: (i) la existencia de una ley; (ii) que la/ley sea anterior al hecho  
sancionado; 3 (iii) que la ley describa un supuésto de hecho estrictamente  
determinado  
Como lo ha establecido el Tribunal Constitucional espanol, el principio de  
31  
legalidad contiene una garantia material, la cual "aparece derivada del mandato  
de taxatividad 0 de lex certa y se concreta en la exigencia de predeterminacion  
normativa de las conductas ilicitas y de las sanciones correspondientes, que hace  
recaer sobre el legislador el deber de contigurarlas en las leyes sancionadoras  
con la mayor precision posible para que los ciudadanos puedan conocer de  
11 Ver: Tribunal Constitucional. Expediente No 04750-2007-HC/TC Sentencia del 9 de enero de 2008.  
12 Tribunal Constitucional. Expediente No 2050-2002-AA/TC. Sentencia del 16 de abril de 2002.  
Fundamento 8.  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
26  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
antemano el ambito de lo proscrito y prever, asi, las consecuencias de sus  
acciones"13  
32. Del principio de legalidad se desprende el principio de taxatividad 0 de  
tipicidad. Sin embargo, no se puede equiparar ambos principios como sinonimos  
pues el principio de legalidad "se satisface cuando se cumple con la prevision de  
las infracciones y sanciones en la ley. El segundo, en cambio, constituye la  
precisa definicion de la conducta que la ley considera como falta"14  
33. En este sentido, el principio de taxatividad 0 de tipicidad representa "una de las  
manifestaciones 0 concreciones del principio de legalidad respecto de los limites  
que se imponen al legislador penal 0 administrativo, a efectos de que las  
prohibiciones que definen sanciones, sean éstas penales 0 administrativas, estén  
redactadas con un nivel de precision suficiente que permita a cualquier  
ciudadano de formacion basica, comprender sin dificultad lo que se esta  
proscribiendo bajo amenaza de sancion en una determinada disposicion legal"15.  
34. En el caso concreto, el Reglamento General de Estudios de la Universidad San  
Ignacio de Loyola cumple con los tres elementos que integran el principio de  
legalidad. Sin embargo, la relacion entre las faltas tipificadas y las sanciones  
previstas en los articulos 60°, 62, 630, 640, 65° y 66° tienen un grado de  
ambigtiedad e indeterminacion que podria condicionar un juicio de valor que no  
seria discrecional, sino arbitrario; ello lo hace contrario al principio de tipicidad  
0 taxatividad de las normas sancionatorias.  
35. La estructura del Reglamento de la Universidad se despliega de la siguiente  
manera: en un articulo se encuentran las faltas (60°) y en los demas articulos  
(620 a 66°) se encuentran las sanciones. Con respecto al criterio para imponer las  
sanciones, el articulo 66° establece que éstas deben ser progresivas  
(amonestacion, suspension y separacion), pero dependjendo de la gravedad de la  
falta, la Comision Disciplinaria podra aplicar Airectamente imponer la  
suspension 0 la separacion del alumno (fojas 30).  
36. El actual sistema que prevé el Reglamento Genepal de Estudios le concede a las  
Comisiones Disciplinarias una discrecionalidad que podria hacerles incurrir en  
valoraciones arbitrarias. Si bien este Tribunal Constitucional esta de acuerdo con  
lo grave que es el consumo de drogas, el criterio empleado por la Universidad  
para este tipo de situaciones genera una inseguridad juridica debido a que la  
persona que comete una falta no tiene la certeza de la sancion que podra recibir.  
Tribunal Constitucional de Espana. STC 097/2009 del 27 de abril de 2009. Fundamento juridico 3.  
14 Tribunal Constitucional. Expediente No 2050-2002-AA/TC. Sentencia del 16 de abril de 2002.  
Fundamento 5.  
15 Ver: Tribunal Constitugnonal Expediente No 2192-2004-AA/TC. Sentencia del 11 de octubre de 2004.  
Fundamento 5.  
10  
27  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
37. Independientemente de lo reprochable que pueda ser la realizacion de este tipo  
de conductas dentro de un establecimiento universitario, los principios de  
legalidad y de tipicidad exigen que las sanciones sean proporcionales al hecho  
punible y que estén claramente identificadas y singularizadas en el Reglamento  
General de Estudios.  
El consumo de drogas u otras sustancias toxicas dentro de las universidades  
deben ser sancionadas con la gravedad que cada institucion considere apropiada  
en la medida que ésta no desconozca los principios de legalidad y taxatividad  
inherente a toda sancion, sea esta de indole administrativa 0 penal.  
38. Para este Tribunal Constitucional, en un estado de derecho, la taxatividad de la  
norma es un principio aplicable a todas las instituciones, sean estas publicas 0  
privadas. Siendo asi, al no existir una definicion clara y precisa sobre lo que la  
Universidad San Ignacio de Loyola considera como falta grave y advirtiéndose  
que la sancion no esta claramente establecida para cada conducta, se concluye  
que el régimen disciplinario contemplado en el Reglamento no guarda relacion  
con el principio de taxatividad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1.  
Declarar FUNDADA la demanda interpuesta contra la Universidad San Ignacio  
de Loyola por haberse vulnerado los principios de razonabilidad y  
proporcionalidad reconocidos en el articulo 200° delarCpnstitucion, el derecho a  
la educacion consagrado en el articulo 13° de la Constitucion y el principio de  
taxatividad, establecido en el literal d), inciso 24, del articulo 2° de la  
Constitucion.  
Declarar NULAS las Resoluciones No 001-018/07-CD, del 10 de julio de 2007,  
No 002-018/07-CD, del 6 de agosto de 2007 y No 005-18/2007-TH, del 23 de  
agosto de 2007, emitidas por la Comision Disciplinaria y el Tribunal de Honor  
de la Universidad San Ignacio de Loyola.  
Ordenar, dentro del plazo de tres dias habiles contados a partir de la notificacion  
3.  
de la presente sentencia, la reincorporacion del alumno Rodolfo Luis Oroya  
Gallo a la Facultad de Ciencias Empresariales de la Universidad San Ignacio de  
Loyola, a fin de que culmine con el ultimo ciclo de estudios de la carrera de  
Administracion.  
11  
TRISUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
Ordenar a la Universidad San Ignacio de Loyola que adecue su Reglamento  
4.  
General de Estudios a fin de que pueda identificarse de una manera clara, cierta  
y taxativa, las faltas que ameritan una amonestacion, las faltas que ameritan la  
sancion de suspension y las faltas que ameritan la sancion de separacion.  
Ordenar a la Universidad San Ignacio de Loyola que publique la presente  
5.  
sentencia en un lugar visible de la institucion.  
Ordenar a la Universidad San Ignacio de Loyola que incluya lo actuado en el  
6.  
legajo personal del alumno Rodolfo Luis Oroya Gallo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
-  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lodue certifico:  
VOr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR  
12