
00543-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00543-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00543-2009-PA/TC  
LIMA  
VICTOR MANUEL VASQUEZ MENESES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Américo Santander  
Estrada en representacion de don Victor Manuel Vasquez Meneses contra la sentencia  
de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 199, su fecha 12  
dejunio de 2008, que declara infundada la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
El representante del recurrente interpone demanda de amparo contra el Gerente  
General de Electroperu, solicitando que se le abone su pension de cesantia por estar  
incorporado al Decreto Ley N.o 20530, segun Sesion de Directorio N.o 119, con abono  
de las pensiones devengadas desde el 14 de abril de 1992 y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que si el demandante afirma  
que Electrosur le ha reconocido el acceso al régimen previsional del Decreto Ley N.o  
20530, es esta empresa la que debe asumir las consecuencias juridicas. Por otro lado,  
agrega que éste no reune los requisitos para acceder a la pension solicitada  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de/febrero de 2008,  
declara infundada la demanda considerando que en autos no ha quedado acreditado que  
el demandante haya laborado ininterrumpidamente para el Estado al22 de noviembre de  
A 1985.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, estiando que de autos se ha  
acreditado que la incorporacion del demandante al régimenygel Decreto Ley N.o 20530  
no se realizo conforme a ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 00543-2009-PA/TC  
LIMA  
VICTOR MANUEL VASQUEZ MENESES  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion de petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le abone su pension de cesantia  
por estar incorporado al Decreto Ley N.o 20530.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente cabe precisar que la procedencia de la pretension se analizara de  
acuerdo a las disposiciones vigentes hasta el 30 de diciembre de 2004, fecha en que  
se promulgo la Ley N.o 28449 que establecio nuevas reglas al régimen del Decreto  
Ley N.° 20530- puesto que en autos se observa que su cese laboral se realizo antes  
de la entrada en vigencia de la mencionada norma modificatoria del régimen  
previsional.  
4. En ese sentido, debe senalarse que de autos se advierte que mediante la Sesion de  
Directorio N.o 119 (f. 21), del 13 de julio de 1990, se acordo aprobar la  
incorporacion del demandante al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530,  
sin embargo, con la Resolucion de Gerencia de Administracion y Finanzas N.o A-  
052-2006 (f. 15), del 2 de marzo de 2006, que ratifica el documento AH-2846-2004  
(f. 9), se concluye que la solicitud de expedicion de resolucion para que se le  
otorgue la citada pension no tiene sustento pues Electroperui S.A. notiene ninguna  
vinculacion economica ni societaria con Electro Sur Este S.A., es decir, el  
demandante no ha venido trabajando ininterrumpidamente para elEstado, a la fecha  
en que entro en vigencia la Ley N.o 24366 (22 de noviembre de/1985).  
/  
5. Al respecto, debe precisarse que la Ley N.o 24366 establecio como norma de  
excepcion la posibilidad de que los funcionarios 0 setvidores publicos queden  
comprendidos en el régimen del Decreto Ley N.° 20530 siempre que, a la fecha de  
promulgacion del citado Decreto Ley -27 de febrero de1974, > contasen con siete 0  
mas anos de servicios y que, ademas, hubiesen laboredo de manera ininterrumpida  
al servicio del Estado hasta la fecha de promulgacion de la citada ley, esto es, el 22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00543-2009-PA/TC  
LIMA  
VICTOR MANUEL VASQUEZ MENESES  
de noviembre de 1985.  
6. Asimismo, debe precisarse que el articulo 27.° de la Ley N.o 25066 establecio que  
los funcionarios y servidores publicos que hubiesen estado laborando para el Estado  
en condicion de nombrados 0 contratados a la fecha de la promulgacion del Decreto  
Ley N.o 20530, esto es, el 27 de febrero de 1974, quedaran comprendidos en su  
régimen de pensiones, siempre que a la fecha de dacion de la citada ley -23 de  
junio de 1989-, hubieren estado prestando servicios al Estado conforme a los  
alcances del Decreto Ley N.° 11377 0 del Decreto Legislativo N.o 276.  
7. De esta disposicion se desprende que los funcionarios y servidores publicos que  
ingresaron en la Administracion Publica antes del 26 de febrero de 1974, como  
nombrados 0 contratados dentro del Decreto Ley N.o 11377, y que a la fecha de  
vigencia de la Ley N. 25066 se encontrasen laborando a favor del Estado bajo el  
Decreto Legislativo N.o 276, tienen derecho a ser incorporados al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530.  
8. Del documento AH-2846-2004 (f. 9), de fecha 27 de diciembre de 2004, se  
desprende que el actor laboro para Electroperu S.A., Empresa Regional Electro Sur  
Medio Ica, Empresa Regional Electro Sur Este - Cuzco y Empresa del Sistema  
Interconectado del Sur - Arequipa, desde el 1 de diciembre de 1975 hasta el 14 de  
abril de 1992, bajo el régimen laboral privado de la Ley N.o 4916; lo cual se  
corrobora con la Liquidacion de Incentivos Reinpre-92 N.o 381-92 (f. 87),del 30 de  
junio de 1992, las Boletas de Pago de fojas 27 a 45 de autos y la Resolucion N.o  
028-CA/PE-75 (f. 56), del 29 de octubre de 1975.  
9. Siendo ello asi, aun cuando el demandante pretenda acreditar, con los documentos  
obrantes a fojas 80 y siguientes, que se encontraba laborando con fecha anterior al  
referido periodo, no ha logrado acreditar haberse encontrado laborando para el  
Estado durante el periodo 1975 a 1992, requisito indispensable para,ser incorporado  
al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530.  
10. Por tanto, al no haberse desconocido arbitrariamente su ingorporacion al citado  
régimen, corresponde desestimar la presente demanda, por yo haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, conla autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00543-2009-PA/TC  
LIMA  
VICTOR MANUEL VASQUEZ MENESES  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo porque no se ha acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCOMORALES SARA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONS