
00553-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00553-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00553-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
ANASTACIO CARDENAS FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anastacio Cardenas  
Flores contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 229, su fecha 19 de noviembre de 2008, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000018150-2002-  
ONP/DC/DL 19990, que le otorgo una pension de jubilacion adelantada conforme al  
Decreto Ley N.o 19990, y que, en consecuencia, se le otorgue la pension de jubilacion  
minera dispuesta en la LeyN.°25009.  
La emplazada solicita que se declare improcedente la demanda. Manifiesta que  
el calculo de la pension del demandante es correcto, por haber alcanzado el punto de  
contingencia durante la vigencia del Decreto Ley N.o 25967; agrega que el demandante  
no ha realizado labores propias de un trabajador minero.  
El Quinto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 14 de abril de 2008, declara  
fundada la demanda considerando que el demandante ha demostrado que le corresponde  
el otorgamiento de la pension de jubilacion minera.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada/ declara infundada la  
demanda estimando que el demandante no ha demostrado la relacion de causalidad  
entre la enfermedad de hipoacusia y las labores realizadas.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establégidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00553-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
ANASTACIO CARDENAS FLORES  
38° del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension  
se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, corresponde efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (el demandante padece de hipoacusia), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000018150-  
2002-ONP/DC/DL 19990, a fin de que se le otorgue una pension de jubilacion  
minera completa.  
Analisis de la controversia  
3. Segun la Resolucion N.o 0000018150-2002-ONP/IDCIDL 19990 (f. 3), de fecha 26  
de abril de 2002, al demandante se le otorgo la pension adelantada de jubilacion  
dispuesta en el Decreto Ley N.o 19990, a partir del 13 de diciembre de 1998, por  
haber nacido el 15 de mayo de 1939 y cesado el 12 de diciembre de 1998, con 31  
anos completos de aportaciones. Asimismo, de la boleta de pago obrante a fojas 30,  
se desprende que percibe como pension la cantidad de S/. 415.96, la cual no supera la  
pension maxima mensual establecida en el Decreto de Urgencia N.o 105-2001 (SI.  
4. Conforme a los articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009, de jubilacion minera, los  
trabajadores que realicen labores directamente extractivas en las minas de tajo  
abierto podran jubilarse a los 50 anos de edad, siempre que cuenten con 25 anos de  
aportaciones, de los cuales 10 anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado  
5. Para acreditar sus labores como trabajador en minas de tajo abierto, el demandante  
5.1 Declaracion Jurada del Empleador emitida por el Jefe de Administracion de  
Personal Toquepala de la empresa Southern Peru Cooper/Corporation, que indica  
sus labores en extraccion minera a tajo abierto, como chofer y operador de equipo,  
en la Division de Mina, Departamento de Operaciones 2, desde el 27 de mayo de  
5.2 Certificado de Trabajo expedido por Resguardo/Real SRL, que deja constancia del  
periodo de labores del 15 de enero de 1996 alip de diciembre de 1998 (f.6)  
91  
857.36).  
en dicha modalidad.  
ha adjuntado los siguientes documentos:  
1963 hasta el 8 de marzo de 1986 (f.5).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00553-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
ANASTACIO CARDENAS FLORES  
5.3 Certificado de Trabajo emitido por el Gerente de la Empresa Policia Particular de  
Vigilancia Privada, que deja constancia de sus labores como chofer, desde el 1 de  
6. En ese sentido, al haberse acreditado que el demandante cuenta con 31 anos de  
aportaciones, de los cuales 22 anos corresponden a labores en minas de tajo abierto,  
se concluye que a la fecha de la calificacion de su pension, reunia los requisitos para  
7. Respecto de ello, conviene precisar que el derecho a "pension de jubilacion minera  
completa" no puede interpretarse aisladamente, sino en concordancia con el Decreto  
Ley N.° 19990, y el Reglamento de la Ley de Jubilacion Minera, Decreto Supremo  
N.° 029-89-TR. En consecuencia, la referencia a una "pension de jubilacion  
completa" no significa en absoluto que ella sea ilimitada, sin topes, y que se otorgue  
con prescindencia de las condiciones minimas y maximas comunes a todos los  
asegurados, por lo que debe ser calculada teniendo en cuenta la remuneracion  
maxima asegurable, determinada por los articulos 80, 9° y 10° del Decreto Ley N.o  
19990, y el monto maximo de la pension regulado por el articulo 78° del mismo,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
julio de 1986 hasta el 15 de setiembre de 1992 (f.7).  
acceder a una pension completa de jubilacion minera.  
modificado por el Decreto Ley N. 22847.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion que le otorgue la pension de  
jubilacion minera completa al recurrente, de acuerdo con los fundamentos expuestos  
en la presente; con abono del reintegro de/las pensiones devengadas, los intereses  
0000018150-2002-ONP/DC/DL 19990.  
legales, a que hubiere lugar, y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCO SMORALESSASAU  
SRCRETARIO GENERAX  
TPIBUNAL CONSTITUCICN