
00634-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00634-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900634-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
CELSO BATALLANES HAYMITUMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de febrero de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Celso Batallanes  
Haymituma contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 196, su fecha 28 de setiembre de 2007, que declara improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Administradora de Fondo  
de Pensiones (AFP) ProFuturo y la Superintendencia de Banca y Seguros (SBS), con el  
objeto de que se ordene su libre desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones (SPP) y  
se permita su reincorporacion al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), con la  
consecuente transferencia de sus derechos y aportes al SNP. Alega que se afilio al SPP  
por desconocer sus verdaderos alcances, lo que ahora le causa perjuicio, toda vez que  
los requisitos para alcanzar una pension en el SPP son mayores a los previstos en el  
SNP.  
La SBS deduce la excepcion) de falta de agotamiento de la via administrativa y al  
contestar la demanda solicita que sé la declare infundada, por considerar que el amparo  
no es la via idonea para solicitar su desafiliacion, asi como que no es posible desconocer  
unilateralmente su vinculo contractual con su AFP conforme a las normas del SPP.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa declaro improcedente  
la excepcion propuesta y fundada la demanda, por estimar que los hechos, alegados no  
se refieren a una vulneracion a la seguridad social, sino al derecho la libertad de  
contratacion e igualdad ante la ley, dado que lo pretendido en realidad es la  
desafiliacion del accionante, a la cual no son aplicables lag normas sobre el  
procedimiento de nulidad de contrato de afiliacion.  
La recurrida reforma la apelada y declara impeocedente la demanda, por  
considerar que la desafiliacion implica dejar sin efecto ey contrato de afiliacion, lo que  
implica una actuacion de medios probatorios que no c8 yiable en el amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00634-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
CELSO BATALLANES HAYMITUMA  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 01776-2004-PA este Colegiado establecio jurisprudencia sobre la  
posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al SNP. Por otro lado, el  
Congreso de la Republica ha expedido la Ley 28991 -Ley de libre desafiliacion  
informada, pensiones minimas y complementarias, y régimen especial de jubilacion  
anticipada, publicada en el diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007.  
2. Sobre el mismo asunto, en la STC 07281-2006-PA, el Tribunal Constitucional, en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, ha emitido pronunciamiento respecto a las causales  
de solicitud de desafiliacion, incluida la referida a la falta de informacion 0 a la  
insuficiente 0 erronea informacion, y ha establecido dos precedentes vinculantes, a  
saber: el primero sobre la informacion (Cfr. Fundamento 27) y el segundo, sobre las  
pautas a seguir respecto al procedimiento de desafiliacion (Cfr. Fundamento 37).  
3. Conforme se desprende de la solicitud de desafiliacion (f. 5) y de la demanda (ff. 10  
a 14), el recurrente alega que se le brindo una deficiente informacion de los  
alcances y beneficios del SPP al momento de contratar, lo cual le ha resultado  
desfavorable. En consecuencia, la demanda debe ser declarada fundada, lo cual no  
implica la desafiliacion automâtica del-accionante, sino el inicio del tramite de su  
desafiliacion ante la propia AFP y a Ja Superintendencia de Banca, Seguros y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Administradora Privada de Fondo de Pensiones.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda por vulneracion del derecho al libre  
acceso a las prestaciones pensionarias; en consecuencia, se ordena ala SBS y a la  
AFP ProFuturo el inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del  
tramite de desafiliacion del demandante conforme a los criterios desarrollados en la  
2. Ordenar la remision de los actuados a la autoridad administrativa competente para la  
sentencia recaida en el expediente 07281-2006-PA/TC.  
realizacion del tramite de desafiliacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00634-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
CELSO BATALLANES HAYMITUMA  
3. Ordenar a la SBS, a la AFP ProFuturo y a la Oficina de Normalizacion Previsional  
cumplir en sus propios términos los precedentes vinculantes establecidos en los  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pedido de  
fundamentos 27 y 37 de la STC 07281-2006-PA.  
desafiliacion inmediata.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo aye çertificot  
DLERNESTOE FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR