
00639-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00639-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00639-2008-PA/TC  
AMADOR RANULFO VARILLAS AVILA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Huancayo), a los 20 dias del mes de febrero de 2009, la Sala  
Primera del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Amador Ranulfo  
Varillas Avila contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo  
de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 130, su fecha 12 de noviembre de  
2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de agosto de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional ( ONP), solicitando la inaplicacion  
de la Resolucion N o 0000037271-2005-ONP DC/ DL 19990, de fecha 3 de mayo  
de 2005, que le otorga pension minera sin ordenarse el cambio de la pension de  
invalidez definitiva que originalmente se le otorgo. Asimismo solicita se anule una  
supuesta deuda por cobro de pension de invalidez, con la devolucion de todo el  
ilegal descuento y el reintegro de losdeyengados, de los intereses legales y de los  
costos.  
La emplazada contestando Ja demanda alega que el recâlculo ylo reajuste de  
pensiones no procede en la via dé amparo, por lo que el actor tiene la via ordinaria  
para plantear la presente accion.  
El Quinto Juzgado/Especializado en lo Cwil de Huancayo, con fecha 28 de  
mayo de 2007, declara improcedente la demanda, argumentando que la pretension  
del recurrente no se encuentra directamente relacionada a los criterios de  
procedencia establecidos en el fundamentos 37 de la STC 1417-2005-PA.  
La recurrida confirma la  
por estimar que existen hechos  
1  
Apelada,  
C ontradictorios que deben dilucidarse en una via mas lata.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00639-2008-PA/TC  
AMADOR RANULFO VARILLAS AVILA  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c)  
de la sentencia recaida en el Expediente N.o 1417-2005-PA/TC, este Colegiado  
estima que, en el presente caso, aun cuando en la demanda se cuestione la suma  
especifica de la pension que percibe del demandante, procede efectuar su  
verificacion por las especiales circunstancias del caso, a fin de evitar  
consecuencias irreparables, al constar de autos que el demandante padece de  
enfermedad profesional de neumoconiosis (examen médico de f. 2).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se proceda de manera efectiva  
al cambio de la pension de invalidez definitiva al de la pension de jubilacion  
minera a partir del mes de septiembre de 1998, a la anulacion de la deuda por  
supuesto cobro de la pension de invalidez asi como a la devolucion del ilicito  
descuento que se le viene efectuando.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante la Resolucion N o 157- DDPOP-GDJ-IPSS-90, de fecha 25 de febrero  
de 1991, ubrante a fojas 3, se le otorga pension de invalidez definitiva al  
4. De la Resolucion No 0000037271-2005-ONP/ DC/ DL 19990, de fecha 3 de  
mayo de 2005 y obrante a fojas 8, se desprende que el actor se le otorgo pension  
de jubilacion minera a partir del 6 de septiembre de 1991, disponiéndose el  
pago de las pensiones devengadas a partir del 22 de abril de 2003.  
5. Al respecto se evidencia de la hoja liquidacion obrante a fojas 9, que la  
Administracion determino que existe una deuda/generada por la pension de  
invalidez que al parecer estuvo percibiendo ef actor durante cierto periodo,  
conjuntamente con la pension de jubilacion Asimismo de las boletas de pago  
que obran en autos, se evidencia que actualmente percibe pension de jubilacion  
6, En tal sentido debe precisarse que se carece de mayores elementos de juicio  
recurrente a partir del 5 de septiembre de 1989.  
minera y que se le aplica un descuentoa dicha pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
.  
EXP. N.o 00639-2008-PA/TC  
AMADOR RANULFO VARILLAS AVILA  
JUNIN  
para establecer con certeza, entre otros, el origen y monto del adeudo, las  
cantidades hasta ahora percibidas y deducidas al actor, asi como, de ser el caso,  
la determinacion del periodo en que se presume fueron desembolsadas ambas  
7. En consecuencia, no habiendo probado el demandante su derecho, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
pensiones.  
debe desestimarse.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR