
00633-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00633-2009-AA.pdf)  
---  
009  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00633-2009-PA/TC  
LIMA  
ADRIAN  
MARTINEZ  
MONTALVO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Adrian Martinez  
Montalvo contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 64, su fecha 23 de setiembre de 2008, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) a fin de que se declare inaplicable la Resolucion 7201-2004-  
GO/ONP, de fecha 30 de junio de 2004; y que, en consecuencia, se le otorgue renta  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de enfermedad profesional.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado médico  
presentado por el demandanteno es idoneo para acreditar la enfermedad alegada.  
El Vigésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 14 de marzo de 2008,  
declara infundada la demanda, considerando que al actor no le corresponde percibir  
renta vitalicia conformeal Decreto Ley 18846, toda vez que su cese laboral se produjo  
con anterioridad a la entrada en vigencia de dicha norma. Agrega que la norma aplicable  
es la Ley 1378, segun la cual era su empleador, O la compania de seguros, los  
encargados de otorgar dicha prestacion.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/IC, publicada en el diariooficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que formaparte de contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00633-2009-PA/TC  
LIMA  
MARTINEZ  
ADRIAN  
MONTALVO  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, correspondiendo analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, conviene recordar que, mediante la Ley 1378, publicada el 3 de julio  
de 1911, modificada por la Ley 2290, del 20 de noviembre de 1916, sobre  
accidentes de trabajo, se regulo inicialmente la proteccion contra accidentes de  
trabajo con una cobertura limitada para los trabajadores, asi como con una  
indemnizacion consistente en el pago de una renta vitalicia 0 temporal a cargo del  
empleador, el cual podia reemplazar su obligacion de indemnizar contratando un  
seguro individual O colectivo. Posteriormente, mediante la Ley 7975, publicada el  
21 de enero de 1935, se ineluyo a 1a neumoconiosis 0 cualquier otra dolencia  
adquirida por la intoxicacion degases derivados de productos quimicos, entre las  
enfermedades sujetas a indemmizacion por el empleador.  
4. Cabe destacar que este modelo asegurador de responsabilidad empresarial estuvo  
sustentado principalmente en la responsabilidad subjetiva del empleador, de modo  
tal que si elempleador no hubiera contratado el seguro mercantil a favor del  
trabajador, éste podia ser demandado a fin de determinar su responsabilidad.  
5. Con el Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, se varia el esquema  
asegurador hasta entonces vigente, poniéndose término al aseguramiento voluntario  
de los trabajadores para establecer la obligatoriedad de los empleadores de asegurar  
a sus trabajadores obreros mediante la gestion exclugiva de la Caja Nacional del  
Seguro Social Obrero, persiguiéndose con ello promover niveles superiores de vida  
y una adecuada politica social de proteccion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00633-2009-PA/TC  
LIMA  
ADRIAN  
MARTINEZ  
MONTALVO  
6. Asimismo, las disposiciones transitorias del Decreto Ley 18846 establecieron que  
tanto los empleadores como las companias de seguros continuarian solidariamente  
obligados a otorgar las prestaciones y derechos acordados por la Ley 1378 y  
disposiciones complementarias a los trabajadores que hubiese sufrido 0 sufrieren  
tales riesgos, durante la vigencia de los referidos contratos.  
7. En el caso de autos, se verifica del Certificado de Trabajo, obrante a fojas 3, que el  
recurrente laboro para la Sociedad Minera El Brocal S.A. desde el 26 de mayo de  
1953 hasta el 5 de abril de 1967, en el cargo de Timbrero, en la Unidad Minera de  
Colquijirca.  
8. Teniendo en cuenta que, a la fecha del cese laboral del demandante se encontraban  
en vigencia las Leyes 1378 y 7975, que establecieron un esquema asegurador en el  
que el empleador era quien debia asumir la responsabilidad de las enfermedades  
profesionales y accidentes laborales de sus trabajadores, no corresponde que al  
demandante se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al  
Decreto Ley 18846; mas aun si se tiene en cuenta que su empleador nunca efectuo  
aportaciones a favor del demandante en este Seguro Obligatorio de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero, simplemente porque  
aun no habia sido creado.  
9. Por consiguiente, no acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, debe  
desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
Loque certifico I  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
RERSGNVOBLETTUNA  
SECRETARIO OENERAL  
TRIREINA BONSTITUCION