
00643-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00643-2008-AA.pdf)  
---  
0011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00643-2008-PA/TC  
DORIS DORA PINAS CHIUYARI  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Huancayo), a los 13 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Doris Dora Pinas  
Chiuyari contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la  
Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro infundada la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de setiembre de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declaren  
inaplicables las Resoluciones Administrativas N.OS 0000031418-2006-ONP/DCIDL  
19990 y 0000007044-2006-ONP/GO/DL 19990, su fecha 22 de marzo de 2006 y 22 de  
agosto de 2006 respectivamente, mediante las cuales se le deniega su solicitud de  
pension de viudez, y que en consecuencia se ordene a la emplazada el reconocimiento  
de su derecho toda vez que su conyuge causante reunia los requisitos para ello. Ademas,  
solicita el pago de devengados, intereses legales, costas y costos del proceso.  
La ONP contesta la demanda alegando que al momento de fallecer el causante  
de la demandante no reunia los.ahes-de-aportacion minimos para acceder a una pension  
de invalidez, y que el certificado de trabajo adjuntado a la demanda no es suficiente  
para acreditar anos de aportacion.  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo con fecha 12 de julio de 2007, declara  
improcedente la demanda, considerando que en autos no se ha acreditado que el esposo  
de la recurrente tenia derecho a pension dej jubilacion O a pension de invalidez.  
La recurrida confirma la apelada por elmismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones de  
viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del contenido esencial del derecho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00643-2008-PA/TU  
DORIS DORA PINAS CHIUYARI  
JUNIN  
fundamental a la pension, en la medida en que el acceso a las prestaciones  
pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de proteccion a través del amparo  
los supuestos en que se deniegue una pension de sobrevivencia a pesar de cumplirse  
2. En el presente caso, la demandante pretende el otorgamiento de una pension de  
viudez afirmando que cumple los requisitos para ello, y que la ONP le ha denegado  
su derecho. Por tal motivo, la pretension de la recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.d de la STC 1417-2005-PA, notivo por el  
3. De acuerdo al articulo 51° del Decreto Ley N.o 19990 se otorgara pension de  
sobrevivientes al fallecimiento de un asegurado con derecho a pension de jubilacion  
0 que de haberse invalidado hubiere tenido derecho a pension de invalidez.  
4. Asimismo el articulo 25 del Decreto Ley N.o 19990 establece que tiene derecho a  
pension de invalidez el asegurado cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se  
haya producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha  
5. De las Resoluciones Administrativas N.os 0000031418-2006-ONPIDCIDL 19990 y  
0000007044-2006-ONP/GO/DL 19990, fojas 7 y 8, de fechas 22 de marzo de 2006  
y 22 de agosto de 2006, respectivamente, se advierte que la ONP considero que el  
causante de la recurrente solo-acredito-t6-ahos y 6 meses de aportaciones y que la  
diferencia no reconoeida desde 1986 hasta 1992 y los meses faltantes de 1985,  
durante su relacion laboral con su ex empleador Cooperativa Industrial Cocinas  
Cuba Ltda. no se encontraba debidamente acreditados al no poderse ubicar los libros  
6. En cuanto a la acreditacion de anos de aportacion, este Supremo Tribunal  
Constitucional en jurisprudencia reiterada y de observancia obligatoria ha  
establecido que de conformidad con los articulos M y 70 del Decreto Ley 19990, los  
empleadores (..) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (-.), y que "para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas O dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar la aportaciones que se refieren los articulos 7 al  
13, aun cuando el empleador (..) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento/Ccoactivo si el empleador no cumple con efectuar  
el abono de las aportaciones indicadas. Asimismo el inciso d), articulo 7, de la  
con los requisitos legales.  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
de sobrevenirle la invalide no se encuentre aportando.  
de planillas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00643-2008-PA/TC  
DORIS DORA PINAS CHIUYARI  
JUNIN  
Resolucion Suprema 306-2001-EF, reglamento de Organizacion y Funciones de la  
Ofician de Normalizacion Provisional (ONP), dispone que la emplazada debe  
"efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que  
7. Para acreditar los anos de aportacion que la ONP ha desconocido, la demandante ha  
adjuntado a su demanda el Certificado de Trabajo de fojas 3, emitido por la ex  
empleadora de su conyuge causante, Cooperativa Industrial Cocinas Cuba Ltda., en  
el que se certifica que su difunto esposo laboro desde el 15 de agosto 1974 hasta el  
30 de setiembre de 1992, ocupando el cargo de empleado, es decir, por 18 anos, 1  
mes y 15 dias, el mismo que ha tenido en cuenta la ONP, pero solo le reconoce 10  
8. En dicho sentido teniendo en consideracion lo precisado en el fundamento 5 supra,  
habiéndose acreditado con el certificado de trabajo el vinculo laboral y que el  
recurrente fue un asegurado obligatorio, debe tenerse como aportaciones bien  
acreditadas los 18 anos, 1 mes y 15 dias que incluyen los periodos reconocidos por  
9. En consecuencia, el causante de la recurrente acredita haber cumplido con el inciso  
a) del articulo 25 del Decreto Ley N.o 19990 y encontrarse en el supuesto del inciso  
a) del articulo 51 del Decreto Ley N.o 19990, por lo que a su conyuge supérstite le  
10. En cuanto al pago de las pensiones devengadas. la ONP debe abonar las pensiones  
devengadas de conformidad con elarticulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990, para lo  
cual debera tener en cuenta la fecha de la apertura del expediente N.o 01600356805,  
L.Adicionalmente, el pago inoportuno debe ser compensado agregando los intereses  
legales correspondientes, conforme lo ha establecido este Tribunal en la STC 0065-  
2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002, en el qye ha precisado que corresponde el  
pago de los intereses legales generados por las pensiones no pagadas  
oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246°  
12. Finalmente, conforme al articulo 569/del Codigo Procesal Constitucional, la ONP  
debe abonar solo los costos del proceso, siendo improcedente el pago de costas  
sean necesarios para garantizar su otorgamiento con arreglo a ley.  
anos y 6 meses.  
la emplazada E.l la resolucion cuestionada.  
corresponde pension de viudez.  
en el que consta la solicitud de la pension denegada.  
del Codigo Civil.  
solicitado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00643-2008-PA/TC  
DORIS DORA PINAS CHIUYARI  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia NULAS las Resoluciones  
Administrativas N.os 0000031418-2006-ONP/DC/DL 19990 y 0000007044-2006-  
ONP/GO/DL 19990, de fechas 22 de marzo de 2006 y 22 de agosto de 2006.  
2. Ordenar a la ONP que cumpla con otorgar a la recurrente su pension de viudez con  
arreglo a los fundamentos de la presente sentencia, abonando las pensiones  
devengadas, intereses legales y costos procesales.  
3. IMPROCEDENTE el pago de costas solicitado.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que/certifico:  
M  
Or, ERNB6/OFGUEROA BERNARDINI  
SÉCRET TARIO RELATOR