
00685-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00685-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00685-2008-PA/TC  
JUNIN  
ILDAURO VILLANUEVA FALCONI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Huancayo), a los 6 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ildauro Villanueva  
Falconi contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 119, su fecha 9 de noviembre de 2007 que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de jubilacion con arreglo al  
articulo 47.° del Decreto Ley N.o 19990; con el abono de las pensiones devengadas y sus  
respectivos intereses legales.  
La ONP contesta la demanda y alega que es improcedente por cuanto la  
pretension del recurrente no forma parte del contenido esencial del derecho protegido a  
la pension y que, ademas, no reune los requisitos pata acceder al derecho a una pension  
conforme al Decreto Ley N.o 19990.  
El Quinto Juzgado Especializado erlo Civil de Huancayo, con fecha 6 de julio  
de 2007, declara fundada la demanda, por considerar que las aportaciones no pierden  
validez y que el actor cumple los requisitos para acceder al Régimen Especial de  
Jubilacion del articulo 47.° del Decreto Ley N.o 19990, habiendo ocurrido la  
contingencia durante su vigencia.  
La Sala Superior competente revoca la apelada, por considerar que el actor a la  
fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 19990 no estuvo inscrito en la Caja de  
Pensiones pues ceso en sus labores el 5 de mayo de 1964.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00685-2008-PA/TC  
JUNIN  
ILDAURO VILLANUEVA FALCONI  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 01417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos que permiten  
identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a él, merecen proteccion  
a través del proceso de amparo.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue una pension de  
jubilacion del régimen especial, de conformidad con el articulo 47.° del Decreto Ley  
N.o 19990, alegando que a pesar de cumplir los requisitos, esta se le ha denegado.  
En consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Los articulos 38 y 47 del Decreto Ley N.o 19990 establecen los requisitos para  
acceder a una pension de jubilacion del régimen especial. En el caso de los hombres,  
estos deben contar con sesenta anos de edad, un minimo de cinco anos de  
aportaciones, haber nacidoanteg del 1 de julio de 1931,y encontrarse inscritos en  
las Cajas de Pensionesde la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del  
empleado.  
4. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 4, se constata que el  
demandante nacio el8 de mayo de 1924; consecuentemente, cumplio 55 anos de  
edad el 8 de mayg de 1979, durante la vigencia del articulo 47 del Decreto Ley  
19990, encontrandose también en el supuesto de haber nacido antes del 1 de julio  
de 1931.  
5. De la Resolucion N.o 0000005524-2006-ONPIDCIDL, de fecha 9 de enero de 2006,  
obrante de foja 1, se advierte que la ONP considero que el demandante solo habia  
acreditado 1 ano y 8 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones como  
trabajador en centros de produccion minera, metalurgia y siderurgia, y que en los  
periodos comprendidos de enero de 1942 al 30 de junio de 1949 no efectuo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00685-2008-PA/TC  
JUNIN  
ILDAURO VILLANUEVA FALCONI  
aportaciones en vista que los obreros de la ciudad de La Oroya empezaron a cotizar  
a partir de junio de 1953, y que durante el periodo del 1 de julio de 1949 al 30 de  
septiembre de 1962 no efectuo aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, en  
vista que los empleados empezaron a cotizar a partir del 1 de octubre de 1962.  
6. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto  
Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
trabajadores.  
7 Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta tanto en contenido como en forma, siempre  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
proteccion al derecho a la pension.  
8. El criterio indicado ha sido ratificado en la STC 04762-2007-PA precisando que  
"L...] en la relacion de retencion y pago de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, el trabajador ocupa una posicion de desventaja, pues si bien él efectua la  
aportacion, es el empleador quien la retiene y la paga efectivamente ante la entidad  
gestora, es decires el responsable exclusivo de que las aportaciones ingresen al  
fondo de pensiones. Por su parte el empleador, al actuar como agente de retencion,  
asume una posicion de ventaja frente al trabajador por recaer en su accionar la  
posibilidad de que Jas aportaciones se realicen de manera efectiva, ya que puede  
retenerla de la remuneracion del trabajador pero no pagarla ante la entidad gestora,  
pues el trabajador, en calidad de asegurado obligatorio, ocupa un rol de inaccion y,  
por ello, esta liberado de toda responsabilidad por el deposito de las aportaciones  
ante la entidad gestora. Ello implica también que la entidad gestora frente al  
empleador mantiene una posicion de ventaja, ya que le puede imponer una multa  
por incumplimiento de pago de aportaciones retenidas 0 exigirle mediante los  
procedimientos legales el cobro de las aportaciones retenidas".  
9. Asimismo, este Tribunal en el fundamento 26 de la STC N.o 4762-2007-PA, ha  
senalado que para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido  
considerados por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
:  
EXP.N. 00685-2008-PA/TC  
JUNIN  
ILDAURO VILLANUEVA FALCONI  
conviccion en el juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su  
demanda como instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de  
trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
renumeraciones, la liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las  
constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros  
documentos. Dichos instrumentos pueden ser presentados en original, copia  
legalizada, mas no en copia simple.  
10. Para acreditar las aportaciones desconocidas por la ONP el demandante ha  
adjuntado a su demanda un Certificado de Trabajo (fojas 3) emitido por sus ex  
empleador Empresa Minera del Centro del Peru S.A., con el que se acredita que  
trabajo desde el 6 de enero de 1942 hasta el 5 de mayo de 1964, con periodos  
interrumpidos, y que en total efectuo aportes para dicho empleador, como obrero y  
empleado, por espacio de 14 anos y 10 meses.  
11. En dicho sentido, y conforme al fundamento 7 supra, habiéndose acreditado el  
vinculo laboral con su empleador y que el demandante fue un asegurado obligatorio  
por espacio de 14 anos y 10 meses, debe tenerse como aportaciones bien acreditadas  
dicho periodo.  
12. En consecuencia, al estar asi suficientemente acreditado que el actor reune los  
requisitos para el acceso a una pension de jubilacion dentro del régimen especial del  
Decreto Ley 19990, este Colegiado, estima que la demanda debe ser amparada.  
13. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, y el pago de los intereses  
legales debera realizarse de acuerdo lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo  
Civil de conformidad al precedente recaido en la STC 05430-2006-DA.  
14. En este caso; queda acreditado que se ha vulnerado el derecho fundamental a la  
pension, por lo que corresponde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, ordenar el pago de los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000005524-2006-ONP/DCIDL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00685-2008-PA/TC  
JUNIN  
ILDAURO VILLANUEVA FALCONI  
2. Ordenar que la Oficina de Normalizacion Previsional expida la resolucion  
administrativa otorgandole al demandante una pension de jubilacion con arreglo al  
articulo 47.° del Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, dispone el abono de los  
devengados e intereses legales, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia; asi como de los costos procesales en la etapa de ejecucion.  
Publiquese: y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
que gertifico:  
Wuz  
GUEROA BERNARDINT  
TARIO RFLATOT