
00686-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00686-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00686-2008-PA/TC  
SANTA  
REYNA ISABEL MORENO VDA. DE  
MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Reyna Isabel Moreno  
Vda. de Martinez contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia del Santa, de fecha 25 de octubre de 2007, a fojas 105, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
AXTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la Resolucion 30114-1999-  
ONP/DC, de fecha 6 de octubre de 1999, mediante la cual se le deniega su solicitud de  
pension de viudez, y en consecuencia se le otorgue dicha pension. Asimismo solicita el  
pago de devengados, intereses legales, costas y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la desestime expresando que al  
momento de fallecer el causante de la demandante no reunia los anos de aportacion  
minimos para acceder a una pension de invalidez y que el certificado de trabajo  
adjuntado a la demanda no es suficiente para acreditar anos de aportacion.  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 15 de junio de 2007, declara  
improcedente la demanda, considerando que en autos no se ha acreditado que el  
conyuge causante de la demandante hubiese tenido derecho a una pension de jubilacion  
0 de invalidez.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las  
pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no son parte del contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el acceso a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00686-2008-PA/TC  
SANTA  
REYNA ISABEL MORENO VDA. DE  
MARTINEZ  
las prestaciones pensionarias si lo es, son susceptibles de proteccion a través del  
amparo los supuestos en que se deniegue una pension de sobrevivencia, a pesar  
de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue pension de viudez,  
conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension de la recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 51, inciso a) del Decreto Ley 19990, "se otorgara pension  
de sobrevivientes al fallecimiento de un asegurado con derecho a pension de  
jubilacion, 0 que de haberse invalidado tenia derecho a pension de invalidez".  
4. Siendo la pension de viudez una pension derivada de la pension 0 derecho a  
pension de su causante, hay que determinar si éste, tenia derecho a una pension  
dej jubilacion O invalidez.  
5. Mediante Resolucion 000032437-0NPDCDL 19990, obrante a fojas 80, se  
denego pension de viudez a la recurrente, dado que su conyuge causante no  
cumplia los requisitos de aportes establecidos en el articulo 25 del Decreto Ley  
19990, reconociéndole solo 10 anos y 4 meses de aportes, lo cual se refleja  
también en la copia del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrante a fojas 81.  
6. El articulo 250 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1°del Decreto  
Ley 20604, establece que "(...) tiene derecho a pension de invalidez el  
asegurado: a) cuya invalidez, cualquiera que fuese su causa, se haya producido  
después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando; b) que teniendo mas de 3  
anos y menos de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle  
la invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses  
de aportacion en los 36 meses anteriores a aquel en que se produjo la invalidez,  
aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; c) que al momento de  
sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, tenga por lo menos 3  
anos de los cuales por lo menos la mitad corresponda a los ultimos 36 meses  
anteriores a aquél en que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se  
encuentre aportando; y d) Cuya invalidez se haya producido por accidente  
comun 0 de trabajo, 0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de  
producirse el riesgo haya estado aportando".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00686-2008-PA/TC  
SANTA  
REYNA ISABEL MORENO VDA. DE  
MARTINEZ  
7. Por otro lado es necesario senalar que este Colegiado mediante la sentencia  
4762-2007-AA/TC, ha establecido como precedente vinculante el fundamento  
26, el cual senala que "el demandante con la finalidad de generar suficiente  
conviccion en el juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su  
demanda como instrumento de prueba, los siguientes documentos:  
a. El certificado de trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libro  
de planillas de remuneraciones, la liquidacion de tiempo de servicios 0 de  
beneficios sociales, las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS  
0 de EsSalud, entre otros documentos. Dichos instrumentos pueden ser  
presentados en original, copia legalizada 0 fedateada, mas no en copia  
simple (...)  
8. Mediante resolucion de fecha 20 de enero de 2008, obrante a fojas 2 del  
cuadernillo del Tribunal Constitucional, se solicito a la demandante que en un  
plazo de 30 dias habiles contados desde la notificacion de dicha resolucion  
presentara los originales, copias legalizadas 0 copias fedateadas del certificado  
de trabajo obrante a fojas 11; por lo que habiéndose cumplido el plazo fijado y  
no habiendo presentado el documento solicitado, la demanda debe ser declarada  
improcedente pues no ha logrado generar la suficiente conviccion probatoria  
para demostrar los periodos de aportaciones alegados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLL  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
DINERNESTOFISUEROAE BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR