
00694-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00694-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0694-2008-PA/TC  
LIMA  
JUAN MONTANEZ MANTURANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Montanéz  
Manturano contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 144, su fecha 14 de noviembre de 2007, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000001482-2007-ONP/DC/DL 19990, que le denego el otorgamiento de renta vitalicia  
por enfermedad profesional, y que en consecuencia se le otorgue ésta, por adolecer de  
hipoacusia neurosensorial bilateral.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que ésta sea declarada infundada,  
alegando que el demandante no ha acreditado que durante su actividad laboral hubiese  
estado expuesto a ruidos; y que por otro lado, éste nunca laboro como obrero sino como  
empleado.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 23 de  
julio de 2007, declara infundada la demanda, por considerar que no se ha acreditado que  
la enfermedad que padece el demandante haya sido consecuencia directa de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, estimando que el actor debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0010  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
2. En el presente caso el demandante solicita el otorgamiento de renta vitalicia por  
enfermedad profesional, alegando adolecer de hipoacusia neurosensorial bilateral.  
Por tal motivo, la pretension se encuentra en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b de la sentencia precitada, correspondiendo ingresar a conocer el fondo de la  
controversia.  
3. Este Colegiado en la STC N.o 2513-2007-PA/IC ha unificado los criterios  
vinculantes respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos para Pensiones (accidentes y enfermedades profesionales).  
4. En el caso de autos el accionante ha acompanado a su demanda los siguientes  
documentos: (i) Certificado de Trabajo (fojas 3) expedido por Volcan Compania  
Minera S.A., que acredita sus labores desde el 16 de diciembre de 1953 hasta el 12  
de diciembre de 1989, siendo su ultima ocupacion la de jefe del almacén general. (ii)  
Resolucion N.o 0000001482-2007-ONP/DC/IDL 19990 (fojas 4), que le deniega el  
otorgamiento de renta vitalicia al no encontrarse los trabajadores empleados  
comprendidos en los beneficios del Decreto Ley N.o 18846. (iii) Examen Médico  
Ocupacional (fojas 5), emitido por el Centro Nacional de Salud Ocupacional y  
Proteccion del Ambiente para la Salud - CENSOPAS, con fecha 6 de octubre de  
2004, que le diagnostico hipoacusia neurosensorial leve.  
5. En consecuencia, al advertirse que el demandante laboro solamente como empleado,  
mas no como obrero, durante toda su vida laboral, no se encuentra protegido por los  
beneficios del Decreto Ley N.o 18846, tal como se ha senalado en la jurisprudencia  
antes indicada, motivo por el cual corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico.  
Lo que  
RDINT  
0 FIGU  
TAR