
00744-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00744-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00744-2008-PA/TC  
DELFIN ROJAS ZEVALLOS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Huancayo), a los 24 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Delfin Rojas Zevallos contra  
la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 184, su fecha 28 de noviembre de 2007, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTENCEDENTES  
Con fecha 4 de abril de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Tarma, solicitando que se le reincorpore a su centro de trabajo  
como obrero de limpieza publica a cargo de la Municipalidad demandada. Manifiesta que  
ingreso a laborar el 1 de enero de 2003 y que lo hizo hasta el 11 de enero de 2007, fecha en  
El Procurador Publico de la Municipalidad Provincial de Tarma propone las  
excepciones de oscuridad y ambiguedad en el modo de proponer la demanda, de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de incompetencia por razon de materia, y contesta la  
demanda manifestando que la accion de amparo no es la via idonea y que la controversia  
debe ser dilucidada en un proceso ordinario en donde exista estacion probatoria.  
El Juzgado Mixto de Tarma, con fecha 4 de setiembre de 2007, declaro fundada en  
parte, la demanda, por considerar que se ha acreditado que el recurrente presto servicios por  
un periodo aproximado de cuatro anos a favor de la emplazada y que éstas labores fueron  
en forma personal, permanente y bajo subordinacion a cambio de una remuneracion  
que fue despedido sin mediar causa alguna.  
mensual.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por considerar  
que al tratarse la controversia de un tema netamente laboral, la pretension debe ser  
dilucidada en una via especifica e igualmente satisfactoria y que cuente con una etapa  
probatoria, de la que carece el presente proceso.  
FUNDAMENTOS  
1. En primer lugar, resulta necesario determinar cuâl es el régimen laboral al cual estuvo  
sujeto el demandante para determinar la competencia de este Tribunal para conocer la  
controversia planteada. Al respecto, debe senalarse que con los alegatos de las partes  
queda demostrado que el recurrente ingreso a laborar para la Municipalidad emplazada  
el 28 de febrero de 2003, es decir, cuando ya se encontraba modificado el articulo 52°  
de la Ley N.o 23853, que establecia que los obreros municipales estan sujetos al  
2. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-  
2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
considera que, en el presente caso, resulta procedente evaluar si el demandante ha sido  
régimen laboral de la actividad privada.  
objeto de un despido arbitrario.  
S Delimitacion del petitorio  
3. El recurrente pretende que se le reincorpore en su centro de trabajo como trabajador de  
limpieza publica a cargo de la Municipalidad demandada, pues aduce que se ha  
vulnerado sus derechos constitucionales de trabajo y al debido proceso.  
S Analisis de la controversia  
4. La cuestion controvertida consiste en determinar qué tipo de relacion hubo entre el  
demandante y la emplazada; esto es, si existio una relacion laboral de "trabajador  
subordinado" 0, por el contrario, una relacion civil de "locador independiente y no  
subordinado". Ello es necesario a efectos de aplicar el principio de primacia de la  
realidad, pues de verificarse que hubo una relacion laboral, los contratos civiles  
suscritos por el actor deberan ser considerados como contratos de trabajo de duracion  
indeterminada, en cuyo caso el demandante solo podia ser despedido por causa justa  
relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En tal sentido debe precisarse respecto al principio de primacia de la realidad, que es un  
elemento implicito en nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por la  
propia naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion; asi, este Colegiado ha precisado, en la  
STC N.o 1944-2002-AA/TC, que mediante este principio "(...) en caso de discordancia  
entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse  
preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos"  
6. En el presente caso, de fojas 3 a 27 obra el Informe inspectivo N.o 039-2007-DRTP-  
ZIPE-AMCR-TAR, emitido por el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, el  
acta de conciliacion, el certificado de trabajo expedido por la emplazada, los diversos  
informes emitidos por el demandante dando cuenta sobre las labores realizadas, el rol  
de trabajo del personal de la Municipalidad Provincial de Tarma, y la conformidad del  
servicio personal expedido por el gerente de Servicios Municipales, en donde se  
7. Asimismo conviene subrayar que la funcion de limpieza publica obedece a una  
necesidad permanente en el ejercicio habitual de las funciones de las Municipalidades,  
por lo que se infiere que el cargo de obrero de limpieza publica es de naturaleza  
8. Por lo tanto, habiéndose determinado que el demandante ha desempenado labores en  
forma subordinada y permanente, es de aplicacion el principio de la primacia de la  
realidad, en virtud del cual queda establecido que entre las partes ha habido una  
relacion de naturaleza laboral; por lo que la demandada, al haber despedido al  
demandante sin haberle expresado la causa relacionada con su conducta 0 su  
desempeno laboral que justifique dicha decision, ha vulnerado su derecho  
9. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional al  
trabajo del demandante, corresponde, de conformidad con el articulo 56° del Codigo  
Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales deberan ser  
(fundamento 3).  
acredita que el demandante laboro hasta el 16 de diciembre de 2006.  
permanente y no temporal.  
constitucional al trabajo, pues lo ha despedido arbitrariamente.  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00744-2008-PA/TC  
DELFIN ROJAS ZEVALLOS  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordenar a la Municipalidad Provincial de Tarma reponga a don Delfin Rojas Zevallos  
en el cargo que desempenaba 0 en otro de igual nivel y categoria, asimismo, con el  
abono de los costos del proceso en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
-  
Lo que Certificox  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR