
00756-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00756-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 0756-2008-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUMBERTO VALDERRAMA MENACHO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Humberto  
Valderrama Mendoza contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 398, su fecha 20 de septiembre de 2007, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio del Interior y el  
Director General de la Policia, con el objeto de que se ordene abonar el monto total del  
seguro de vida equivalente a 15 Unidades Impositivas Tributarias (UIT), conforme al  
Decreto Ley N.° 25755 y su reglamento, el Decreto Supremo N.° 009-93-IN, y el  
Decreto Supremo N.o 026-84-MA. Manifiesta que su pase a la situacion de retiro  
ocurrio en el ano 1999, por la causal de incapacidad psicosomatica, por afeccion  
contraida a consecuencia de servicio, y que por ese motivo si bien se le abono parte del  
seguro de vida equivalente a 15 UIT, el monto no fue el que le correspondia.  
El Procurador Publicedel Ministerio del Interior encargado de los asuntos  
judiciales relativos a laPNP deduce las excepciones de incompetencia, falta de  
agotamiento de la via administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando  
que el monto que se abono al recurrente se calculo de conformidad el Decreto Supremo  
N.o 009-93-IN y la Directiva N.o 001-95-EF/76.01, que establece como monto  
referencial para el pago del Fondo de Seguro de Vida la suma/de SI. 1,350.00.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Especializado en %o Civil de Lima, con fecha 12  
de julio de 2006, declara improcedente la demanda considerando que la pretension del  
actor no forma parte del contenido constituciona/mente protegido por el derecho  
fundamental a la pension.  
La Sala competente confirma la apelada pori igual fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 0756-2008-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUMBERTO VALDERRAMA MENACHO  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 10 de la Constitucion Politica senala que el Estado reconoce el derecho  
universal y progresivo de toda persona a la seguridad social, para su proteccion  
frente a las contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de  
2. Por ello, este Tribunal ha senalado en el Fundamento 14 de la STC 001-2002-  
AA/TC que la seguridad social (dentro de cuyo concepto se entendera incluido el  
servicio previsional de salud y de pensiones) es un sistema institucionalizado de  
prestaciones individualizadas, basado en la prevencion del riesgo y en la  
redistribucion de recursos, con el unico proposito de coadyuvar en la calidad y el  
proyecto de vida de la comunidad. Su condicion de sistema institucionalizado,  
imprescindible para la defensa y el desarrollo de diversos principios y derechos  
fundamentales, permite reconocer a la seguridad social como una garantia  
3. Al respecto, en el Fundamento Juridico 29 del Caso Anicama, STC 1417-2005-PA,  
se ha precisado que "La seguridad social es la garantia institucional que expresa por  
excelencia la funcion social del Estado. Se concreta en un complejo normativo  
estructurado -por imperio del articulo 10 de la Constitucion- al amparo de la  
"doctrina de la contingencia" y la calidad de vida; por ello, requiere de la presencia  
de un supuesto fâctico al que acompana una presuncion de estado de necesidad (cese  
en el empleo, viudez, orfandad, invalidez, entre otras) que condiciona el  
otorgamiento de una prestacion pecuniaria y/o asistencia, regida por los principios  
de progresividad, universalidad y solidaridad, y fundada en la exigenciano solo del  
4. En el marco del derecho universal y progresivo a la seguridad soçial, este Tribunal  
considera que las disposiciones legales que regulan el Seguro de'Vida del Personal  
de la Policia Nacional y las Fuerzas Armadas han sido dictadas con el proposito de  
cumplir con la obligacion que tiene el Estado de velar contra'los riesgos que, en el  
ejercicio de sus funciones, comprometen la vida y la seguridad de este sector de la  
poblacion, ya que solo se contaba con una legislacion sobre pensiones (Decreto Ley  
N.o 19846), pero se carecia de un sistema de seguros/que permitiese superar el  
desequilibrio economico familiar generado a partir de la ocurrencia de los riesgos de  
vida.  
institucional.  
mantenimiento, sino en la elevacion de la calidad de vida".  
fallecimiento O invalidez a consecuencia del servicio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
L  
LIMA  
EXP. N.o 0756-2008-PA/TC  
VICTOR HUMBERTO VALDERRAMA MENACHO  
5. El beneficio economico del seguro de vida se agota con el pago unico de una  
prestacion economica indemnizatoria, generada a partir de una invalidez adquirida a  
consecuencia del servicio policial 0 militar, diferenciandose claramente de la  
pension, prestacion economica que se caracteriza por pagos periodicos y vitalicios.  
No obstante ello, el seguro de vida se identifica como una prestacion dineraria  
comprendida en el sistema de seguridad social previsto para el personal de la Policia  
Nacional y las Fuerzas Armadas, que, como se ha dicho, ha sido creado en  
cumplimiento de la obligacion estatal de ampliar y mejorar la cobertura de la  
seguridad social de este sector de la poblacion, en atencion a las condiciones  
6. De ahi que la procedencia de la demanda planteada se sustenta en la defensa del  
derecho a la seguridad social, conforme a lo previsto en el literal 19 del articulo 37  
7. El objeto de la demanda es que se le abone un seguro de vida equivalente a 15 UIT,  
segun la UIT vigente al momento en que se expidio la resolucion que reconoce  
tal beneficio, y no segun la UIT vigente al producirse la lesion que desencadeno la  
8. Mediante Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se unifico  
el Seguro de Vida del Personal de la Fuerzas Armadas y la Policia Nacional a cargo  
del Estado, decision que fue regulada por el Decreto Supremo N.o 009-93-IN,  
vigente desde el 22 de diciembre de 1993; por lo tanto, tal como lo ha reconocido la  
Administracion, al demandante le corresponde el beneficio concedido por el referido  
decreto ley y su reglamento, que establece un seguro de vida de 15 UIT.  
9. Asi, lo que debe determinarse en el presente caso es la suma especifiça que debe  
percibir el recurrente por seguro de vida. Al respecto, este Colegiado ya ha  
establecido que sera el valor de la UIT vigente a la fecha en que'se produjo el  
evento que desençadeno la invalidez el que se tomara en cuenta a fin de  
determinar la suma del seguro de vida (cfr, Exps. N.OS 6148-2005-PA/TC y 1501-  
10. En efecto, a fojas 15 se aprecia que el recurrente fue pasade a la situacion de retiro  
debido a las lesiones sufridas el 20 de septiembre de 1996. En consecuencia, el  
seguro de vida debe ser calculado de conformidad con laur vigente en tal periodo,  
es decir, de conformidad con el Decreto Supremo N.o 012-1996-EF, que fija la IUT  
en S/. 2,200.00. Por lo tanto, al demandante le corresponde un total de SI. 33,000.00,  
existiendo en la actualidad una diferencia a favor del actor de SI. 12,500.00, suma  
especiales de riesgo en que prestan servicios al Estado.  
del Codigo Procesal Constitucional.  
incapacidad.  
2005-PA/TC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 0756-2008-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUMBERTO VALDERRAMA MENACHO  
que tendra que ser abonada al demandante.  
11.Por otro lado, este Colegiado considera que el pago del seguro de vida debe ser  
compensado con los intereses legales que correspondan, segun el articulo 1242° y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
siguientes del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; por consiguiente, ordena que la emplazada pague al  
demandante el importe que por concepto de seguro de vida le corresponde, mas los  
intereses legales respectivos y costos procesales, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, con la deduccion de la suma ya abonada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Ld que certifico:  
Dr Ernestp Pigueroa Bernardini  
Secretario Relator