
00764-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00764-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00764-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ZOILA ROSA GARCIA VDA. DE  
MINGUILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Zoila Rosa Garcia Vda. de  
Minguillo contra la sentencia de la Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 61, su fecha 21 de diciembre de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de noviembre de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue a su  
conyuge causante pension de invalidez, y como consecuencia de ello, se le otorgue pension  
de viudez conforme al Decreto Ley 19990. Asimismo solicita el pago de los devengados,  
los intereses legales, las costas y los costos procesales.  
La emplazada no contesto la demanda.  
El Segundo Juzgado Especializado en la Civil de Chiclayo, con fecha 7 de junio de  
2007, declara infundada la demanda considerando que con los medios probatorios actuados  
por la demandante no se acredita que su conyuge causante haya cumplido con las  
aportaciones requeridas por el Decreto Ley 19990, por lo que debe recurrir a un proceso  
que cuente con estacion probatoria.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie,  
las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del contenido esencial  
del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el acceso a las prestaciones  
pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de proteccion a través del amparo los  
supuestos en que se deniegue pension de sobrevivencia a pesar de cumplirse los  
requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante pretende que se le otorgue pension de viudez,  
teniendo en cuenta que su conyuge causante tenia derecho a una pension de invalidez,  
conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia la pretension de la recurrente ingresa  
dentro del supuesto previsto en el fundamento 37.d, motivo por el cual, se analizara el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 25 del Decreto Ley 19990 dispone que: "Tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando (..)".  
4. De la Resolucion 0000009018-2006-ONP/GO/DL 19990, de fecha 12 de octubre de  
2006, corriente a fojas 2 de autos, se evidencia que la ONP le denego pension de  
viudez a la demandante pues su conyuge causante unicamente acredito 2 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, no cumpliendo, de este modo, con los  
15 anos de aportaciones requeridos por el articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
5. El inciso d), articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), dispone  
que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de  
derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo  
a Ley".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Asimismo, el planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre  
el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de origen  
legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En efecto, a  
partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990,  
concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado ha interpretado  
de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los asegurados obligatorios  
deben tenerse por realizadas al derivar se su condicion de trabajadores.  
7. A efectos de sustentar su pretension, la demandante ha presentado la Carta 172-ST-  
GMERAL-ESSALUD-2005 y la Tarjeta de Aportaciones, emitida por la Coordinacion  
General de la Region Norte del Seguro Social del Peru, de fojas 4 y 5 de autos, de las  
que se evidencia que el conyuge causante de la recurrente realizo aportaciones durante  
los periodos de mayo de 1967 hasta diciembre de 1985.  
8. En tal sentido, se ha acreditado que el conyuge causante efectuo un total de 18 anos y 8  
meses de aportaciones, dentro de los cuales se encuentran comprendidos los 2 meses  
reconocidos por la demandada, cumpliendo, de este modo, el requisito de aportaciones  
establecido en el articulo 25 del Decreto Ley 19990 para acceder a una pension de  
invalidez.  
9. Con relacion a la pension de viudez solicitada, debe senalarse que el articulo 51, inciso  
a) del Decreto Ley 19990, establece que se otorgara pension de sobrevivientes al  
fallecimiento de un asegurado con derecho a pension de jubilacion 0 que de haberse  
invalidado hubiere tenido derecho a pension de invalidez.  
1Q. En atencion a lo senalado en los fundamentos precedentes, corresponde amparar la  
presente demanda ordenando que se reconozca que el causante de la actora tenia  
derecho al goce de una pension de invalidez y que, en virtud de ello, se otorgue  
pension de viudez a la demandante, de conformidad con lo dispuesto en los articulos  
53 a 55 del Decreto Ley 19990, normas aplicables y vigentes para la pension de  
sobrevivientes. Asimismo, debe disponerse que se abonen a la conyuge supérstite las  
pensiones devengadas conforme a la Ley 28798 y los intereses legales de acuerdo al  
articulo 1242 y siguientes del Codigo Civil.  
11. Por lo que se refiere al pago de los costos y las costas procesales, corresponde que los  
costos sean abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, y  
declarar improcedente el pago de las costas del proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00764-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ZOILA ROSA GARCIA VDA. DE  
MINGUILLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru y con el fundamento de voto del magistrado Vergara Gotelli,  
que se agrega  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la emplazada emita resoluciones que reconozcan la pension de invalidez de  
don Santiago Minguillo Diaz, y de viudez de la demandante, con arreglo al Decreto Ley  
19990 y sus modificatorias, de conformidad con lo establecido en los fundamentos de la  
presente, debiendo abonarse los devengados conforme a lo dispuesto en la Ley 28798,  
los intereses legales a que hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico.  
Dr. ERINESTO/FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00764-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ZOILA ROSA GARCIA VDA. DE  
MINGUILLO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto bajo las siguientes consideraciones:  
1. Con fecha 27 de noviembre de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficinade Normalizacion Previsional (ONP) con la finalidad de que se otorgue a su  
gonyuge causante pension de invalidez, y como consecuencia de ello se le otorgue  
pension de viudez conforme al Decreto Ley N.o 19990. Ademas solicita el pago de los  
devengados, los intereses legales, las costas y los costos procésales.  
J Las instancias precedentes declararon la improcedencia liminar de la demanda en  
atencion a que de los medios actuados por la demandante no se acredita que su conyuge  
causante haya cumplido con las aportaciones requeridas por el Decreto Ley No 19990,  
por lo que debe recurrir a un proceso con estacion probatoria.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que  
si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para  
vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por  
notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es  
"el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el Tribunal Constitucional al  
intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al auto de rechazo liminar, desde  
luego.  
4. Al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio constitucional, el  
principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le impone al Tribunal  
Constitucional la limitacion de solo referirse al tema de la alzada, en este caso nada mas  
y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
5. El articulo 470 Codigo Procesal Constitucional en su ultimo paragrafo precisa  
ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto de rechazo liminar  
evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez pondra en  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto" Este mandato tiene sustento en la  
mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al que deberia ser  
considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado, produce efectos  
para ambas partes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
7. No esta demas recordar que el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional es copia  
de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 -parte final- del Codigo Procesal Civil en  
su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que resuelve en definitiva la  
improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la resolucion del superior que en  
definitiva decide sobre la improcedencia, no puede ser 0 no es sino la confirmatoria 0 la  
revocatoria del auto objeto de la alzada, desde luego.  
8. En atencion a lo senalado es materia del grado el pronunciamiento de este tribunal  
respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y, excepcionalmente,  
cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela  
urgente del derecho, se podria ingresar al fondo del asunto, pero solo para darle la razon  
al demandante en atencion a la prohibicion de la reformatio in peius.  
9. En el presente caso se presenta una situacion especial que amerita un pronunciamiento  
de emergencia por parte de este tribunal en atencion a la avanzada edad de la  
demandante conforme aparece de fojas 1.  
10. Se observa de autos que la demandante pretende que se le otorgue a su conyuge  
causante pension de invalidez y como consecuencia se le otorgue pension de viudez  
conforme al Decreto Ley N.o 19990. De autos se observa que el causante de la  
recurrente tenia el derecho al goce de una pension de invalidez, por lo que en virtud de  
ello debe de otorgarsele pension de viudez a la demandante, conforme lo senala el  
proyecto en mayoria.  
Por las razones expuestas mi voto es porque en decision excepcional se declare  
FUNDADA la demanda de amparo.  
SR.  
çertifico  
dye  
Lo  
VERGARA  
GOTELLI  
VLl  
Dr. ERNESTD FIGUEROA BERNARDINI  
SEC GRETARIO RELATOR  
2