
00762-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00762-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00762-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO JORGE AGUERO GAMARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 10 de febrero de 2009, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Jorge Agiiero  
Gamarra contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 284, su fecha 11 de diciembre de  
2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de noviembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000045475-2006-ONP/DCIDL 19990, de fecha 3 de mayo  
de 2006; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada  
conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la totalidad de sus  
aportaciones. Asimismo, solicita el abono de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la documentacion presentada  
por el actor no es la idonea para acreditar aportaciones conforme al Reglamento del  
Decreto Ley 19990.  
El Quinto Juzgadoeiyil de Chiclayo, con fecha 13 de julio de 2007, declara  
improcedente la demanda considerando que se requiere de la actuacion de medios  
probatorios para dilucidarla pretension del demandante, por lo que la via constitucional  
no resulta idonea ya que no cuenta con la referida etapa procesal  
La recurridayconfirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el ario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el dereche Fandamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00762-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO JORGE AGUERO GAMARRA  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin y precisando que los mismos, para ser merituados, deben ser  
presentados en original, copia legalizada 0 fedateada.  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos, de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [J".  
5. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se acredita que el actor  
nacio el 29 de julio de 1943 y que cumplio con la edad requerida para obtener la  
pension solicitada el 29 de juliode 1998.  
6. De otro lado, a fojas 2 y 3 obran la resolucion impugnada y el Cuadro Resumen de  
Aportaciones, respectivaménte, en los que consta que se le denego la pension de  
jubilacion adelantada al actor con el argumento de que unicamente habia acreditado  
18 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
7. Sobre el particular, el inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion,  
liquidacion y fiscalizacion de derechos pensiomarios que sean necesarias para  
garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley"  
8. Asimismo, el planteamiento utilizado por/gste Tribunal Constitucional para evaluar  
el cumplimiento del requisito relatiys a las aportaciones dentro del Sistema  
Nacional de Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00762-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO JORGE AGUERO GAMARRA  
naturaleza laboral entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente  
responsabilidad, de origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad  
previsional. En efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y  
70 del Decreto Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal,  
este Colegiado ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones  
de los asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivarse de su  
condicion de trabajadores.  
9. A efectos de sustentar su pretension, el recurrente ha presentado la siguiente  
documentacion:  
9.1 Copia fedateada del certificado de trabajo emitido por la empresa  
Interamericana de Comercio S.A., de fojas 4, en el que se observa que el  
actor trabajo desde el 1 I de octubre de 1979 hasta el 30 de marzo de 1984,  
acumulando 4 anos y 6 meses de aportaciones.  
9.2 Copia fedateada del certificado de trabajo, corriente a fojas 5, expedido  
por la empresa Bebidas la Concordia S.A., donde consta que el  
demandante laboro a partir dei 1 de agosto de 1977 hasta el 27 de enero de  
1979, acreditando 1 ano, 5 meses y 26 dias de aportes.  
9.3 Copia fedateada del certificado de trabajo emitido por la Compania  
Distribuidora Nodriza S.A., de fojas 6, en el que se advierte que el  
recurrente trabajo para la referthanycompania desde el 9 de mayo hasta el 31  
de julio de 1977, acumulando 2 meses y 22 dias de aportaciones.  
9.4 Copia fedateada del certificado de trabajo, corriente a fojas 7, expedido  
por Inversiones Peruanas/Jaén S.A., en el que consta que el actor laboro  
desde el 20 de noviembre de 1976 hasta el 8 de mayo de 1977, acreditando  
5 meses y 19 dias de aportes.  
9.5 Copia fedateada del certificado de trabajo emitido pof la empresa Woyke  
& Cia S.A., de fojas 8, en el que se evidencia quy el demandante trabajo  
del 2 de mayo de 1960 al 8 de noviembre de 197 - 5, acumulando 15 anos, 6  
meses y 6 dias de aportaciones.  
9.6 Copia fedateada de los certilicados de Pagos Regulares emitidos por el  
Banco Latino, corrientes de fojas 9 2,18, de los cuales se evidencian las  
aportaciones efectuadas durante logmeses de enero a marzo y de junio a  
diciembre del ano 1994, acreditano10 meses de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00762-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO JORGE AGUERO GAMARRA  
9.7 Copia fedateada de los certificados de Pagos Regulares, corrientes de fojas  
19 a 29, expedidos por el Banco Latino, en los que consta el pago de las  
aportaciones realizadas los meses de enero a agosto y de octubre a  
diciembre del ano 1993, acumulando 11 meses de aportes.  
9.8 Copia fedateada de los documentos de autoliquidacion por pago de  
aportaciones - IPSS, de fojas 30 a 41, en los que se advierte que el actor  
realizo aportaciones durante los meses de enero a diciembre del ano 1992,  
acreditando 1 ano de aportaciones.  
9.9 Copia fedateada de los certificados de pago y de los documentos de  
autoliquidacion de aportaciones asegurado independiente, corrientes de  
fojas 42 a 53, expedidos por el IPSS, en los cuales constan las aportaciones  
de los meses de enero a diciembre del ano 1991, acumulando 1 ano de  
aportaciones.  
9.10 Copia fedateada de los certificados de pago emitidos por el IPSS, de fojas  
54 a 65, de los cuales de evidencia que el demandante realizo aportaciones  
entre los meses de enero y diciembre del ano 1990, acreditando 1 ano de  
aportes.  
9.11 Copia fedateada de los certificados de pago expedidos por el IPSS,  
corrientes de fojas 66 a 77, en los cuales constan las aportaciones  
efectuadas durante los meses de enero a diciembre del ano 1989,  
acumnlando 1 ano de aportaciones.  
9.12 Copia fedateada delos comprobantes de pago - Seguro Facultativo  
emitidos por el IPSS, defojas 78 a 89, en los que se observan las  
aportaciones realizadas entre los meses de enero y diciembre del ano 1988,  
acumulando 1 ano deaportes.  
9.13 Copia fedateada de los comprobantes de pago - Seguro Facultativo,  
corrientes de fojas 80 a 101, expedidos por el IPSS, donde constan las  
aportaciones de los meses de enero a diciembre del ano 1987, acreditando  
1 ano de aportaciones.  
9. 4 Copia fedateada de los comprobantes depago expedidos por el IPSS, de  
fojas 102 a 113, en los que se observael pago de las aportaciones del ano  
1986 durante los meses de enerona diciembre, acumulando 1 ano de  
aportes.  
15 Copia fedateada de los compropantes de pago, corrientes a fojas 114 a 125,  
cmitidos por el IPSS, en lç6 quales constan las aportaciones realizadas por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900762-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO JORGE AGUERO GAMARRA  
el actor entre los meses de enero y diciembre del ano 1985, acreditando 1  
anos de aportaciones.  
9.16 Copia fedateada de los certificados de pago expedidos por el IPSS, de  
fojas 126 a 132, en los que se advierte que el demandante realizo  
aportaciones durante los meses de junio a diciembre del ano 1984,  
acumulando 7 meses de aportaciones.  
10. En ese sentido, el demandante ha acreditado 32 anos, 6 meses y 13 dias de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, dentro de los cuales se encuentran  
los 18 anos de aportes reconocidos por la demandada, reuniendo, por lo tanto, los  
requisitos para el otorgamiento de una pension de jubilacion adelantada conforme al  
articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
11. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-  
AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado que estos deben ser pagados  
conforme a lo dispuesto en los articulos 1242 y siguientes del Codigo Civil.  
12. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion  
0000045475-2006-ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgandole pension de  
jubilacion adelantada al recurrente de acuerdo al Decreto Ley 19990, conforme a los  
fundamentos de la presente; disponiéndose el pago de los devengados conforme a la  
Ley 28798, los intereses legales a que hubiere lugar y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Ua /  
DPERINESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR