
00807-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00807-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00807-2008-PA/TC  
LIMA  
ANA LUCIA RIOS  
PADILLA DE GRANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
-  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ana Lucia Rios Padilla de  
Grandez contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 93, su fecha 7 de noviembre de 2007, que declara improcedente la demanda  
de autos,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de setiembre de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable, la Resolucion 0000000473-2005-ONP/IDC/DL 19990, de fecha 3 de enero de  
2005, y que consecuentemente se le otorgue pension de jubilacion definitiva conforme al  
Decreto Ley N.o 19990 y el Decreto Ley N.° 25967, tomando en cuenta el total de sus  
aportaciones. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados y los intereses  
legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la actora no ha acreditado las  
aportaciones exigidas por el Decreto Ley 25967 para acceder a una pension de jubilacion.  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de mayo de 2007,  
declara improcedente la demanda estimando que la pretension de la demandante requiere de  
la actuacion de medios probatorios, por lo que la via constitucional no resulta idonea, ya  
que no cuenta con la referida etapa procesal.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. Enel presente caso, la actora pretende que se le otorgue pension de jubilacion conforme  
al articulo 1 del Decreto Ley 25967, tomando en cuenta el total de sus aportaciones. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,  
establece que tienen derecho a pension de jubilacion los trabajadores que tengan 65  
anos de edad siempre que acrediten un total de 20 anos completos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, conforme lo dispone el articulo 1 del Decreto Ley  
25967.  
4. En el Documento Nacional de Identidad, corriente a fojas 5, se registra que la actora  
nacio el 1 de diciembre de 1938, y que por tanto cumplio la edad requerida para la  
pension reclamada el 1 de diciembre de 2003.  
5. De la resolucion impugnada y del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrantes a fojas 2  
y 3 respectivamente, se advierte que la ONP le denego pension de jubilacion a la actora  
por considerar que unicamente habia acreditado 16 anos y 9 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, asimismo que existe la imposibilidad material de  
acreditar las aportaciones de los meses de julio de 1983, de febrero a mayo, octubre y  
noviembre de 1984, noviembre de 1985, febrero, mayo, de julio a noviembre de 1986,  
marzo, abril, junio, julio, noviembre y diciembre de 1987, de enero a diciembre de  
1988, de enero, febrero, de mayo a enero, junio, agosto, de octubre a diciembre de  
1990, enero, febrero, de mayo a diciembre de 1991, enero, de marzo a setiembre de  
1992,julio de 1997.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00807-2008-PA/TC  
LIMA  
ANA LUCIA RIOS  
PADILLA DE GRANDEZ  
6. A efectos de sustentar su pretension la recurrente ha presentado el certificado de trabajo  
corriente a fojas 4, en el que se indica que trabajo desde enero de 1974 a febrero de  
1980 como empleada de ventas en la empresa Casa de Articulos Tipicos. No obstante  
debe precisarse que el mencionado documento no genera conviccion en este Colegiado  
pues del tenor del mismo no se puede determinar si quien lo suscribe es el representante  
autorizado de dicha empresa.  
7. En tal sentido se advierte que se trata de una controversia que debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, sin perjuicio de dejar a salvo el derecho  
de la recurrente para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
- 1  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico  
Lo que  
LES A RAVIA  
FRANCISCO GENERAL  
IB 6E NI AL CON  
CIC ON