
00806-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00806-2008-AA.pdf)  
---  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00806-2008-PA/TC  
ROGER ALFREDO PAREDES VARGAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roger Alfredo Paredes  
Vargas contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 118, su fecha 25 de octubre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de marzo de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000002341-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 3 de enero  
de 2005, que le otorgo pension reducida de jubilacion, reconociéndole 16 anos de  
aportaciones, y que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion general  
conforme a los articulos 38 y 41 del Decreto Ley 19990; tomando en cuenta el total de  
sus aportaciones. Asimismo solicita que se disponga el pago de las pensiones  
devengadas y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que se ha verificado la existencia  
de solo 16 anos de aportaciones, los que no pueden ser incrementados en mérito a un  
certificado de trabajo y/o documento analogo, pues resulta indispensable una estacion  
probatoria para dilucidar la pretension del actor.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 7 de  
junio de 2007, declara fundada la demanda argumentando que de la documentacion  
presentada por el demandante se advierte que ha acreditado 6 meses adicionales a los ya  
reconocidos por la ONP hasta el 18 de diciembre de 1992, superando de este modo los  
15 anos de aportes exigidos por los articulos 38 y 41 del Decreto Ley 19990 para  
acceder a una pension de jubilacion.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que la documentacion que obra en autos requiere ser merituada en  
un proceso que cuente con estacion probatoria, por lo que conforme al articulo 9 del  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00806-2008-PA/TC  
ROGER ALFREDO PAREDES VARGAS  
LIMA  
Codigo Procesal Constitucional, la via constitucional de amparo no resulta idonea ya  
que carece de la referida etapa procesal.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme a los articulos 38 y 41 del Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total  
de sus aportaciones.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en la RTC 0476-2007-PA/TC, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 38 del Decreto Ley 19990 establece como requisito para obtener pension  
de jubilacion general, en el caso de los hombres, tener 60 anos de edad. Asimismo,  
el articulo 41 del citado decreto ley dispone que el monto de la pension que se  
otorgue a los asegurados que acrediten las edades senaladas en el articulo 38 sera  
equivalente al 50% de su remuneracion 0 ingreso de referencia, siempre que tengan  
5. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 2, se  
registra que éste nacio el 24 de julio de 1932, por lo que cumple el requisito  
establecido en el articulo 38 del Decreto Ley 19990 el 24 de julio de 1992.  
6. De la resolucion impugnada asi como del Cuadro de Resumen de aportaciones, de  
fojas 3 y 4, respectivamente, se advierte que la demandada le otorgo pension al  
15 anos completos de aportacion.  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00806-2008-PA/TC  
ROGER ALFREDO PAREDES VARGAS  
LIMA  
actor pension de jubilacion reducida conforme al articulo 42 del Decreto Ley  
19990, por considerar que habia acreditado 16 anos y 5 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones hasta la fecha de su cese (31 de diciembre de 2001).  
7. El inciso d) del articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
8. Asimismo, el planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar  
el cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones dentro del Sistema  
Nacional de Pensiones se origina en al comprobacion de la vinculacion de  
naturaleza laboral entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente  
responsabilidad, de origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la  
entidad previsional. En efecto, a partir de la prevision legal contenida en los  
articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990, concordante con el articulo 13 del  
indicado texto legal, este Colegiado ha interpretado de manera uniforme y reiterada  
que las aportaciones de los asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al  
9. A efectos de sustentar su pretension, el recurrente ha presentado la siguiente  
a) Certificado de trabajo (original) emitido por la Cia. Carbonera Rio Negro S.A.,  
corriente a fojas 10, en el que se indica que el actor laboro desde enero de 1985  
b) Certificado de trabajo (copia simple), de fojas 11, expedido por la Organizacion  
Chang Lay S.A., en el que se senala que el demandante trabajo a partir del 14  
c) Certificado de trabajo (copia simple) emitido por la empresa Oficina de  
Asesoramiento Empresarial S.A. - Ofidessa S.A., corriente a fojas 12, del que  
se desprende que el recurrente laboro desde el 15 de agosto de 1970 hasta el 16  
arreglo a Ley".  
derivarse de su condicion de trabajadores.  
documentacion:  
hasta julio de 1987.  
de junio de 1974 al 4 de agosto de 1976.  
de febrero de 1974.  
10. Sobre el particular es conveniente precisar que este Colegiado, en la sentencia y en  
la resolucion de aclaracion mencionadas en el fundamento 3, supra, establecio que  
en los procesos de amparo en los que la pretension esté referida al reconocimiento  
de anos de aportaciones, los documentos que presente el actor no podran ser  
Qf  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00806-2008-PA/TC  
ROGER ALFREDO PAREDES VARGAS  
LIMA  
adjuntados en copia simple cuando sean los unicos medios probatorios que  
pretendan acreditar periodos de aportaciones; ;y que, de otro lado, en el caso de que  
el documento presentado en original, copia legalizada 0 fedateada sea el unico  
medio probatorio adjuntado para acreditar periodos de aportaciones, eljuez debera  
requerir al demandante para que presente documentacion adicional que corrobore  
11. En tal sentido, mediante Resolucion de fecha 28 de enero de 2009 (fojas 13 del  
cuaderno del Tribunal), se solicito al demandante que, dentro del plazo de treinta  
(30Y dias habiles desde la notificacion de dicha resolucion, presente el original,  
copia legalizada 0 fedateada del certificado de trabajo obrante en autos, asi como  
cullquier otro documento que estime pertinente para acreditar sus aportaciones.  
12. Çon fecha 10 de marzo de 2009 el demandante ha presentado a este Tribunal las  
copias legalizadas de los certificados de trabajo mencionados en los literales b)y c)  
del fundamento 9, supra, (fojas 15 y 13 del cuaderno del Tribunal,  
respectivamente), asi como la copia legalizada del certificado de trabajo expedido  
por el Banco los Andes, en el que se senala que el actor laboro en dicha institucion  
desde el 26 de febrero de 1979 hasta el 1 de febrero de 1983 (fs. 14 del cuaderno  
13. Al respecto cabe precisar que dichos documentos, por si solos, no generan  
conviccion en este Colegiado, pues en la sentencia y en la resolucion de aclaracion  
mencionadas en el fundamento 3, supra, se ha establecido que dado que el proceso  
de amparo carece de etapa probatoria conforme al articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, unicamente se podran acreditar aportaciones cuando el recurrente  
adjunte a su demanda documentacion idonea (certificado de trabajo, las boletas de  
pago de remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, la liquidacion  
de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de aportaciones de  
ORCINEA, del IPSS 0 de EsSalud, etc.) para crear certeza en el juez acerca de los  
periodos laborados. Es en base a ello que en la Resolucion mencionada en el  
fundamento 11, supra, este Tribunal le requirio a la parte demandante la  
presentacion de documentacion adicional para demostrar los aportes alegados,  
limitandose este a presentar los certificados senalados en el fundamento precedente.  
14. Consecuentemente, al no haber acreditado su pretension queda a salvo el derecho  
lo que: se pretende acreditar.  
del Tribunal).  
del demandante para hacerlo valer en la via pertinente.  
28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00806-2008-PA/TC  
ROGER ALFREDO PAREDES VARGAS  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
ghel ertifico:  
Lo  
L  
RNARDINN  
S  
E TARIO