
00845-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00845-2008-AA.pdf)  
---  
Huein  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00845-2008-PA/TC  
VIRGINIA YMAN LUPUCHE  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Virginia Yman Lupuche  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 84, su fecha 28 de diciembre de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue la pension de jubilacijn adelantada  
dispuesta en el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, alegando haber realizado  
aportaciones, durante 26 anos, en calidad de asegurada obligatoria.  
La emplazada solicita quela demanda se declare improcedente, alegando que  
para acreditar aportacionesta demandante debe acudir a una via que cuente con etapa  
probatoria.  
El Primer Juzgado Civil de Piura, con fecha 24 de agosto de 2007, declara  
infundada la demanda considerando que la demandante no ha acreditado aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
/  
La recurrida, revocando la apelada, declara/mprocedente la demanda estimando  
que la demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada enel diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-00B45200:PATC  
VIRGINIA YMAN LUPUCHE  
PIURA  
legales que establecen los requisitos para la obtencion del mencionado derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita el reconocimiento de aportaciones y el otorgamiento de la  
pension de jubilacion adelantada dispuesta en el articulo 44° del Decreto Ley N.o  
19990.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44° del Decreto Ley N. 19990 establece que tienen derecho a pension de  
jubilacion adelantada las mujeres que i) cuenten 50 anos de edad, y ii) acrediten, por  
4. Segun la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 9, la  
demandante cumplio con la edad requerida para la pension el 27 de octubre de 2000.  
5. A fin de acreditar aportaciones, se han adjuntado en autos los siguientes  
5.1 Constancia para obtener Duplicado de Carnet (f. 8), de fecha 5 de julio de 1978,  
que acredita su Inscripcion en el)Seguro Social del Peru, como Trabajadora del  
5.2 Certificado de Trabajo (E/6) emitido por dona Ricardina Zuniga de Riofrio, que  
deja constancia de suslabores como doméstica, desde el ano 1971 hasta el ano  
5.3 Certificado de Trabajo (f. 7) expedido por dona Elsa Marcela Rossel de  
Laribeascoa, que deja constancia de sus labores como empleada doméstica, del  
lo menos, 25 anos de aportaciones.  
documentos:  
Hogar.  
1991, sin auvertirse/fecha exacta.  
23 de enero de 2000 al 10 de agosto de 2006.  
6. Es decir, la demandante se encuentra sujeta a la Ley N.o 27986 de los Trabajadores  
del Hogar, que en sus articulos 6 y 18° establecen, respectivamente, que: Los  
Trabajadores del Hogar deberan/extender constancia de los pagos que recibe, la cual  
servira como prueba del otorgammento de la remuneracion, y en cuanto a sus  
pensiones, estos pueden optar per el Sistema Nacional de Pensiones O por el Sistema  
U  
UnE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00845-2008-PA/TC  
VIRGINIA YMAN LUPUCHE  
PIURA  
Privado de Pensiones.  
7. No fluye de los documentos antes senalados que la demandante cuente con  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, ya que, en el presente caso, debieron  
adjuntarse las boletas de pago correspondientes, asi como senalarse el horario de  
trabajo y la fecha a partir de la cual fue inscrita como Trabajadora del Hogar; en  
consecuencia, no procede estimar la presente demanda. No obstante, debe dejarse a  
salvo el derecho que pudiera corresponderle, a fin de que lo haga valer en la via  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pertinente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
a que certificat  
ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR