
00843-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00843-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00843-2008-PA/TC  
PIURA  
SANTOS DIOSES SALDARRIAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santos Dioses Saldarriaga  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 80, su fecha 13 de diciembre de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de-autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional solicitando que se le otorgue la pension de jubilacion dispuesta en la Ley  
N.o 26504, considerando que cuenta con 24 anos y 10 meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda expresando que los certificados de trabajo  
obrantes en autos no sirven para acreditar aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, ya que, no se identifica al otorgante de los mismos, asi como tampoco se  
acredita que las labores hubieren sido ininterrumpidas, motivo por el cual, el  
demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
El Primer Juzgado Civil de Piura, con fecha 7 de setiembre de 2007, declara  
fundada la demanda considerando que el demandante ha acreditado reunir las  
aportaciones suficientes para acceder a la pension general de jubilacion.  
La Sala Superior competente revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa  
probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demgandante solicita el reconocimiento de aportaciones, a fin de que se le otorgue  
laj pension general de jubilacion dispuesta en la Ley N.o 26504.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 9° de  
la Ley N.o 26504, y al articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una  
pension de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20  
anos de aportaciones.  
4. En el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2 de autos se registra que el  
demandante nacio el dia 18 de junio de 1940 y que cumplio con la edad requerida  
para obtener dicha pension el 18 de junio de 2005.  
5. Aun cuando, con los certificados de trabajo obrantes a fojas 8 y 9 de autos, el  
demandante pretenda el reconocimiento de aportaciones, tal como se ha venido  
estableciendo en diversa jurisprudencia emitida por este Tribunal, sin embargo, debe  
indicarse que, en el presente caso, ello no resulta posible, ya que, el primer  
documento, no acredita, fehacientemente, haber sido emitido por su empleador y, el  
segundo, que sus labores hubieren sido permanentes, debido a que advierte labores  
como personal de apoyo, motivo por el cual, no pueden servir para acreditar  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
6. En consecuencia, al no haber acreditado el demandante cumplir con el requisito de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, corresponde desestimar la presente  
demanda. No obstante, debe dejarse a salvo el derecho que pudiera corresponderle, a  
fin de que lo haga valer en la via pertinente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00843-2008-PA/IC  
PIURA  
SANTOS DIOSES SALDARRIAGA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Loaye certifico:  
A  LUML  
simghotastpnr  
RETARIA RFI ATAD