
00862-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00862-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00862-2008-PHCIC  
AREQUIPA  
FREDDY FERNANDO SALAS VALENZUELA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Freddy Fernando Salas  
Valenzuela contra la resolucion expedida por la Sala Penal de Vacaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 215, su fecha 11 de febrero de 2008, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de octubre de 2007, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el titular del Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Arequipa, el  
senor Victor Raul Zuniga Urday, asi como contra los magistrados integrantes de la  
Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, los senores Medardo  
Gomez Baca, Oscar Bejar Pereyra y Rosa Ochoa Cahuana; por haber vulnerado sus  
derechos a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la prueba y al debido  
proceso, en conexion con la libertad-indipjdual.  
Refiere que el Noveno Juzgado Penal de Arequipa abrio instruccion en su contra  
por la presunta comision del delitode falsificacion de documentos (Exp. No 3449-2004).  
Agrega, que la sentencia emitida en dicho proceso penal fue anulada por la Tercera Sala  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, remitiéndose los actuados al  
Segundo Juzgado Penal de Arequipa. Asimismo, senala que con fécha 23 de abril de  
2007 dicho organo jurisdiccional lo sentencio a dos anos de pena/privativa de libertad,  
suspendida por el periodo de prueba de un ano y seis mesesy siendo dicha condena  
confirmada por la mencionada Sala Penal mediante resolucior/de fecha 3 de setiembre  
de 2007.  
Enfatiza que el organo jurisdiccional no ha tomado en consideracion que el  
recibo de pago del impuesto de alcabala No 11277, realizado ante la Municipalidad  
Distrital de Alto Selva Alegre -que constituye el docymento que presuntamente habria  
sido falsificado- no constituia requisito necesario para formalizar la compraventa del  
bien inmueble sito en la Avenida Arequipa No 90Adel distrito de Alto Selva Alegre.  
Agrega asimismo, que el juez emplazado ha interpretado de manera erronea su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00862-2008-PHCIC  
AREQUIPA  
FREDDY FERNANDO SALAS VALENZUELA  
manifestacion rendida a nivel policial y en su declaracion instructiva, senalando que el  
demandante vario su testimonio inicial, lo cual resulta ser falso. Senala también que el  
juez demandado no ha merituado el documento denominado Hoja Informativa No 004-  
002 emitida por la Municipalidad Distrital de Alto Selva Alegre, asi como los  
antecedentes penales de su coprocesado Jaime Gutiérrez Yabar. Asimismo, senala que  
no se ha cumplido con la actuacion del peritaje del recibo de pago del impuesto de  
alcabala No 11277, realizado ante la Municipalidad Distrital de Alto Selva Alegre -que  
constituye el documento que presuntamente habria sido falsificado y que ha sido  
solicitado por el Ministerio Publico, y que ademas se debio ordenar una diligencia de  
confrontacion con su codenunciado, don Jaime Gutiérrez Yabar, para tener un mejor  
conocimiento de los hechos instruidos. Por tanto, solicita que se inaplique al recurrente  
la sentencia de fecha 23 de abril de 2007, asi como su confirmatoria de fecha 3 de  
setiembre de 2007.  
Realizada la investigacion sumaria, el juez demandado asi como los vocales  
emplazados coincidieron en senalar que en el proceso penal seguido contra el recurrente  
no se ha vulnerado derecho constitucional alguno, toda vez que la condena impuesta ha  
sido resultado de la valoracion de los medios probatorios ofrecidos y actuados en el  
mismo, lo que ademas ha sido sustentado en las resoluciones de primera y segunda  
instancia. Agregan que el recurrente ha hecho uso de los recursos que franquea la ley,  
garantizandose su derecho de defensa y al debido proceso, por lo que la demanda debe  
ser declarada improcedente.  
El Noveno Juzgado-Penal de Arequipa declaro infundada la demanda por  
considerar que las resoluciones guestionadas han sido emitidas en estricto respeto de las  
garantias del debido proceso, asi como de los derechos a la motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la tutela procesal efectiva. Agrega ademas que el derecho a la  
prueba no implica que deban actuarse todos los medios probatorios ofrecidos por las  
partes, sino aquellos que producen conviccion en el juzgador.  
La Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
confirmo la apelada por considerar que el recurrente en puridad pretende un reexamen  
de lo resuelto en sede ordinaria, aspecto que no corresponde realizar al juez  
constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare fa nulidad de la sentencia condenatoria de  
fecha 23 de abril de 2007 que impone al recurrente 2 anos de pena privativa de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00862-2008-PHCIC  
AREQUIPA  
FREDDY FERNANDO SALAS VALENZUELA  
libertad suspendida, asi como su confirmatoria de fecha 3 de setiembre de 2007,  
toda vez que: i) no se habria realizado una debida valoracion de los hechos materia  
de investigacion, asi como de los medios probatorios ofrecidos en el proceso penal  
No 3449-2004; ii) no se habria ordenado la realizacion de la diligencia de  
confrontacion entre el recurrente y su codenunciado Jaime Gutiérrez Yabar; y, iii)  
ademas que no se habria actuado la pericia grafotécnica solicitada por el Ministerio  
Rechazo de las pretensiones atinentes a aspectos de valoracion probatoria propia  
2. Respecto del alegado extremo de la demanda referido al indebido analisis de los  
hechos instruidos y de los medios probatorios ofrecidos en el proceso penal No  
3449-2004 (referidos a la valoracion del recibo No 11277, a la manifestacion  
policial y a la declaracion instructiva del recurrente, a la Hoja Informativa No 004-  
002, y a los antecedentes penales del coprocesado Jaime Gutiérrez Yabar), es  
preciso senalar que este Tribunal en reiterada jurisprudencia se ha pronunciado en el  
sentido de que la pretension dirigida a cuestionar la determinacion de la  
responsabilidad penal en sede ordinaria, asi como aquellas referidas a criticar el  
examen de valoracion y suficiencia de los medios probatorios actuados al interior de  
un proceso penal, deben de ser declaradas improcedentes, toda vez que son aspectos  
que corresponde dilucidar de manera exclusiva al juez ordinario, en ejercicio de las  
atribuciones conferidas por la Constitucion y la ley. En tal sentido, sobre este  
extremo de la demanda es de aplicacion lo dispuesto por el articulo 5, inciso 1, del  
Codigo Procesal Constitucional, que senala que: "No proceden los procesos  
constitucionales cuando: 1. Los hechos y el petitorio de la demanda no estan  
referidos en forma directa al contenido constituicionalmente protegido del derecho  
Publico.  
de la justicia ordinaria  
invocado ".  
Derecho a la prueba  
3. En lo que concierne al extremo en el que se alega que el organo jurisdiccional no  
habria actuado la pericia grafotécnica solicitada por el Ministerio Publico, asi como  
que tampoco habria realizado una diligencia/de confrontacion entre el recurrente y  
su codenunciado, don Jaime Gutiérrez Yabar, y habida cuenta de que uno de los  
contenidos del derecho a la prueba el ghe se actuen aquellos medios probatorios  
relevantes para la dilucidacion de la controversia que la parte hubiera solicitado su  
actuacion, este Colegiado estima que/gles extremos merecen ser dilucidados por la  
justicia constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00862-2008-PHCIC  
AREQUIPA  
FREDDY FERNANDO SALAS VALENZUELA  
4. Tal como lo senalo este Tribunal en la sentencia recaida en el Exp. N.o 010-2002-  
AI/TC, el derecho a la prueba forma parte de manera implicita del derecho a la  
tutela procesal efectiva; ello en la medida que los justiciables se encuentran  
facultados para poder presentar todos los medios probatorios pertinentes, a fin de  
que puedan crear en el organo jurisdiccional la conviccion necesaria de que sus  
argumentos planteados son correctos. En tal sentido, este Tribunal ha delimitado el  
"(...) Se trata de un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a ofrecer  
medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean admitidos,  
adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0 conservacion de la prueba  
a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y que estos sean  
valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de darle el  
mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de la prueba debe estar  
debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda  
comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado" (Cfr. STC  
contenido del derecho a la prueba:  
Exp. No 6712-2005-HCTC, fundamento 15).  
Analisis del caso concreto  
5. En el presente caso, se cuestiona 1) la omision de efectuarse la confrontacion entre el  
recurrente y su coinculpado, Jaime Gutiérrez Yabar, y ii) la no realizacion de la  
pericia grafotécnica sobre el documento que habria sido objeto de falsificacion, a  
6. Respecto de la alegada falta de confrontacion entre el recurrente y su coinculpado  
Jaime Gutiérrez Yabar, de autos se aprecia que la mencionada diligencia de  
confrontacion entre los inculpados no fue solicitada por ninguna de las partes en el  
proceso penal, asi como tampoco fue ordenada por el organo jurisdiccional. En  
efecto, el derecho a la prueba exige que se actuen aquellos medios probatorios cuya  
actuacion fue solicitada por algunas de las partes y su actuacion haya sido aceptada  
por el organo jurisdiccional habida cuenta de su relevancia para la dilucidacion de la  
controversia. Sin embargo, en el presente caso, no consta de autos que se hubiera  
solicitado la actuacion del referido medio probatorio al interior del proceso, por lo  
que no se acredita la pretendida vulneracion dey derecho a la prueba; por lo tanto,  
7. En cuanto a lo concerniente al extremo en el que se alega que el organo  
jurisdiccional no ha llevado a cabo la periçfa grafotécnica sobre el documento que  
habria sido objeto de falsificacion (esto es el recibo No 11277 que acredita el pago  
del impuesto de alcabala ante la Mynicipalidad Distrital de Alto Selva Alegre,  
pesar de haberse dispuesto su realizacion.  
este extremo de la demanda, debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00862-2008-PHCIC  
AREQUIPA  
FREDDY FERNANDO SALAS VALENZUELA  
respecto del inmueble sito en la Av. Arequipa N. 904 de dicho distrito), a pesar de  
haberse dispuesto su realizacion. En este sentido, cabe analizar si se ha producido  
una vulneracion del derecho a la prueba, concretamente al derecho a que los medios  
8. Cabe senalar que anexo al expediente principal se ha remitido una copia del proceso  
penal seguido contra el recurrente (Exp. No 3449-2004). En este sentido, tal como  
consta de la denuncia N.o 340-103-2004-3FPPP (fojas 1 del anexo), en efecto, dicha  
diligencia fue solicitada por la Fiscalia Provincial Penal de Arequipa, lo cual,  
conllevo a que el Noveno Juzgado Especializado en lo Penal ordenara su realizacion  
mediante auto de apertura de instruccion de fecha 30 de diciembre de 2004 (fojas 6  
9. Asimismo, se aprecia que dicho organo jurisdiccional dispuso nuevamente que se  
realizara el referido peritaje mediante resolucion de fecha 15 de febrero de 2005  
(fojas 36 del anexo), cursandose ademas oficio No 2004-3449-9JEP-MVH al Jefe de  
la XI Region de la PNP, por el cual se solicito el nombramiento de dos peritos  
grafoctécnicos; lo que, concluyo finalmente con el nombramiento de los senores  
peritos Leopoldo Rodriguez Villanueva y Patricio Fernandez Vargas, quienes  
juramentaron en el cargo ante el Noveno Juzgado Penal (tal como se advierte del  
10. De lo expuesto, queda totalmente claro que la pericia grafotécnica del recibo de  
pago del impuesto de alcabala No 11277 fue ofrecida como medio de prueba por el  
Ministerio Publico y luego admitida por el juez penal, habiéndose dispuesto incluso  
su realizacion, por lo que,segun el principio de la comunidad de la prueba, lo que,  
posteriormente correspondia era su actuacion y valoracion, segun sea el caso, lo que,  
no ha ocurrido en el caso concreto, toda vez que segun se advierte de autos, dicho  
informe pericial no ha sido remitido al juzgado penal, lo que, ha impedido su  
actuacion y valoracion, no habiendo el juez emplazado hecho uso de los apremios  
legales para evitar que ello ocurra; y por el contrario, con fecha 23 de abril de 2007  
procedio a expedir sentencia condenatoria contra el/recurrente por la comision del  
delito de falsificacion de documentos (fojas 194 dél anexo). Y peor aun, siendo un  
extremo del recurso de apelacion interpuesto por/el recurrente con fecha 9 de mayo  
de 2007 (fojas 215 del anexo), la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa tampoco emitio pronunciamiento sobre el particular, limitandose a  
describir los hechos y sustentar la confirmatoria de la sentencia condenatoria (fojas  
253 del anexo); de lo que se colige que seha producido la violacion del derecho a la  
probatorios admitidos sean debidamente actuados y valorados.  
del anexo).  
acta de juramentacion de fojas 45 del anexo).  
prueba, por lo que, en este extremo, la demanda debe ser estimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 00862-2008-PHCTC  
AREQUIPA  
FREDDY FERNANDO SALAS VALENZUELA  
11. Que finalmente, a efectos de dilucidar la presunta responsabilidad funcional de los  
magistrados emplazados por su actuacion en el tramite del referido proceso penal  
(Exp. No 3449-2004), este Tribunal considera pertinente remitir copias certificadas  
de los principales actuados al Organo de Control correspondiente, a fin de que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
proceda conforme a sus atribuciones.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda en el extremo referido a la falta de  
actuacion y valoracion de la pericia grafotécnica al haberse producido la vulneracion  
del derecho a la prueba; en consecuencia, NULA la sentencia condenatoria de fecha  
23 de abril de 2007, en el extremo que impone al accionante 2 anos de pena  
privativa de libertad suspendida, asi como su confirmatoria de fecha 3 de setiembre  
de 2007, debiendo el juez de la causa tramitar el referido proceso penal conforme a  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la falta de realizacion  
de la diligencia de confrontacion entre el recurrente Freddy Fernando Salas  
Valenzuela y su coinculpado Jaime Gutiérrez Yabar, al no haberse vulnerado el  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la indebida  
valoracion de los hechos y de los medios probatorios actuados en el proceso penal  
4. Disponer la remision de copias certificadas de los principales actuados a la Oficina  
de Control de la Magistratura del Poder Judicial, a efectos de que proceda conforme  
su naturaleza y a los fundamentos establecidos en la presente.  
derecho a la prueba.  
No 3449-2004.  
a lo dispuesto en el fundamento 11 de la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRACEVURLLISSKINA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA.