
00875-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00875-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00875-2009-PA/IC  
ANGELO NINO CALDART DE BONA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angelo Nino Caldart de  
Bona contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 110, su fecha 31 de octubre de 2008, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion en el monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, de conformidad con lo establecido en la Ley  
N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral y los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto por el sueldo minimo  
vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Quincuagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 8 de agosto de 2007,  
declara fundada, en parte, la demanda considerando que el demandante obtuvo su  
derecho pensionario durante la vigencia de la Ley N.o 23908; e infundada respecto al  
abono de la indexacion trimestral.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que al percibir el demandante una pension reducida de jubilacion,  
se encuentra excluido de los beneficios de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 00875-2009-PA/TC  
ANGELO NINO CALDART DE BONA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme consta de la Resolucion N.o 15011-92, obrante a fojas 3 de autos, el  
demandante goza de una pension reducida de jubilacion, de conformidad con lo  
4. Al respecto, el articulo 30, inciso b), de la Ley N.o 23908 senala que quedan  
excluidas de los alcances de la referida norma las pensiones reducidas de invalidez y  
jubilacion a que se refieren los articulos 28° y 42° del Decreto Ley N.o 19990;  
5. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones  
y fue posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
establecido en el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990.  
consecuentemente, debe desestimarse la presente demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 00875-2009-PA/TC  
ANGELO NINO CALDART DE BONA  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZMIRANDA  
Lp que çertifico:  
inesto F1 igueroa Bernardini  
Socretario Relator