
00882-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00882-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00882-2008-PA/TC  
JUNIN  
VIDAL SUASNABAR VIDAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Huancayo), a los 19 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vidal Suasnabar Vidal  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Huancayo, de fojas 113, su fecha 23 de noviembre de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000096341-2005-ONPIDCIDL 19990, que le denego el otorgamiento de la pension de  
jubilacion minera, y que, en consecuencia, se le otorgue la pension de jubilacion  
especial dispuesta en los articulos 470 y 48° del Decreto Ley N.O 19990, considerando  
que reune todos los requisitos para acceder a ella.  
La emplazada solicita que la demanda se declare improcedente, alegando que el  
demandante debio acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
El Sexto Juzgado Cwil de Huancayo, con fecha 27 de febrero de 2007, declara  
fundada la demanda estimando que el demandante ha acreditado reunir los requisitos  
necesarios para accedey/a la pension establecida en el Decreto Ley N.o 19990 y la Ley  
N.o 25009.  
/  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda considerando  
que el demandante no ha reunido todos los requisitos necesarios para acceder a la  
pension especial de jubilacion.  
FUNDAMENTOS  
En la STC N.o 1417-2005-PA, publicadaen el diario oficial El Peruano el 12 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00882-2008-PA/TC  
JUNIN  
VIDAL SUASNABAR VIDAL  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue una pension especial de jubilacion, con  
arreglo a lo establecido en el Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme con los articulos 38°, 470 y 48° del Decreto Ley N.o 19990, a efectos de  
obtener una pension de jubilacion, el régimen especial exige la concurrencia de  
cuatro requisitos en el caso de los hombres: tener 60 anos de edad, por lo menos 5  
anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931 y haber estado  
inscrito en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro Social 0 del  
Seguro Social del Empleado.  
4. De la Resolucion N.o 0000096341-2005-ONPIDCIDL 19990, obrante a fojas 2 de  
autos, se advierte que al demandante, nacido el 21 de abril de 1931, se le denego el  
otorgamiento de pension, al haber acreditado, unicamente, 4 anos de aportaciones, a  
la fecha de ocurrido su cese, esto es, al 31 de enero de 1962.  
5. Cabe precisar que, en cuanto'a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 11° y 70° del Décreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que  
"Los empleadores (-..) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (..)",y que "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, O hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos  
70 al 13°, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactixo si el empleador no cumple  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas  
6. A efectos de acreditar las aportaciones efectuadas/ el demandante ha presentado el  
Certificado de Trabajo de fojas 3, emitido porla Compania Minera Huaron S.A., que  
acredita sus labores desde el 18 de abril de 1950 hasta el 22 de noviembre de 1951 y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00882-2008-PA/TC  
JUNIN  
VIDAL SUASNABAR VIDAL  
del 27 de diciembre de 1951 al 7 de agosto de 1956. Asimismo, con el Certificado de  
Trabajo de fojas 4, expedido por el Banco Minero del Perû, se acreditan sus labores  
desde el 18 de enero de 1958 hasta el 26 de enero de 1962.  
7. Por lo tanto, al haber acreditado un total de 10 anos, 2 meses y 24 dias de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, las cuales incluyen las aportaciones  
reconocidas por la emplazada, el demandante se encuentra comprendido en el  
régimen especial de jubilacion, regulado por el Decreto Ley N.o 19990. Por  
consiguiente, al haberse acreditado la vulneracion de sus derechos constitucionales,  
la demanda debera ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000096341-2005-ONPIDCIDL 19990.  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion otorgando la pension de  
jubilacion al demandante, conforme con los fundamentos de la presente sentencia,  
con abono de los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque çertifico:  
-  
Qr. ERNESTOFICOERON BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR