
00885-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00885-2009-AA.pdf)  
---  
-TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00885-2009-PA/TC  
JUNIN  
AGUSTINA VILLAJUAN DE  
ZEVALLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto contra la sentencia expedida por la  
Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 111, su fecha 31  
dejulio de 2008, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) a fin de que se deje sin efecto las Resoluciones N.O5 051-DRP-GRC-  
82 y 165DDPOP-GDJ-IPSS, mediante las que se le denego su pension de viudez bajo  
los alcances del Decreto Ley N.° 19990; en consecuencia, solicita se expida nueva  
resolucion de pension de conformidad con los articulos 43°, 44°, 45°, 46°, 470 y 490 del  
citado decreto ley, mas el pago de las pensiones devengadas e intereses legales.  
Manifiesta que su difunto esposo nacio el 1 de enero de 1929 y que realizo aportes por  
13 anos completos, por lo que le corresponderia percibir una pension de viudez de  
acuerdo al régimen especial de jubilacion del Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el proceso de amparo no es  
la via para declarar derechos; asimismo refiere que a la recurrente no le corresponde  
gozar de una pension de viudez, toda vez que su causante no reunia los requisitos  
establecidos en los articulos 47 y 59 del Decreto Supremo N.o 013-61-TR, Reglamento  
de la Ley N.o 13640, a efectos de percibir pension de jubilacion.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 26 de diciembre de 2007,  
declaro infundada la demanda, por considerar que a la récurrente no le asiste el derecho  
a percibir una pension de viudez de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 59° de la  
Ley N.o 13640, pues su causante no reunia los requisitos necesarios para acceder a una  
pension de jubilacion 0 vejez.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00885-2009-PA/TC  
JUNIN  
AGUSTINA VILLAJUAN DE  
ZEVALLOS  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, de acuerdo con lo expuesto en la demanda de autos, la recurrente  
solicita que se le otorgue pension de viudez bajo los alcances del Decreto Ley N.o  
19990, pues aduce que, se le ha denegado el acceso a la pension de viudez. En tal  
sentido, la pretension de la recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a la Cuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley N.o 19990, las  
prestaciones establecidas en dicha norma legal se otorgaran a las contingencias  
ocurridas a partir del Vde mayo de 1973. En el caso de autos, la contingencia se  
produjo el 12 de diciembre de 1970, fecha en la cual no se encontraba vigente el  
Decreto Ley N>19990, razon por la cual corresponde evaluar el caso de autos a la  
luz de la legislacion anterior, esto es la Ley N.o 13640 y su reglamento.  
De acuerdo al articulo 59° del Decreto Supremo N.o 013-61-TR, Reglamento de la  
Ley N.o 13640, se otorgara pension de viudez a la conyuge del/pensionista del riesgo  
de vejez 0 del asegurado que, al momento de su fallecimiénto, tuviere derecho a  
pension de jubilacion. Asimismo, el articulo 470 del citado decreto supremo senala  
que se otorgara pension de jubilacion al asegurado que tenga 60 anos de edad y, por  
lo menos, 52 contribuciones semanales.  
5. De la resolucion cuestionada obrante a fojas 6, la partida de defuncion que corre a  
fojas 7 y los certificados de trabajo que en copia/legalizada obran de fojas 2 a 5, se  
aprecia que el causante fallecio el 12 de diciembre de 1970, contando para dicha  
edt  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00885-2009-PA/TC  
JUNIN  
AGUSTINA VILLAJUAN DE  
ZEVALLOS  
fecha con 43 anos de edad y con 13 anos de aportes. En tal sentido, se advierte que el  
causante no reunia los requisitos necesarios para acceder a una pension de jubilacion,  
requisito necesario para que la accionante pueda acceder a una pension de viudez, de  
acuerdo con el articulo 590 del citado decreto supremo.  
6. En consecuencia, al no cumplir la recurrente con los requisitos exige la ley para que  
se le otorgue la prestacion solicita, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
J - -  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que sertifico:  
Lu  
Dr. ERNESTO GIGUEROA  
SECRETARIO RELATOR BERNARDINI