
00911-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00911-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0911-2008-PA/TC  
LORETO  
PAUL CHRISTOPHER ALBERT JARAMA  
GRATELLI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Paul Christopher Albert  
Jarama Gratelli contra la sentencia de la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Loreto, de fojas 143, su fecha 25 de enero de 2008, que declaro infundada la  
demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de setiembre de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Entidad Prestadora de Servicios de Saneamiento de Agua Potable y  
Alcantarillado de Loreto S.A. (EPS Sedaloreto S.A.), solicitando la reposicion a su  
centro de trabajo. Asimismo, se disponga el pago de las costas y los costos del proceso.  
Manifiesta que fue contratado a plazo determinado bajo el régimen laboral de la  
actividad privada desde el 12 dejglio de 2006 hasta el 30 de junio de 2007, fecha en que  
de manera verbal le comunicarod su despido. Alega que en las labores que desarrollo  
hubo subordinacion, dependençia y permanencia, por lo que en aplicacion del principio  
de primacia de la realidad ha desarrollado labores de caracter permanente.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que al demandante no le asiste  
el derecho de pretender obtener su reincorporacion, ya que los contratos que suscribio  
estaban regulados por el articulo 1764 del Codigo Çivil, y el actor no estaba sujeto a  
subordinacion.  
El Primer Juzgado Civil de Maynas, con fecha 8 de noviembre de 2007, declaro  
fundada la demanda, por considerar que se encuentra acreditado que el demandante tuvo  
una relacion de naturaleza subordinada /con su empleadora; por consiguiente, se  
encuentra amparado por el régimen de proteccion contra el despido arbitrario y al haber  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
superado el periodo de prueba, la relacion laboral se ha convertido en una de carâcter  
indeterminado.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por  
considerar que la culminacion del vinculo laboral del demandante se produjo a causa del  
vencimiento de su contrato celebrado con la demandada, por lo que no se ha vulnerado  
derecho constitucional alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la STC N.o  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal considera que, en el presente caso, resulta procedente evaluar si la  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita la reposicion a su centro de trabajo en la seccion de reclamos  
del area de atercion al cliente, pues sostiene que las labores que realizaba dentro de  
la empresa eran de caracter permanente. Asimismo, solicito que se ordene el pago  
de costas y costos del proceso.  
S Analisis de la controversia  
3. La cuestion controvertida consisteen determinar qué tipo de relacion hubo entre el  
demandante y la emplazada; esto/es, si existio una relacion laboral de "trabajador  
subordinado" 0, por el contrario, una relacion civil de "locador independiente y no  
subordinado". Ello es necesario a efectos de aplicar el principio de primacia de la  
realidad, pues de verificarsé que hubo una relacion laboral, los contratos civiles  
suscritos por el actor deberan ser considerados como contratos de trabajo de  
duracion indeterminada, en cuyo caso el demandante solo podia ser despedido por  
4, Este Colegiado en relacion al principio de primacia de la realidad, que es un  
 lemento implicito en nuestro ordenamiento jundico y, concretamente, impuesto por  
propia naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, ha precisado, en la STC N.o  
944-2002-AA/TC, que mediante este principio "(..) en caso de discordancia entre  
0 que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia  
lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (Fund. 3).  
causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad Jaboral.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En autos, de fojas 21 a 44, obran los contratos de prestacion de servicios a plazo  
determinado y las adendas, celebrados entre el recurrente y la emplazada, los cuales  
fueron renovados cada vez que vencia el anterior, con lo cual se tornaron en  
ininterrumpidas las labores prestadas por el recurrente desde el 12 de julio de 2006  
hasta 30 de junio de 2007; asimismo, obran diversos informes mensuales, en los que  
el actor daba cuenta sobre sus trabajos realizados, la verificacion de despido  
arbitrario y/o relacion laboral, el requerimiento de comparecencia, la constancia de  
actuaciones inspectivas de investigacion y el informe de actuaciones inspectivas,  
documentos con los que se acredita que el recurrente tenia una relacion laboral con  
6. En tal sentido, en el Informe de Actuaciones Inspectivas del Ministerio del Trabajo  
la empresa demandada a cambio de una remuneracion.  
se refiere que:  
"Cabe concluir lo siguiente: que estando a las Actuaciones de  
Inve.tigacion efectuadas y el Principio de primacia de la realidad se ha  
determinado que existia relacion laboral entre la inspeccionada y el  
administrado. Dejandose expedito el derecho del administrado de  
recurrir a la autoridad competente" (subrayado agregado).  
7. Por lo tanto, habiéndose determinado que al demandante, al margen de lo  
consignado en el texto de los contratos suscritos por las partes, ha realizado labores  
en forma subordinada y permanente, es de aplicacion el principio de la primacia de  
la realidad, en virtud del cual queda establecido que entre las partes ha habido una  
relacion de naturaleza laboral,) no civil; por lo que la demandada, al haber  
despedido arbitrariamente al demandante, sin haberle expresado la existencia de una  
causa justa relacionada con su capacidad 0 conducta laboral, que justifique dicha  
8. En tal sentido, habiéndosele comunicado en forma verbal el despido al demandante,  
se constata que en elpresente caso se ha producido un despido incausado.  
9. En la medida en que, en este caso, se ha açreditado que emplazada vulnero el  
derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales,  
los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Este Colegiado considera que solo corresponde a la parte demandada el pago de los  
costos conforme al articulo 56.° dey Codigo Procesal Constitucional, mas no las  
decision, ha vulnerado su dérecho constitucional al trabajo.  
costas, dado que la emplazada es una entidad estatal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0911-2008-PA/TC  
LORETO  
PAUL CHRISTOPHER ALBERT JARAMA  
GRATELLI  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda.  
2. Ordenar que la demandada reincorpore a Paul Christopher Albert Jarama Gratelli en  
el cargo que venia desempenando 0 en otro similar de igual categoria 0 nivel y que  
le abone los costos del proceso en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
WULA  
DEBNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SEC RETARIO RELATOR