
00912-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00912-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00912-2009-PHCIC  
LARRY HARMELY GOMEZ DIQUEZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Diquez Valles, a  
favor de don Larry Harmely Gomez Diquez, contra la sentencia expedida por la Primera  
Sala Mixta Descentralizada de La Merced - Chanchamayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 48, su fecha 16 de diciembre de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de noviembre de 2008, dona Rosa Diquez Valles interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Larry Harmely Gomez Diquez, y la dirige  
contra el juez del Primer Juzgado Mixto de Satipo, don César del Castillo Pérez, con el  
objeto de que se ordene la inmediata libertad del favorecido por exceso de detencion en  
el proceso penal que se le sigue por el presunto delito de homicidio calificado. Alega la  
vulneracion del derecho al plazo razonable de la detencion preventiva.  
Refiere que el beneficiario viene cumpliendo mandato de detencion desde el 2  
de febrero de 2008 hasta la fecha, esto es, mas de 9 meses sin que exista sentencia.  
Enfatiza que el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal establece que la detencion no  
durara mas de 9 meses en el procedimiento ordinario, el mismo que ha operado en  
exceso. Senala también que de lo actuado en el proceso no existe ningun indicio de  
responsabilidad penal del favorecido; no obstante ello, se le mantiene recluido sin  
objetivo ni razon alguna, lo cual vulnera el derecho constitucional invocado.  
El Primer Juzgado Penal de Chanchamayo La Merced declaro improcedente de  
plano la demanda por considerar que no se ha producido la afectacion del derecho  
invocado, toda vez que la detencion se encuentra dentro de los parametros que establece  
el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que el plazo de la detencion en  
los procesos especiales (denominado ordinario en el Codigo de Procedimientos Penales)  
es de 18 meses, el mismo que, en el caso de autos, a la fecha de la presentacion de la  
demanda no ha vencido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00912-2009-PHCTC  
LARRY HARMELY GOMEZ DIQUEZ  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se disponga la inmediata excarcelacion del  
favorecido Larry Harmely Gomez Diquez, quien estaria cumpliendo detencion  
preventiva por un periodo de tiempo que excede el plazo que senala el articulo 137°  
del Codigo Procesal Penal para los procesos ordinarios (9 meses), lo cual vulneraria  
su derecho al plazo razonable de la detencion preventiva.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
2. La Constitucion establece expresamente en el articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se amenace 0 viole el derecho a la libertad individual 0 los  
derechos constitucionales conexos a ella. A su vez, el articulo 2° del Codigo  
Procesal Constitucional establece que los procesos constitucionales de habeas  
corpus (...) proceden cuando se amenace 0 viole los derechos constitucionales por  
accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier  
3. Ya en sentencia anterior, este Tribunal Constitucional (Exp. N.° 2915-2004-HC. FJ  
5, caso Berrocal Prudencio) ha senalado que "El derecho a que la prision preventiva  
no exceda de un plazo razonable (...) coadyuva el pleno respeto de los principios de  
proporcionalidad, razonabilidad, subsidiariedad, necesidad, provisionalidad y  
excepcionalidad que debe guardar la aplicacion de la prision provisional para ser  
reconocida como constitucional. Se trata, propiamente, de una manifestacion  
implicita del derecho a la libertad personal reconocido en la Carta Fundamental  
(articulo 2°24 de la Constitucion) y, en tal medida, se funda en el respeto a la  
4. En la misma sentencia, este Colegiado ha precisado que el plazo maximo de la  
detencion "aplicable a los procesos que versan sobre la generalidad de los delitos y  
cuyo encausamiento, en principio, no reviste mayor complejidad (..), se divide en  
razon del tipo [de] procedimiento en que debe ser merituada la causa, de manera tal  
que si se trata del procedimiento ordinario (denominado sumario por el Codigo de  
Procedimientos Penales), el plazo maximo es de 9 meses, y si se trata del  
procedimiento especial (denominado ordinario por el Codigo de Procedimientos  
5. En el caso constitucional de autos, a fojas 2, obra el auto de apertura de instruccion  
de fecha 3 de febrero de 2008, que dispone abrir instruccion en la via ordinaria  
contra el beneficiario por el presunto delito de homicidio calificado. Asimismo, se  
autoridad, funcionario 0 persona.  
dignidad de la persona humana".  
Penales), 18 meses".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00912-2009-PHCTIC  
LARRY HARMELY GOMEZ DIQUEZ  
JUNIN  
advierte que la detencion del favorecido se produjo el 2 de febrero de 2008 (fojas 1);  
por lo que este Colegiado concluye que el plazo de la detencion de 18 meses que  
establece el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal para el proceso especial  
(denominado proceso ordinario por el Codigo de Procedimientos Penales), a la  
fecha de la postulacion de la presente demanda (7 de noviembre de 2008) no ha  
vencido. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada al no haberse producido  
la vulneracion del derecho al plazo razonable de la detencion preventiva.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZMIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr Ernesto Figueroa Bernardini  
Socretario Relator