
00922-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00922-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00922-2008-PA/IC  
HUANUCO  
NELLY FIGUEREO Y MAYLLE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de enero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nelly Figueredo y  
Maylle contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco, de fojas 32, su fecha 27 de diciembre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de octubre del 2007 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Educacion con el proposito de que cese la amenaza a su  
estabilidad laboral, que consiste en la implementacion y aplicacion de los articulos 29°  
y 65°, inciso c), de la Ley N.o 29062 y su Reglamento aprobado por el Decreto Supremo  
N.o 003-2008-ED. Manifiesta que la mencionada ley es inconstitucional y  
discriminatoria dado que someter a evaluacion unicamente al sector magisterial implica  
un acto discriminatorio por parte del Estado, ademas que rebaja la dignidad del  
trabajador de la educacion, por lo que dicha norma pone a los profesores del sector  
publico en evidente desigualdad respecto a las demas ramas profesionales; agrega que la  
Ley N.o 29062 viola el articulo 570 de la Ley General de Educacion y que es ilegal  
cualquier cuestionamiento a la capacidad e idoneidad del maestro titulado, dado que  
éste ha obtenido su titulo de educador a nombre de la Nacion.  
El Primer Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 2 de octubre de 2007, declara  
improcedente la demanda por considerar que el amparo no es la via idonea para  
cuestionar la norma legal, sino el proceso de inconstitucionalidad.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por estimar que la norma legal  
cuestionada no es autoaplicativa, porque desde su promulgacion no se ha afectado el  
derecho a la estabilidad laboral de la demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 30 del Codigo Procesal Constitucional circunscribe la posibilidad de  
interponer una demanda de amparo contra normas al caso en el que la norma sea  
autoaplicativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. En este sentido, a través de la STC N.o 830-2000-AA/TC, el Tribunal  
Constitucional ha senalado que "(...) procede el amparo directo contra normas, y  
desde luego, contra las de fuerza de ley, cuando el acto lesivo es causado por  
normas autoaplicativas, esto es, aquellas cuya eficacia no se encuentra sujeta a la  
realizacion de actos posteriores de aplicacion, sino que la adquieren al tiempo de  
entrar en vigencia. En tales casos, y siempre que estas normas afecten  
directamente derechos constitucionales, el amparo procede (...)".  
3. En el caso de autos la norma cuya inaplicacion pretende la demandante no tiene  
la calidad de autoaplicativa, toda vez que la sola posibilidad abstracta de verse  
sometida a evaluaciones no constituye una amenaza inminente contra los  
derechos constitucionales invocados en la demanda. Por el contrario, por su  
naturaleza la norma en cuestion requiere, necesariamente, de una actividad de  
parte de la autoridad educativa.  
4. Por consiguiente este Tribunal no puede sino desestimar la demanda toda vez  
que la norma cuya inaplicacion se pretende no tiene la calidad de autoaplicativa.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico  
Lo que  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL LCOIXETTUCIONAL