
00948-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00948-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0948-2009-PHCTC  
CUZCO  
GARY MICHAEL RIVERA OSTOLAZA  
Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2009, la sala primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marco Torres Valcarcel  
a favor de don Gary Michael Rivera Ostolaza y don Gaston Neyra Calvo, contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del  
Cuzco, de fojas 322, su fecha 10 de noviembre de 2008, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de agosto de 2008, se interpone demanda de habeas corpus a favor  
de don Michael Rivera Ostolaza y don Gaston Neyra Calvo, y se dirige contra la juez  
del Cuarto Juzgado Penal del Cuzco, dona Patricia Edith Reymer Urquieta, a fin de que  
se declare la nulidad de la resolucion de fecha 30 de enero de 2008, en la que se  
resolvio revocar la condicionalidad de la pena impuesta a los favorecidos; y de su  
posterior confirmatoria mediante resolucion de vista de fecha 4 de junio de 2008; asi  
como de la resolucion de fecha 27 de abril de 2007, que decidio confirmar la sentencia  
condenatoria de fecha 15 de setiembre de 2006, imponiéndoles el pago de S/. 30.000  
(treinta mil nuevos soles) en forma solidaria por concepto de gastos de curacion del  
agraviado por el delito de lesiones graves en el proceso penal (Exp. No. 890-2004) en  
que se declaro la responsabilidad de los beneficiarios. Se alega la vulneracion de sus  
derechos constitucionales a la tutela procesal efectiva, a la libertad personal, asi como a  
los principios de legalidad, razonabilidad, proporcionalidad de la pena y la prohibicion  
de prision por deudas.  
Se sostiene en la demanda que los beneficiarios han sido sentenciados por el  
delito antes referido, imponiéndoseles reglas de conducta entre las cuales se encuentra  
el pago de una suma de SI. 30.000 (treinta mil nuevos soles), por concepto de gastos de  
curacion del agraviado, asi como la suma de S/. 18.000 (dieciocho mil nuevos soles) por  
concepto de reparacion civil, bajo apercibimiento de revocar la condicionalidad de la  
pena impuesta, lo que se ha producido al no poder cumplir con el pago ordenado. Se  
acota que los beneficiarios fueron capturados por este motivo y que se hallan  
cumpliendo carceleria, lo cual vulnera los derechos invocados.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexto Juzgado Penal del Cuzco, con fecha 21 de octubre de 2008, declara  
infundada la demanda por considerar que el proceso penal se encuentra aun en etapa de  
ejecucion de sentencia, por lo que no corresponde avocarse a causas pendientes ante el  
organo jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto cuestionar: a) la resolucion de fecha 30 de  
enero de 2008, en el extremo que resolvio revocar la condicionalidad de la pena  
impuesta; b) su posterior confirmatoria mediante resolucion de vista de fecha 4 de  
junio de 2008; y c) la resolucion de fecha 27 de abril de 2007, que resolvio  
confirmar la sentencia condenatoria de fecha 15 de setiembre de 2006, y  
reformandola les impuso el pago de S/. 30.000 (treinta mil nuevos soles) en forma  
solidaria por concepto de resarcimiento por gastos de curacion del agraviado. Se  
alega, en este sentido, la vulneracion del principio constitucional que establece que  
"no hay prision por deudas", amenazando directamente el derecho a la libertad  
individual de los accionantes.  
2. Delimitado asi el problema, queda por determinar si el incumplimiento de pago de  
la reparacion civil al agraviado en la comision de un ilicito penal, constituye, en  
realidad, una obligacion de orden civil, donde, por tanto, no cabe que se dicte  
Y  
judicialmente la privacion de la libertad; 0 si, por el contrario, constituye una  
verdadera sancion penal, en cuyo caso su incumplimiento si puede legitimar el  
dictado de la sentencia y, por ende, la ejecucion de una sancion penal.  
3. Al respecto, este Tribunal ha senalado que cuando el citado articulo prohibe la  
prision por deudas, con ello se garantiza que las personas no sufran restriccion de su  
libertad locomotora por el incumplimiento de obligaciones, cuyo origen se  
encuentra en relaciones de orden civil. La unica excepcion a dicha regla se da, como  
la propia disposicion constitucional lo senala, en el supuesto del incumplimiento de  
deberes alimentarios, toda vez que en tales casos estan de por medio los derechos a  
la vida, la salud y la integridad del alimentista, en cuyo caso el juez competente  
puede ordenar la restriccion de la libertad individual del obligado. Sin embargo, tal  
precepto -y la garantia que ella contiene- no se extiende al caso del incumplimiento  
de pagos que se establezcan en una sentencia condenatoria. En tal supuesto no es  
que se privilegie el enriquecimiento del erario nacional 0 el caracter disuasorio de la  
pena en desmedro de la libertad individual del condenado, sino fundamentalmente la  
propia eficacia del poder punitivo del Estado y los principios que debajo de ella  
subyacen, como son el control y la regulacion de las conductas de acuerdo con  
ciertos valores y bienes juridicos que se consideran dignos de ser tutelados (Cfr.  
Exp. No 1428-2002-HC/TC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Siendo asi, se tiene que cuando los términos de la controversia surgen dentro de la  
esfera de un proceso penal y, en esa sede, se condena a pagar la reparacion civil a  
favor del agraviado, y no obstante ello, no se cumple, entonces, ya no puede  
sostenerse, por un lado, que dicho pago sea de naturaleza civil, pues tiene la  
condicion de una sancion penal y, por otro, tampoco puede sostenerse que su  
incumplimiento impida que el juez penal pueda ordenar que se haga efectiva la pena  
de privacion de la libertad del sentenciado, establecida condicionalmente, como  
sucede en el presente caso; por lo que no resulta de aplicacion el articulo 1° del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo due certifico:  
Uhn  
FRNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR