
00978-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00978-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00978-2007-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO DIOGENES SOLANO  
SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfonso Diogenes Solano  
Salazar contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 128, su fecha 18 de setiembre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones  
0XX929492004-0NPDCDL 18846 y 00003274-0NPDCDL 18846, de fechas 7  
de mayo/de 2004 y 12 de agosto de 2004, respectivamente, y que en consecuencia se le  
otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su  
Reglamento. Asimismo solicita el abono de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico de  
invalidez presentado por el demandante solamente resulta eficaz para el otorgamiento  
de pensiones reguladas por el Decreto Ley 19990, pero no para las reguladas por el  
Decreto Ley 18846 ya que la unica entidad capaz de diagnosticar las enfermedades  
profesionales y determinar el grado de incapacidad que causan es la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 18 de julio de 2005,  
declara fundada la demanda estimando que el actor ha acreditado padecer la enfermedad  
profesional de neumoconosis, por lo que le corresponde percibir la renta vitalicia  
solicitada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda argumentando que el certificado médico presentado por el actor ha sido  
elaborado en el servicio de medicina general y no en la debida especialidad, por lo que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00978-2007-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO DIOGENES SOLANO  
SALAZAR  
es necesaria la actuacion de medios probatorios, no siendo de este modo idonea la via  
constitucional por carecer de estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/IC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
4. El/Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo. En el articulo 3 se define  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador a consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena  
profesionales).  
habitualmente 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00978-2007-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO DIOGENES SOLANO  
SALAZAR  
6. A fojas 3 de autos obra el certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera del  
Centro del Peru - Centromin Peru, en el que se indica que el actor laboro como  
Oficial en el Departamento de Ingenieria de dicha empresa, desde el 24 de mayo de  
1966 hasta el 30 de junio de 1987. Asimismo en el Informe de Evaluacion Médica  
de Incapacidad - D.L. 18846 expedido por la Comision Médica Evaluadora de  
EsSalud con fecha 25 de marzo de 2008, corriente a fojas 54 del cuaderno del  
Tribunal Constitucional, consta que el recurrente adolece de neumoconiosis e  
7. Cabe precisar que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la  
invalidez parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo  
en una proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%), razon  
por la cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al  
50% de la remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de  
invalidez total permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo  
en forma permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66%, en su cuyo caso  
la pension de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion  
mensual del asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables  
de tos 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0  
8. Por tanto al demandante le corresponde gozar de la prestacion estipulada por la  
norma sustitutoria del Decreto Ley 18846 y percibir una pension de Invalidez Total  
Permanente, equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
9, En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
10. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
hipoacusia neurosensorial bilateral con un menoscabo de 58%.  
enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
(silicosis) en primer estadio de evolucion.  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 033-98-SA.  
estimar la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 00978-2007-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO DIOGENES SOLANO  
SALAZAR  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
0000002049-2004-ONP/DC/DL 18846 y 000003274-0NPDCDL 18846.  
2. Ordenar que la entidad demandada otorgue al demandante la pension que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional, desde el 25 dc marzo de 2008,  
conforme a los fundamentos de la presente. Asimismo dispone que se abone los  
devengados correspondientes, los intereses-legales a que hubiere lugar, asi como los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico  
Pr  
FRANCISCO MORALESS SARAVIA  
SECRETARIO GONENAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL