
00999-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00999-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00999-2009-PA/TC  
RAUL AGUIRRE HUAMANI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de septiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Aguirre Huamani  
contra la resolucion expedida por la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 95, su fecha 27 de agosto de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones N.o  
0000106396-2005-ONP/DCIDL 19990 y 0000019436-2006-ONP/DC/DL 19990, de  
fechas 24 de noviembre de 2005 y 20 de febrero de 2006; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion en el régimen de construccion civil. Asimismo, solicita el  
pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante no ha  
acreditado fehacientemente que cumple con los requisitos exigidos en el Decreto  
Supremo N.o 018-82-TR para el otorgamiento de la pension de jybilacion solicitada.  
Agrega que los certificados de trabajo no son documentos idoneos que permitan el  
reconocimiento de mas anos de aportes, esto de conformidad, con el articulo 54 del  
Decreto Supremo N.o 011-74-TR.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con nfecha 11 de febrero de 2008,  
declara improcedente la demanda, por considerar qye si bien el demandante ha  
adjuntado documentos con los cuales pretende acreditar mas anos de aportes, no ha  
presentado otros medios de prueba (como boletas de/pago) que corroboren y sustenten  
que efectivamente laboro durante dichos periodos laborables.  
La Sala Superior revisora confirma la apélada, en atencion al principio procesal  
de no reformatio in peius, aun cuando el demandante no ha cumplido con los anos de  
aportes para el otorgamiento de la pension dejubilacion solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
del régimen de construccion civil, conforme al Decreto Supremo N.o 018-82-TR.  
En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil, el  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a pension los  
trabajadores que cuenten con 55 anos de edad y acrediten haber aportado, cuando  
menos, 15 anos de labores en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos  
10 anos anteriores a la contingencta,siempre y cuando ésta se hubiera producido  
antes del 19 de diciembre de 1992/fecha a partir de la cual, por disposicion del  
Decreto Ley N.° 25967, ningun aségurado podra gozar de pension de jubilacion si  
no acredita haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos  
completos, sin perjuicio de los otros requisitos establecidos en la Ley.  
4. De la copia simple del Documento de Identidad Nacional, obrante a fojas 2, se  
registra que el demandante nacio el 14 de noviembre dé 1939, cumpliendo con el  
requisito de edad, es decir con 55 anos de edad, el 14 dé noviembre de 1994.  
De las resoluciones cuestionadas, obrantes a fojas/3 y 4, se desprende que la ONP  
le denego al actor la pension de jubilacion por solo acreditar 15 anos y 4 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, de los cuales 10 anos y 4 meses son  
como trabajador de construccion civil. Asimismo, se advierte que los periodos  
comprendidos de 1953 a 1959 y 1981 no SE consideraron al no haberse acreditado  
fehacientemente, asi como el periodo faltante de los anos 1960 a 1963, 1965, de  
1973 a 1977 y 1999.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben ser sometidas a  
una valoracion conjunta, tanto en contenido como en forma, siempre teniendo en  
consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar proteccion al  
derecho a la pension. Siendo asi, conviene precisar que para acreditar periodos de  
aportacion en el proceso de amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el  
fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA, asi como su resolucion de aclaracion.  
7. Para acreditar el requisito de anos de aportes realizados al Sistema Nacional de  
Pensiones, el demandante ha adjuntado los siguientes documentos:  
7.1 Copia del certificado de trabajo expedido por Rafael Wexman, obrante a fojas  
9, en el cual se senala que laboro desde el 18 de abril de 1965 hasta el 28 de  
agosto de 1965, es decir, por un periodo de 4 meses y 10 dias.  
7.2 Copia del certificado de trabajo expedido por Inmobiliaria Galiese S.A.,  
obrante a fojas 10, en el cual se senala que laboro desde el 16 de junio de 1968  
hasta el 24 de agosto de 1968, es decir, por un periodo de 2 meses y 12 dias.  
7.3 Copia del certificado de trabajo expedido por J. Weinstein S.A., obrante a  
fojas 11, en el cual se senala que laboro desde el 29 de agosto de 1973 hasta el  
17 de febrero de 1975. Cabe senalar que dicho documento no genera certeza ni  
conviccion a este Colegiado, toda vez que ha sido expedido con fecha anterior  
a la fecha de cese del demandante; asimismo, se observa que la fecha de  
ingreso se encuentra corregida, es decir, que los numeros se encuentran  
superpuestos, lo cual no permite constatar si la mencionada fecha es la real, 0  
7.4 Copia del certificado de trabajo expedido por Fernando Lamas S.A., obrante a  
fojas 12, en el cual se senala que laboro desde el 1 de mayo de 1975 hasta el  
12 dej julio de 1976, es decir,por un periodo de 1 anos, 1 mes y 11 dias.  
7.5 Copia del certificado de trabajo expedido por J. Weinstein S.A., obrante a  
fojas 13, en el cual se senalaque laboro desde el 25 de octubre e 1976 hasta el  
7.6 Copia del certificado de trabajo expedido por la Industria y Comercio S.A.  
PEPESA, obrante a fojas 14, en el cual se senala/que laboro desde el 25 de  
febrero de 1981 hasta el 11 de mayo de 1983, es decir, durante un periodo de 2  
anos y 2 meses y 15 dias, en calidad de albanil. Cabe senalar que durante  
dicho periodo la emplazada ha reconocido 1 ano, 4 meses y 15 dias, conforme  
se puede corroborar del cuadro resumen de aportaciones obrante a fojas 6, por  
.7 Copia del certificado de trabajo expédido por Constructora Verano S.A.,  
obrante a fojas 15, en el cual se senala que laboro desde el 17 de abril de 1977  
hasta el 1 de enero de 1978. Respéctoa este periodo, cabe mencionar que la  
no.  
14 de noviembre de 1976 es decir, por 20 dias.  
lo que faltaria reconocer un aproximado de 10 meses.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
emplazada ha reconocido 33 semanas, faltando por reconocer 5 semanas,  
conforme se desprende del cuadro resumen de aportaciones antes mencionado.  
Resulta importante senalar que los documentos antes mencionados son copias  
8. Ante lo expuesto, queda claro que aun cuando en autos se tenga informacion  
adicional que sustente los documentos expuestos en el fundamento 7, supra, el  
demandante ha acumulado aproximadamente 4 anos, 1 mes y 27 dias, los cuales,  
sumados a los ya reconocidos por la demandada, es decir, a los 15 anos y 4 meses,  
no alcanzarian el minimo de aportes exigidos, es decir, 20 anos de aportes al  
9. A mayor abundamiento debe enfatizarse que en el fundamento 26.f de la STC  
4762-2007-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal ha senalado que  
se esta ante una demanda manifiestamente infundada cuando: "se advierta que el  
demandante solicita el reconocimiento de anos de aportaciones y no ha cumplido  
con presentar prueba alguna que sustente su pretension, cuando de la valoracion  
conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la conviccion de que no  
acreditan el minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension de  
jubilacion, 0 cuando se presentan certificados de trabajo que no han sido  
10. En consecuencia, se ha constatado que el demandante no cumple con el requisito de  
aportaciones exigidas en el Decreto Ley N.o 25967 para el otorgamiento de una  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fedateadas por la misma emplazada.  
Sistema Nacional de Pensiones.  
expedidos por los ex empleadores sino por terceras personas  
pension de jubilacion en el régimen de construccion civil.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneraçion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo Gug certifico:  
br. ERNESTOCIGUEROAI BERNARDINI  
SECRETARIOR RELATOR  
T7