
00990-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00990-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0990-2007-PA/TC  
CARLOS CAVALIER VILLAFRANQUI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Carlos Cavalier Villafranqui  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 129, su fecha 11 de octubre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador (CBSSP), solicitando que  
se expida la resolucion mediante la cual se le otorgue pension de jubilacion completa,  
conforme a lo dispuesto por el articulo 8° del Reglamento del Fondo de Jubilacion del  
Pescador, aprobado por Resolucion Suprema N.o 423-72-TR, en lugar de la pension  
ascendente a S/. 40,00, que percibe en la actualidad.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la pension que en la  
actualidad percibe el actor es producto de un proceso de regularizacion y de  
sinceramiento de los aportes de los beneficiarios, conforme a lo dispuesto en la  
normativa del régimen transitorio.  
El Trigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19 de julio  
de 2005, declara infundada la demanda considerando que al demandante no le resulta de  
aplicacion el régimen transitorio del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador,  
pues al 29 de octubre de 1969 tenia menos de 55 anos de edad.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declarz improcedente la  
demanda argumentando que la dilucidacion de la controversia requiere de una etapa  
probatoria, debiéndose acudir a la viajudicial ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedeme vinculante, este Tribunal estima  
que en el presente caso, aun cuando la pretension cuestiona la suma especifica de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0990-2007-PA/TC  
CARLOS CAVALIER VILLAFRANQUI  
LIMA  
pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion toda vez que  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se expida nueva resolucion en la  
que se le otorgue pension de jubilacion completa, conforme a lo dispuesto por el  
articulo 8° del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador, aprobado por  
Resolucion Suprema N.o 423-72-TR, en lugar de la pension ascendente a S/. 40,00,  
3. Sobre la base del articulo 10° de la Constitucion, este Colegiado ha venido a  
afirmar que la pension garantiza una vida plena de los titulares de este derechos  
(fundamento 46 de la STC N.o 0050-2004-AlTC y otros). En tal sentido, pension y  
dignidad se conectan, por lo que el minimo vital debe estar siempre protegido a fin  
4. En el caso de autos, mediante la Resolucion de Gerencia N.o 0070-96-GCO/GP, de  
fecha 5 de abril de 1996, obrante a fojas 3, se regularizo la pension de jubilacion  
del demandante, de S/. 17,50 a S/. 112,58, a partir de abril de 1996. Asimismo, a  
fojas 6 obra la boleta de pago de marzo de 1998, en la que consta que a esa fecha la  
pension neta ael actor era de SI. 100,45, mientras que de la boleta de pago de fojas  
7 se aprecia que la pension del recurrente se redujo en el mes de abril de 1998 a S/.  
5. Al respecto, la demandada alega que tal recorte se debio a nuevo proceso de  
regularizacion, sin sustentarlo en documento alguno dentro del expediente, por lo  
que la reduccion de la pension del demandante se ha efectuado arbitrariamente, sin  
mediar acto administrativo alguno que fundamente debidamente el cambio de  
6. Sobre el particular, el inciso 1.2) del articulo IV del Titulo Preliminar de la Ley N.o  
27444, del Procedimiento Administrativo General, establece el derecho de los  
administrados de una adecuada motivacion en las resoluciones administrativas. Ello  
servira para que pueda tener conocimiento de los criterios empleados para la toma  
de decisiones. En virtud de ello, si la administracion, tal como ocurre en el presente  
caso, decide variar el monto de la pension de un asegurado, debe expedir una  
resolucion en la que tal decision se fundamente de manera clara y precisa, a efectos  
7. Por consiguiente, se ha acreditado la vulneracion de los derechos fundamentales del  
se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
que percibe el. la actualidad.  
de garantizar una vida digna y decorosa.  
34,00 (S/. 40,00 pension bruta).  
criterio para el ealculo dela pension.  
de evitar arbitrariedades.  
recurrente, por lo que la demanda debe ser estimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0990-2007-PA/TC  
CARLOS CAVALIER VILLAFRANQUI  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia, ordena que se restituya al  
demandante el monto de la pension otorgada inicialmente, y se abonen los devengados,  
los intereses legales a que hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
L9 qye certifico:  
A I L,  
Oy ERMESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR