
01007-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01007-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 01007-2008-PA/TC  
JUNIN  
GUILLERMO GARCIA LIMAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Huancayo), a los 6 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
I  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Garcia Limas  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 83, su fecha 28 de diciembre de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) a fin de que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000001952-  
2005-ONP/DC/DL 18846, de fecha 8 de junio de 2005; y que en consecuencia se le  
otorgue renta vitalicia por padecer de enfermedad profesional. Asimismo, solicita el  
pago de los reintegros desde la fecha de inicio de la incapacidad, de los intereses legales  
y de las costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
aduciendo que la pretension no puede ser conocida en la via del amparo, que la  
finalidad que persigue el actor es la declaracion de un derecho no adquirido y que la  
unica entidad capaz de diagnosticar una enfermedad profesional es la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 29 de  
marzo de 2007, declara fundada la demanda, considerando que el actor ha acreditado  
que adolece enfermedad profesional en segundo estadio de evolucion con el certificado  
médico de autos, donde se le diagnostica un grado de 80% de incapacidad.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por considerar  
que el demandante no ha acreditado que padece de enfermedad profesional con un  
certificado médico valido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.° 18846. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC N.o 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas  
como precedentes vinculantes en las SSTC N.o 6612-2005-PA/TC y N.° 10087-  
2005-PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846,  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; al respecto, su articulo 3 define  
como enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. De ahi que, tal como lo viene precisando este Tribunal en las SSTC N.10063-2006-  
PA/TC, N.o 10087-2005-PA/TC y N.o 6612-2005-PA/IC, los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.° 18846 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley N.o 19990. Debe  
tenerse presente que si a partir de la verificacion posterior se comprobara que el  
Certificado Médico de Invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran  
responsables de ello, penal y administrativamente, el médico que emitio el  
certificado y cada uno de los integrantes de la Comisiones Médicas de las entidades  
referidas, y el propio solicitante. En tal sentido dichos dictamenes 0 examenes  
médicos constituyen la unica prueba idonea para acreditar que una persona padece  
de una enfermedad profesional, y que por ende, tiene derecho a una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley N.o 18846, 0 a una pension de invalidez conforme a la Ley  
N.o 26790 y al Decreto Supremo N.° 009-97-SA.  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el demandante ha  
presentado el Examen Médico de Invalidez de fecha 20 de julio de 2006, corriente a  
fojas 4, por lo que mediante resolucion de fecha 23 de abril de 2008 se solicito el  
examen 0 dictamen médico emitido por la Comision Médica Evaluadora  
correspondiente. Sin embargo, habiendo transcurrido el plazo otorgado para tal fin  
sin que se obtenga la informacion solicitada, corresponde a este Colegiado emitir un  
pronunciamiento con las instrumentales que obran en autos.  
8. Asi las cosas, el demandante no ha podido demostrar con las pruebas aportadas que  
adolece de una enfermedad profesional, debido a que no son los documentos  
idoneos para acreditar tal hecho, siendo necesario dilucidar la controversia en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el  
articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, quedando a salvo el derecho que el actor  
alega para que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que çertifico:  
/ L1 1  
Br. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR