
01004-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01004-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01004-2009-PA/TC  
INVERSIONES M Y S S.A.C.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa Inversiones M Y  
S S.A.C., debidamente representada por don Dino Raymundo Valdivia Rivas, contra la  
sentencia expedida por la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
1. Demanda  
4  
Con fecha 12 de septiembre de 2007 la empresa recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT),  
a) Se declare inaplicable a la recurrente la Ley 28424, que crea el Impuesto  
Temporal a los Activos Netos (en adelante ITAN), y su Reglamento aprobado  
b) Se dejen sin efecto los actos concretos que en virtud de dicha normativa se han  
solicitando:  
por Decreto Supremo 025-2005-EF, por el ejercicio 2007;  
dictado en contra de la recurrente, esto es:  
La Orden de Pago 021-001-0142969, de fecha 12 de junio de 2007,  
La Resolucion de Ejecucion Coactiva 021-006-0063141, de fecha 12 de  
La Orden de Pago 021-006-0145597, de fecha 12 de julio de 2007,  
La Resolucion de Ejecucion Coactiva 021-006-0064238, de fecha 12 de  
correspondiente al mes de mayo del 2007;  
junio de 2006;  
correspondiente al mes de junio de 2006;  
julio de 2006;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01004-2009-PA/TC  
INVERSIONES M Y S S.A.C.  
LIMA  
c) Se restituyan las cosas al estado en que se encontraban antes de que la autoridad  
administradora del tributo girara las citadas resoluciones, debiéndose abstener la  
SUNAT de cobrar el monto de los intereses devengados de dichos valores, asi  
como de cualquier otra orden de pago emitida para el cobro del citado tributo,  
ylo de compensar dicho impuesto con cualquier acreencia que pudiere tener la  
recurrente.  
2. Contestacion de demanda  
La SUNAT se apersona a la instancia, deduce la excepcion de falta de agotamiento de la  
via administrativa y contesta la demanda negândola en todos sus extremos. Manifiesta  
que el demandante no ha cumplido con agotar la via administrativa toda vez que ha  
presentado un recurso de reclamacion frente a la Administracion, y se encuentra en  
tramite, por lo que debe declararse improcedente la demanda. Asimismo afirma que, en  
todo caso, la demanda debe declararse infundada pues el ITAN es un impuesto al  
patrimonio que los contribuyentes poseen como una manifestacion externa de riqueza  
(activos netos), lo que demuestra que toma en cuenta para su determinacion la  
capacidad contributiva, no existiendo vulneracion al principio constitucional de no  
confiscatoriedad; de aqui entiende que no se vulnera ninguno de los derechos  
fundamentales alegados por el demandante.  
3. Sentencia de Primera Instancia  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de  
octubre de 2007, declara infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y declara saneado el proceso, dejândose los autos pendientes para  
sentenciar. ElA quo con fecha 31 de octubre de 2007 declaro infundada la demanda.  
4. Sentencia de Segunda Instancia  
La recurrida confirma la apelada por considerar que los "activos netos" si constituyen  
expresion de riqueza y pueden ser gravados por impuestos que afecten el patrimonio,  
como el ITAN; mas aun cuando la Constitucion no impone en materia tributaria mas  
limites que los enunciados por el articulo 74°.  
FUNDAMENTOS  
1. Desde la creacion del ITAN se ha interpuesto multiples demandas de amparo  
cuestionando la constitucionalidad del tributo, alegandose al respecto que vulnera  
los principios de capacidad contributiva, no confiscatoriedad y el derecho a la  
propiedad de los contribuyentes. Al respecto, en la sentencia del Expediente 03797-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01004-2009-PA/TC  
INVERSIONES M Y S S.A.C.  
LIMA  
2006-PA/TC este Tribunal Constitucional ha establecido los siguientes criterios  
La exigencia de pago de tributos no puede considerarse prima facie,  
vulneratoria de derechos fundamentales, dado que la potestad tributaria es una  
facultad que responde a la caracteristica social del modelo economico  
consagrado en la Carta Magna. Sin embargo, para que ello sea asi, esta  
potestad tributaria debe ser ejercida dentro de ciertos limites, consagrados en el  
Respecto al ITAN, se apunto que de conformidad con la ley de su creacion,  
este impuesto no resulta aplicable a todos los sujetos perceptores de tercera  
categoria ya que contempla una serie de excepciones y ademas de ese universo  
de contribuyentes, una vez deducidas las depreciaciones y amortizaciones de  
ley, solo resultaria aplicable a los activos netos con el limite establecido por la  
Se determino también que el ITAN era un impuesto al patrimonio, por cuanto  
toma como manifestacion de capacidad contributiva los activos netos, es decir,  
la propiedad. Los impuestos al patrimonio estan constituidos por los ingresos  
que obtiene el fisco al gravar el valor de los bienes y derechos que constituyen  
la propiedad, asi como su transferencia (ejemplo de ello son los impuestos  
predial, de alcabala, vehicular, etc.). Asi se considera que el ITAN es un  
impuesto autonomo que efectivamente grava activos netos como manifestacion  
de capacidad contributiva no directamente relacionado con la renta.  
En tal sentido se diferencia del Impuesto Minimo a la Renta (IMR) y del  
Anticipo Adicional del Impuesto a la Renta (AAIR) en cuanto estos pretendian  
gravar la renta tomando en cuenta el patrimonio del contribuyente. El ITAN no  
incurre en la misma incongruencia al ser un impuesto autonomo que pretende  
gravar el patrimonio tomando como manifestacion de éste los activos netos.  
El ITAN no se constituye como un pago a cuenta 0 anticipo del Impuesto a la  
Renta, puesto que como ya se anoto es un impuesto independiente. Cabe  
aclarar que, aunque se da libertad al legislador para imponer cargas al  
contribuyente, también es cierto que se ve limitado por una serie de garantias y  
principios, los cuales en el caso del ITAN no han sido vulnerados.  
sobre la materia:  
articulo 74 de la Constitucion.  
escala progresiva acumulativa correspondiente.  
2. Por consiguiente el ITAN es un tributo que no lesiona principio constitucional  
alguno, siendo su pago constitucional y legalmente exigible a los contribuyentes. En  
tal sentido la ley cuestionada es constitucional y la orden de pago resulta exigible.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01004-2009-PA/TC  
INVERSIONES M Y S S.A.C.  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO PIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRÉTARIO RELATOR  
/ L