
01025-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01025-2008-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01025-2008-PA/TC  
ICA  
MANUELJESUS MEJIA CONDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de enero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Jesus Mejia  
conde,contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 119, su fecha 11 de diciembre del 2007, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTEGEDENTES  
Con fecha 15 de marzo de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo  
contral la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la nivelacion y el  
recâldulo de su renta vitalicia, de conformidad con el Art. 18.2.2 del Decreto Supremo  
N.o 003-98-SA, y que en consecuencia se le otorgue dicho incremento de renta vitalicia  
en un 70% de la remuneracion de referencia. Asimismo solicita el pago de los  
devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que es infundada, sosteniendo  
que el demandado no adjunta documento idoneo para acreditar el incremento de su  
enfermedad y el grado de incapacidad.  
El Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 5 de setiembre del 2007, declara  
improcedente la demanda por considerar que la resolucion cuestionada ha sido expedida  
en ejecucion de sentencia, por lo que el recurrente debio ejercer su derecho en el  
proceso constitucional de amparo primigenio, por lo cual su demanda se encuentra  
incursa en causal de improcedencia segun el inciso 1) del Art. 5° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, alegando que existen otras  
vias igualmente satisfactorias que cuentan con etapa probatoria para que se pueda  
proteger en forma oportuna y eficaz los derechos del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se regularice la renta vitalicia por  
enfermedad profesional que viene percibiendo, incrementândose el monto de la  
misma, teniendo en cuenta que padece de neumoconiosis en segundo estadio de  
evoluçion; asimismo pretende el recâlculo de su pension inicial de renta vitalicia  
conforme al articulo 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
Analisis de la controversia  
3. Tal como lo viene precisando este Tribunal en las STC 10063-2006-PA/TC, 10087-  
2005-PA/TC y 6612-2005-PA/TC, en los procesos de amparo referidos al  
otargamiento de pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de  
inyalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud o de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley 19990. Debe tenerse presente que  
si a partir de la verificacion posterior se comprobara que el Certificado Médico de  
Invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y  
administrativamente, el médico que emitio el certificado y cada uno de los  
integrantes de la Comisiones Médicas de las entidades referidas, y el propio  
solicitante. En tal sentido dichos dictamenes 0 examenes médicos constituyen la  
unica prueba idonea para acreditar que una persona padece de una enfermedad  
profesional, y que, por ende, tiene derecho a una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846, 0 a una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 y al  
Decreto Supremo 009-97-SA.  
4. En el caso de autos, el demandante ha acompanando a su demanda:  
A fojas 4 la Resolucion N.° 0000002279-2004-ONP/DC/IDL 18846, de fecha  
27 de mayo de 2004, mediante la cual se le otorga renta vitalicia por  
enfermedad profesional se encontraba en el primer estadio de evolucion, y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
le fue otorgada por Resolucion Judicial N.o 11, de fecha 30 de marzo del  
2004.  
A fojas 12 el informe emitido por el Instituto de Investigacion de  
Enfermedades Profesionales Mineras (Invepromi), de fecha 15 de marzo de  
2006, es decir, un informe evaluado por un organismo particular, donde se  
concluye que el recurrente presenta neumoconiosis en segundo grado de  
evolucion.  
4. Por consiguiente no se ha podido acreditar el aumento en el grado de incapacidad  
del demandante debido a que el certificado presentado proviene de un organismo  
particular, por lo que no siendo un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, este extremo debe ser desestimado.  
5. En cuanto al extremo referido a la nivelacion y/o recalculo de la pension de renta  
vitalicia, en autos no obran documentos de los cuales se pueda verificar con certeza  
el monto de la remuneracion mensual que recibia el demandante, tales como  
boletas de pago 0 la hoja de liquidacion, por lo que se trata de una controversia que  
debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad  
con lo establecido por el articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional, sin  
perjuicio de dejar a salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer en la via  
correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDAH  
Loqye certifico:  
RCLL  
Dr. ERNÉSTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR