
01021-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01021-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01021-2009-FA/TC  
ICA  
ADOLFO HUVERT MALAGA  
CALDERON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Adolfo Huvert Malaga  
Calderon contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 353, su fecha 20 de noviembre de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Aseguradora Rimac  
Internacional, solicitando que se ordene a la demandada cumpla con otorgarle renta  
vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley N.o 18846, modificado  
por la Ley N.o 26790y el Decreto Supreme*-002-98-SA.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado, y sin perjuicio de ello contesta la demanda expresando que los procesos de  
amparo no proceden cuando existen vias procedimentales especificas, igualmente  
satisfactorias, para la proteccion del derecho vulnerado. Agrega que para dilucidar la  
pretension se requiere de una etapa probatoria, de la cual carecen los procesos de  
amparo.  
El Quinto Juzgado Civil Transitorio de Ica, con fecha 14 de agosto de 2008,  
declara infundada la excepcion propuesta y fundada la/demanda, por estimar que el  
actor ha demostrado con las instrumentales anexadas que padece de la enfermedad de  
ngumoconiosis, enfermedad profesional contraida por las labores que desempenaba y  
por el tiempo que se dedico a dicha labor, por lo que/aun cuando en su demanda invoca  
los alcances del Decreto Ley N.o 18846, debe otopgarsele el beneficio conforme a su  
norma sustitutoria.  
La Sala Superior revisora, revocandy da apelada, declara improcedente la  
demanda, por considerar que al demandante no es posible otorgarle renta vitalicia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01021-2009-PA/TC  
ICA  
ADOLFO HUVERT MALAGA  
CALDERON  
conforme a la Ley N.o 26790 y su reglamento, por segunda vez, toda vez que se le  
otorgo renta vitalicia al constatar que su empleadora contrato el seguro complementario  
con la Oficina de Normalizacion Previsional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada para  
emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de renta vitalicia por enfermedad  
profesional, de conformidad con el Decreto Ley N.o 18846, la Ley N.o 26790 y su  
reglamento. En consecuencia, su pretension se encuentra comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion.controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal Constitucional, en la STC N.o 02513-2007-PA, ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermédades profesionales).  
+ Ep el presente caso se han presentado los siguientes documentos:  
4.1.Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - D. L. 18846, de fecha 2 de  
abril de 2007, expedido por la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Hospital Félix Torrealys/Gutiérrez - Ica, obrante a fojas 3,  
en el cual se senala que el demandante padece de neumoconiosis I,  
hipoacusia neurosensorial y trauma acustico, con un menoscabo permanente  
del 60%.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'01021-200-PATC  
ICA  
ADOLFO HUVERT MALAGA  
CALDERON  
4.2.Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, de fecha 5 de setiembre de  
2008, expedido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las  
Entidades Prestadoras de Salud (EPS), obrante a fojas 327, en el cual se  
senala que el demandante no padece de menoscabo neumologico ni auditivo.  
5. En consecuencia, advirtiéndose en autos que existen certificados médicos  
contradictorios, queda expedita la via para que el actor acuda al proceso a que  
hubiere lugar.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTIFOCIONAL