
01021-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01021-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901021-2008-PATC  
MOQUEGUA  
PESQUERA SAN LUIS S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los  
magistrados Mesia Ramirez y Alvarez Miranda, que se adjuntan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por, "Pesquera San Luis S.A.",  
contra la sentencia del Segundo Juzgado Mixto de Ilo, de fojas 193, de fecha 27 de  
diciembre de 2007, que declara infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de abril de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Autoridad Portuaria Nacional (APN) y otras, con el objeto de que se ordene a las  
demandadas se abstengan de obstaculizar ylo impedir ylo denegar ylo condicionar la  
autorizacion de zarpe de sus embarcaciones pesqueras plenamente habilitadas, en virtud  
de deudas pendientes 0 controvertidas; 0 por falta de presentacion de documentos que  
acrediten el pago de éstas a la caja de Beneficios 0 Seguridad Social del Pescador.  
La APN contesta la demanda y expresa que ésta es improcedente por cuanto  
sostiene que la demandante pretende que se desconozca una exigencia establecida  
mediante el Decreto Supremo N.° 003-2007-PRODUCE publicada el 2 de febrero de  
2007 y vigente desde el 17 de febrero de 2007.  
El Segundo Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 27 de diciembre de 2007, declaro  
infundada la demanda considerando que se debe optar por la optimizacion del derecho a  
la Seguridad Social de los pescadores frente a la libertad de empresa de la demandante.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por considerar que bajo un  
examen de necesidad en un Test de Proporcionalidad, no se ha demostrado la existencia  
de medios alternativos menos gravosos para conseguir el fin constitucional alegado.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda en el presente proceso consiste en que se inaplique el  
Decreto Supremo N.o 003-2007-PRODUCE de fecha 2 de febrero de 2007 y se  
ordene a la APN se abstenga de obstaculizar ylo impedir ylo denegar ylo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01021-2008-PA/TC  
MOQUEGUA  
PESQUERA SAN LUIS S.A.  
condicionar la autorizacion de zarpe de sus embarcaciones pesqueras plenamente  
habilitadas, en virtud del incumplimiento de la presentacion de la Constancia de No  
Adeudo a la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador, conforme a lo  
estipulado en la referida norma, toda vez que, ello vulnera los derechos  
2. Mediante el referido Decreto Supremo N.o 003-2007-PRODUCE vigente desde el  
17 de febrero de 2007, el Ministerio de la Produccion ha establecido que para la  
autorizacion de zarpe de embarcaciones de mayor escala a que se refiere el Decreto  
Ley N.o 25977, Ley General de Pesca, y el articulo 30 de su reglamento, aprobado  
mediante Decreto Supremo N.o 012-2001-PE, cuya capacidad de bodega sea mayor  
de 32.6m3 0 medida equivalente, el armador pesquero tendra la obligacion de  
presentar ante la autoridad competente (APN) para que le otorgue la referida  
autorizacion de Zarpe, la Constancia de No Adeudo que debera expedir la Caja de  
Beneficios 0 Seguridad Social del Pescador sin la cual la APN no otorgara la  
3. Antes de ingresar al analisis de fondo debe evaluarse si la pretension puede ser  
tramitada en un proceso de amparo toda vez que la demandante es una persona  
juridica denominada Pesquera San Luis S.A. que solicita la inaplicacion del  
4. La Constitucion Politica del Peru de 1993 ha senalado en la parte de derechos  
fundamentales de la persona -articulo 1°- que "La defensa de la persona humana y  
el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado. 99  
agregando en su articulo 2° que "toda persona tiene derecho ....", derechos  
atribuidos evidentemente a la persona humana a la que hace referencia el citado  
5. El Codigo Procesal Constitucional por su parte estatuye en el articulo V del Titulo  
Preliminar al referirse a la interpretacion de los derechos constitucionales que "El  
contenido y alcances de los derechos constitucionales protegidos por los procesos  
regulados en el presente Codigo deben interpretarse de conformidad con la  
Declaracion Universal de Derechos Humanos, los tratados sobre derechos  
humanos, asi como de las decisiones adoptadas por los tribunales internacionales  
sobre derechos humanos constituidos segun tratados de los que el Peru es parte.  
6. De lo expuesto en el fundamento precedente se colige que los derechos  
constitucionales tienen que ser interpretados en concordancia con los tratados  
internacionales en los que el Peru es parte con la finalidad de evitar  
constitucionales a la Libertad de empresa y de trabajo.  
correspondiente autorizacion de zarpe.  
Decreto Supremo N.o 003-2007-PRODUCE.  
articulo 1°.  
incompatibilidades entre éstos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01021-2008-PA/TC  
MOQUEGUA  
PESQUERA SAN LUIS S.A.  
Entonces debemos remitirnos al contenido de las Declaraciones y Tratados  
Internacionales sobre Derechos Humanos para interpretar los derechos  
La Declaracion Universal de Derechos Humanos, como su misma denominacion  
senala, declara derechos directamente referidos a la persona humana, precisando asi  
en su articulo 1° que: "Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad  
y derechos y, dotados como estan de razon y conciencia, deben comportarse  
fraternalmente los unos con los otros.' > > realizando en el articulo 20 la enumeracion  
También es importante senalar que la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos "Pacto de San José de Costa Rica"- expresa en el articulo primero,  
inciso dos, que debe entenderse que persona es todo ser humano", haciendo  
referencia marcada al precisar que los derechos reconocidos en la senalada  
disposicion internacional estan referidos solo a la persona humana.  
En conclusion extraemos que las disposiciones internacionales al proteger los  
derechos referidos a la persona humana estan limitando al campo de las  
denominadas acciones de garantias constitucionales a los procesos contemplados  
Por ello es que, expresamente el articulo 370 del Codigo Procesal Constitucional  
senala que los derechos protegidos por el proceso de amparo son los que casi en su  
totalidad enumera el articulo 2° de la Constitucion Politica del Peru, referido a los  
derechos de la persona, exceptuando el derecho a la libertad individual  
singularmente protegido por el proceso de habeas corpus, y los destinados a los  
procesos de cumplimiento y habeas data para los que la ley les tiene reservados un  
tratamiento especial por cuanto traen conflictos de diversa naturaleza. Esto significa  
entonces que el proceso de amparo esta destinado exclusiva y excluyentemente a la  
defensa de los derechos fundamentales directamente relacionados a la persona  
7. De lo expuesto queda claro que cuando la Constitucion proclama 0 senala los  
derechos fundamentales, lo hace pensando en la persona humana, esto es en el ser  
humano fisica y moralmente individualizado. Hacia él pues se encuentran  
canalizados los diversos atributos, facultades y libertades siendo solo él que puede  
invocar su respeto y proteccion a titulo subjetivo y en sede constitucional.  
constitucionales reconocidos por la Constitucion.  
de los derechos que se les reconoce.  
por nuestro Codigo Procesal Constitucional.  
humana.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01021-2008-PA/TC  
MOQUEGUA  
PESQUERA SAN LUIS S.A.  
8. El Codigo Civil en su Libro I desarrolla el tema de "personas" colocando en la  
Seccion Primera a las Personas Naturales (personas humanas), y en la Seccion  
Esto quiere decir que nuestra legislacion civil ordinaria ha contemplado tal  
separacion precisando los derechos y obligaciones de una y otras. En lo que  
respecta a las personas morales que denomina juridicas, hace la ficcion de senalar  
la decision libre de varias personas naturales de formar un conglomerado con  
objetivos iguales pero con identidad propia distinta a la de cada una de las personas  
naturales que crearon dicha "persona" ideal. Dotada asi de derechos y obligaciones  
la "persona juridica" tiene atribuciones que no corresponden a los derechos de las  
personas naturales que la crearon con entera libertad. Cabe recalcar que los fines de  
la persona juridica obviamente son distintos a los fines de la persona natural, puesto  
que la reunion de éstas se da por intereses comunes, que conforman un interés  
propio y distinto diferente a los intereses personales de cada uno de sus integrantes,  
Las personas juridicas que tienen interés de lucro destinan sus actividades en  
funcion de los capitales que aportan sus integrantes con la expectativa de obtener  
utilidades que se destinaran al fin de cuentas a estas personas naturales. Por esto se  
afirma en el lenguaje mercantil que la persona juridica mas que una sociedad de  
personas es una sociedad de capitales. Entonces cuando estas personas juridicas  
denominadas empresas consideran que se les ha vulnerado un derecho fundamental  
directamente vinculado a sus intereses patrimoniales, deben de buscar un  
mecanismo idoneo para la solucion del conflicto, teniendo en cuenta prima facie  
que los jueces ordinarios son los encargados de velar por la defensa y proteccion de  
estos derechos, también protegidos por el amplio manto de la Constitucion. Sin  
embargo estas empresas cada vez que ven afectados sus intereses economicos,  
tienen a su alcance el proceso ordinario correspondiente igualmente satisfactorio al  
proceso constitucional que, como queda dicho, es exclusivo y excluyente, para la  
En el caso de las personas juridicas que no tienen fines de lucro la propia ley civil  
establece la via especifica para solicitar la restitucion de los derechos particulares  
de sus integrantes como el caso de las asociaciones para el que la ley destina un  
Por lo precedentemente expuesto, concluimos que las personas juridicas tienen pues  
derechos considerados fundamentales por la Constitucion, sin que con esta etiqueta  
cada vez que vean afectados sus intereses patrimoniales, pretendan traer sus  
conflictos a la sede constitucional sin importarles la ruptura del orden que preserva  
Segunda a las Personas Juridicas.  
pudiendo tener fines de lucro.  
defensa de los derechos fundamentales de la persona humana.  
proceso determinado en sede ordinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01021-2008-PA/TC  
MOQUEGUA  
PESQUERA SAN LUIS S.A.  
el proceso, el que senala la tutela urgente en sede constitucional exclusivamente  
para la solucion de conflictos en temas de exclusivo interés de la persona humana.  
9. De lo expuesto se concluye estableciendo que si bien se ha estado admitiendo  
demandas de amparo presentadas por personas juridicas, esto debe ser corregido ya  
que ello ha traido como consecuencia que las empresas hayan "amparizado" toda  
pretension para la defensa de sus intereses patrimoniales, utilizando los procesos  
de la sede constitucional destinados exclusivamente a la solucion de los conflictos  
sobre derechos de la persona humana. Por ello este Supremo Tribunal considera  
que debe limitar su labor a solo lo que nos es propio, dejando en facultad de este  
colegiado, por excepcion solo los casos en los que la persona juridica no tenga a  
donde recurrir, encontrândose en una situacion de indefension total, evidenciandose  
la vulneracion de derechos constitucionales que pongan en peligro su existencia.  
10. Es también oportunidad para senalar que siendo diferente la finalidad del proceso  
de amparo y de habeas corpus -que son procesos que defienden derechos de la  
persona humana- de los procesos de cumplimiento y de habeas data que son  
procesos en donde se busca cumplir con una norma legal 0 ejecutar un acto  
administrativo firme, respectivamente se busca la defensa de los derechos  
constitucionales reconocidos por los incisos 5)y 6) del articulo 2 de la Constitucion  
Politica del Peru- las personas juridicas si estan facultadas para interponer tales  
demandas puesto que al solicitarse el cumplimiento de una norma puede ser de  
interés tanto de una persona natural como de una persona juridica, lo mismo que en  
el caso del proceso de habeas data en donde cualquier de las dos puede solicitar  
11. Se observa de autos que la empresa recurrente denominada Pesquera San Luis S.A.  
solicita la inaplicacion del Decreto Supremo N.o 003-2007-PRODUCE porque  
considera que dicha normatividad le afecta sus derechos de libertad de empresa y  
12. Es evidente que la demandada pretende romper con los limites que imponen las  
disposiciones legales cuestionadas, utilizando para tales fines el proceso  
constitucional de amparo, puesto que obviamente ve afectados sus derechos  
patrimoniales. Este Tribunal ha senalado en reiterada jurisprudencia que el Estado  
es el llamado a poner orden en la sociedad, no pudiéndose aceptar demandas de  
empresas mercantiles cuando ven afectados sus intereses economicos sin  
importarles tener que soslayar las disposiciones legales que el Estado ha emitido  
para poner el orden que la colectividad exige y sobre todo a favor de sus propios  
determinada informacion cuando a ellas le concierne.  
de trabajo.  
trabajadores.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901021-2008-PA/TC  
MOQUEGUA  
PESQUERA SAN LUIS S.A.  
13. Cabe recordar que el Tribunal Constitucional ha senalado que los procesos  
constitucionales tienen el carâcter de urgente y excepcional, por lo que no puede  
admitirse la interposicion de demandas que no estén por su contenido vinculadas a  
dicho proceso urgente, previsto para la defensa de los derechos de la persona  
humana. En el presente caso la recurrente es, como decimos, una persona de  
derecho privado con licito objetivo de lucro que exige la inaplicacion de  
disposiciones infraconstitucionales para la proteccion de derechos que siente  
violados pero que necesariamente estan relacionados a intereses patrimoniales,  
acusando a un organo administrativo del Estado aplicacion equivocada dentro de un  
14. A manera de conclusion consideramos importante servirnos de la oportunidad para  
realizar precisiones que pongan orden en la practica judiciaria de todos los dias, en  
la que se permite a las empresas relacionadas necesariamente a intereses de lucro,  
exigirle al Tribunal el ingreso a determinaciones desbordantes que en la vision de  
muchas personas reflejan el acomodo de intereses ajenos por la via del amparo. Por  
ello sostengo que en todo caso de admision de demandas constitucionales para la  
solucion de conflictos que no ingresan a dicho rubro, es menester considerar la  
necesidad de exigir tematica en relacion a la persona natural pues los amplios  
cauces de la justicia ordinaria estan disenados para debatir, probar y obtener  
decisiones terminales en el Poder Judicial, quedando asi, como decimos, la sede del  
proceso urgente limitada a afectaciones de los derechos de la persona humana.  
Aparte de esto se debe tener también en consideracion que la inhumana carga  
procesal que agobia al servicio de justicia se ve agravada con la prolongacion  
indebida de procesos que no tienen estricta relacion con intereses de los hombres  
sino de empresas economicas creadas en ficcion con la categoria de persona cuando  
en realidad constituyen sociedades de capitales para la satisfaccion de objetivos  
exclusivamente patrimoniales, licitos ciertamente, pero exclusivamente de lucro,  
postergando asi causas pendientes que si tienen que ver con directos intereses en  
relacion a la persona humana, verbigracia procesos con pretensiones de  
trabajadores que esperan con antigiiedad de varios anos la solucion a sus conflictos  
su tematica personalisima que el Estado le promete oportuna y justiciera.  
15. Por lo expuesto y en atencion a lo senalado en los fundamentos precedentes queda  
claro que el unico objetivo debe ser buscar la plena proteccion de los derechos de la  
persona humana, reservandose este Tribunal la facultad de considerar en su sede,  
por excepcion, temas de emergencia y la solucion de conflictos cuando que  
ostensiblemente presenten el riesgo de afectaciones insuperables, que no se  
presentan en el presente caso, motivos por los que la demanda debe ser declarada  
improcedente, quedando obviamente la recurrente, en facultad de ejercitar su  
proceso conducido por los cauces de la ley.  
derecho ante juez competente en la via correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01021-2008-PA/TC  
MOQUEGUA  
PESQUERA SAN LUIS S.A.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda quedando, obviamente, la recurrente en  
facultad de ejercitar su derecho ante juez competente en la via correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Loque certifico:  
ERNESTOFIGUERUA BERNARDINI  
SERRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01021-2008-PA/IC  
MOQUEGUA  
PESQUERA SAN LUIS S.A.  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Haciendo uso de la facultad establecida por el articulo 5.° de la Ley Organica del  
Tribunal Constitucional, manifiesto, a través de este voto, mi parecer sobre la cuestion  
que se somete al enjuiciamiento del Tribunal Constitucional, parecer que se sustenta en  
las consideraciones siguientes:  
a. Delimitacion del petitorio y de la controversia  
1. La Sociedad demandante pretende que se declare inaplicable el articulo 1.° del  
Decreto Supremo N.o 003-2007-PRODUCE que establecio para los armadores  
pesqueros de mayor escala con capacidad de bodega mayor a 32.6 metros cubicos,  
la obligacion de presentar ante las Capitanias de Puerto la Constancia de No  
Adeudo expedida por la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador como  
requisito previo para la tramitacion de la autorizacion de zarpe (en adelante, la  
2. Sobre la constitucionalidad de la norma cuestionada, la Sociedad demandante  
afirma que "la no autorizacion del zarpe de [sus] embarcaciones [le] impide acceder  
al mercado" pues considera que la norma cuestionada condiciona irracionalmente  
"el libre ejercicio de [sus] actividades empresariales a la presentacion de un  
documento privado que se refiere a un aspecto de la situacion patrimonial de  
nuestra empresa". Por esta razon, asevera que la "negativa a autorizar el zarpe de  
[sus] embarcaciones no se sustenta en la tutela de un derecho superior" a los  
3. Pues bien, teniendo presentes los argumentos expuestos por la Sociedad  
demandante, estimo que la controversia debe centrarse en determinar si la  
obligacion establecida en el articulo 1.° del Decreto Supremo N.o 003-2007-  
PRODUCE para los armadores pesqueros de mayor escala constituye 0 no un limite  
constitucionalmente legitimo del ejercicio de los derechos fundamentales al trabajo  
b. Constitucionalidad del articulo 1.° del Decreto Supremo N.° 003-2007-  
4. Para analizar la constitucionalidad del articulo 1.0 del Decreto Supremo N.o 003-  
2007-PRODUCE, debe verificarse, en primer lugar, si la obligacion establecida  
persigue una finalidad constitucional. Para comprobar ello, debe analizarse qué  
derecho, principio 0 bien juridico busca realizarse u optimizarse a través de la  
obligacion establecida. A este respecto, considero que debe tenerse en cuenta la  
obligacion).  
derechos fundamentales al trabajo y a la libertad de empresa.  
y a la libertad de empresa.  
PRODUCE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
exposicion de motivos de la norma cuestionada. En la exposicion de motivos del  
citado Decreto Supremo se destaca que la obligacion impuesta tiene por finalidad:  
"(...) mantener el equilibrio economico y financiero del referido ente de  
Seguridad Social, permitiendo asegurar con ello, el efectivo cumplimiento de las  
5. De la exposicion transcrita puede advertirse que la obligacion establecida para los  
armadores pesqueros de mayor escala busca mantener el equilibrio economico y  
financiero de la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador, para que ésta  
pueda hacer efectivos el derecho a la pension de sus pensionistas y el derecho a la  
salud de sus asegurados y pensionistas. En buena cuenta, la norma cuestionada  
persigue realizar una doble finalidad constitucional, ya que busca la optimizacion  
de los derechos a la salud y a la pension de los asegurados y pensionistas de la Caja  
6. En segundo lugar, debe analizarse si la obligacion establecida constituye la medida  
idonea para realizar la doble finalidad constitucional que busca optimizarse:  
derechos a la salud y a la pension. Para determinar la idoneidad de la medida,  
considero pertinente tener en cuenta que la Caja de Beneficios y Seguridad Social  
En este sentido, debe destacarse que mediante la Resolucion Ministerial N.o 337-  
2000-PE, publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de diciembre de 2000, se  
constituyo una comision encargada de disenar una propuesta de reestructuracion de  
la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador debido a que la misma  
presentaba dificultades financieras y estructurales que le impedian una adecuada  
En igual sentido, considero pertinente destacar que en el Informe Final sobre la  
propuesta de reestructuracion de la Caja de Beneficios y Seguridad Social del  
Pescador publicado por la Resolucion Ministerial N.o 200-2001-PE, se destaca que  
"hacia finales del primer trimestre del 2001, la situacion financiera del Fondo de  
Pensiones de la CBSSP era ya critica" debido a que "los ingresos del Fondo de  
Pensiones son variables" y los egresos son constantes. De otra parte, también se  
destaca que la situacion de insolvencia del Fondo de Pensiones se debe a que  
"mientras los pensionistas reciben 14 pensiones al ano, los pescadores activos solo  
aportan durante los 6 6 7 meses que dura la temporada de pesca anual".  
7. Teniendo en cuenta que la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador ha  
padecido una grave situacion economica y financiera, considero que la obligacion  
establecida mediante el articulo 1.0 del Decreto Supremo N.o 003-2007-PRODUCE  
para los armadores pesqueros de mayor escala constituye una medida idonea para  
Puede consultarse la exposicion de motivos del Decreto Supremo N.o 003-2007-PRODUCE en:  
mmplipiaminjesgohpeigafiofhwzwriRehwatauasgmanrigwms32000-200-PRODUCEN20 02-02-  
prestaciones previsionales y de salud a favor los pescadores"  
de Beneficios y Seguridad Social del Pescador.  
del Pescador ha padecido una grave situacion economica.  
cobertura de sus fondos y el logro de sus objetivos.  
07 %20 2 pdf.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recaudar las aportaciones a que se encuentran obligados los armadores pesqueros,  
con la finalidad de poder cubrir las prestaciones que otorga y con ello evitar su  
colapso economico y financiero, lo cual redundaria en perjuicio de sus pensionistas  
8. Finalmente, debo senalar que la obligacion establecida constituye una medida  
legislativa idonea, necesaria y proporcional que no limita irrazonablemente el  
ejercicio de los derechos fundamentales al trabajo y a la libertad de empresa de la  
Sociedad demandante, ya que el articulo 1.0 del Decreto Supremo N.o 003-2007-  
PRODUCE tiene por finalidad recaudar ingresos para que la Caja de Beneficios y  
Seguridad Social del Pescador pueda hacer efectivas las prestaciones que debe  
Por estas razones, considero que la demanda debe ser declarada infundada; sin embargo,  
para no generar en el presente caso discordia me adhiero a la que la demanda sea  
y asegurados.  
otorgar a sus asegurados y pensionistas.  
declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
MESIA RAMIREZ  
que certifico:  
r. ERAESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO REL ATCR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01021-2008-PA/TC  
MOQUEGUA  
PESQUERA SAN LUIS S.A.  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Si bien concuerdo con el sentido del fallo, el cual suscribo, lo hago bajo las  
1. La empresa demandante interpone demanda amparo solicitando se inaplique el  
Decreto Supremo N.o 003-2007-PRODUCE, de fecha 2 de febrero de 2007, y se  
ordene a la Autoridad Portuaria Nacional (APN) se abstenga de obstaculizar,  
impedir, denegar 0 condicionar la autorizacion de zarpe de sus embarcaciones  
pesqueras plenamente habilitadas, en virtud del incumplimiento de la presentacion  
de la Constancia de No Adeudo a la Caja de Beneficios 0 Seguridad Social del  
Pescador, conforme a lo estipulado en la referida norma, toda vez que ello vulnera  
2. Mediante la referida norma el Ministerio de la Produccion ha establecido que para la  
autorizacion de zarpe de embarcaciones de mayor escala a que se refiere el Decreto  
Ley N.o 25977, Ley General de Pesca, y el articulo 30 de su reglamento, aprobado  
mediante Decreto Supremo N.o 012-2001-PE, y respecto a las embarcaciones cuya  
capacidad de bodega sea mayor de 32.6m3 0 medida equivalente, el armador  
pesquero tendra la obligacion de presentar ante la autoridad competente (APN) que  
otorgue la referida autorizacion de Zarpe, y la constancia de No Adeudo que debera  
expedir la Caja de Beneficios 0 Seguridad Social del Pescador, sin la cual la APN no  
3. La Constitucion Politica del Peru en su articulo 70 determina la proteccion y defensa  
de la salud, el medio familiar y la comunidad, estableciendo que: "todos tienen  
derecho a la proteccion de su salud, la del medio familiar y la de la comunidad asi  
como el deber de contribuir a su promocion y defensa (...)". Si bien el derecho a  
la salud no esta contenido en el capitulo de derechos fundamentales, su inexcusable  
conexion con el derecho a la vida (articulo 2), a la integridad (articulo 2) y el  
principio de dignidad (articulo 1° y 3°), lo configuran como un derecho  
fundamental, en condicion necesaria del propio ejercicio del derecho a la vida, y en  
4. De la misma forma determina en su articulo 90 la Politica Nacional de Salud, donde  
se deja sentado que: "el Estado determina la politica nacional de salud. El Poder  
Ejecutivo norma y supervisa su aplicacion. Es responsable de disenarla y  
conducirla en forma plural y descentralizadora para facilitar a todos el acceso  
equitativo a los servicios de salud". Determinandose, asi, las obligaciones  
consideraciones que a continuacion expongo:  
sus derechos constitucionales de empresa y de trabajo.  
otorgara la correspondiente autorizacion de zarpe.  
particular a la vida digna (resaltado agregado).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
objetivas concretas que tienen como resguardo de derechos tomando como base el  
respeto a la dignidad de la persona, y que en este caso particular tiene como fin la  
proteccion de los trabajadores del sector portuario mediante la norma impugnada  
5. Si bien la expedicion del decreto supremo citado se encuentra motivada en los  
articulos 70 y 10° de la Constitucion Politica del Peru, también halla sustento en la  
necesidad de garantizar la entrega oportuna a la Caja de Beneficios y Seguridad  
Social del Pescador de las retenciones de los armadores y pescadores asi como el  
aporte de los industriales para el fondo de jubilacion, tal y como lo manifiesta la  
misma norma en sus considerandos, al determinar que su fin es la elevacion de la  
6. Con la expedicion del Decreto Supremo N.o 01 del 22 de enero de 1965 se crea la  
Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador, que es una institucion de  
derecho privado e interés social, constituida con personeria juridica y patrimonio  
propio, reconocida por el Estado como establecimiento de utilidad publica  
encargada de otorgar las prestaciones de seguridad social a los pescadores  
profesionales que laboran en la flota pesquera industrial para el consumo humano  
7. Por consiguiente la norma en controversia tiene como fin la adopcion de un  
mecanismo agil, util y equitativo que coadyuve a la entrega oportuna a la Caja de  
Beneficios y Seguridad Social del Pescador de las retenciones de los armadores y  
pescadores asi como el aporte de los industriales para el Fondo de Jubilacion, a  
efectos de mantener el equilibrio economico y financiero del referido ente de  
Seguridad Social, lo que permitira asegurar el efectivo cumplimiento de las  
prestaciones previsionales y de salud a favor de los pescadores, condicionando a las  
embarcaciones de pesca de mayor escala a que se refiere el Decreto Ley N.o 25977,  
Ley General de Pesca y el articulo 30 de su reglamento, aprobado por Decreto  
Supremo N.o 012-2001-PE, cuya capacidad de bodega sea mayor de 32.6 m3 0  
medida equivalente, a que presenten ante la autoridad competente la Constancia de  
No Adeudo que debera expedir la Caja de Beneficios de Seguridad Social del  
Pescador. Por tanto resulta evidente que la demandante pretende cuestionar las  
disposiciones legales utilizando el proceso de amparo, puesto que ve afectados sus  
derechos patrimoniales. El Tribunal Constitucional ha senalado en reiterada  
jurisprudencia que el Estado es el llamado a poner orden en la sociedad dentro de un  
marco de respeto y defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad.  
8. Debe resaltarse, ademas, que el Decreto Supremo N.o 003-2007-PRODUCE fue  
dictado para asegurar que la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador  
supere los graves problemas economicos y financieros que la aquejan, los cuales han  
generado, entre otros, la afectacion de las prestaciones brindadas a favor de los  
(resaltado agregado).  
calidad de vida.  
directo e indirecto.  
pescadores.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Adicionalmente a ello, tratandose de un conflicto derivado de la aplicacion de una  
norma autoaplicativa, es decir de actos administrativos sobre autorizaciones y  
constancias de no adeudos, lo cual no es desvirtuado por la demandante, considero  
que el proceso de amparo no es la via adecuada para dilucidar el conflicto, en virtud  
del articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional, quedando a salvo el derecho de  
Por estas razones mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
la recurrente para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qye certifico:  
-  
Br. ERMESTO FIGUEROA RELATOR BERNARDINI  
SE CRETARIO