
01031-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01031-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01031-2008-PA/TC  
JORGE MANUEL LIMAZCA TRUJILLO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Manuel Limazca  
Trujillo contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 266, su fecha 2 de octubre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de febrero de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Titular y el Procurador Publico de la Oficia Nacional de Procesos Electorales  
(ONPE), solicitando que se le reincorpore a su puesto de trabajo como Técnico en  
Derecho, y que se le otorgue el pago de los costos y costas procesales. Manifiesta que  
ingreso a laborar en la entidad demandada desde 1 de agosto hasta el 31 de diciembre de  
2006, fecha en que fue cesado sin mediar expresion de causa alguna y sin considerar  
que su relacion contractual habia devenido en una de naturaleza laboral.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la Oficina Nacional de  
Procesos Electorales ONPE, deduce las excepciones de convenio arbitral, de  
incompetencia y de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda  
alegando que el motivo de la culminacion del vinculo laboral contractual con el actor  
fue por el vencimiento del plazo pactado en el contrato civil.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 2  
de mayo de 2007, declaro fundada la excepcion de incompetencia y concluido el  
proceso por considerar que se ha acreditado que el demandante celebro contrato de  
locacion de servicios no personales con la entidad demandada hasta el 31 de diciembre  
de 2006, por lo que el supuesto despido se efectuo por vencimiento de dicho contrato,  
de modo que no corresponde que la presente pretension se tramite en esta via.  
La Sala Superior competente declaro improcedente la demanda por estimar que  
el asunto controvertido debera dilucidarse en una via procedimental especifica,  
igualmente satisfactoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En cuanto a la excepcion de incompetencia por razon de la materia que fue declarada  
fundada por la recurrida, debemos senalar que ésta resulta desestimable, siendo el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Juzgado Civil competente para conocer la demanda de amparo, conforme lo senala el  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos a  
materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
este Tribunal considera que, en el presente caso, procede efectuar la verificacion del  
articulo 51.° del Codigo Procesal Constitucional.  
despido arbitrario alegado por el recurrente.  
S) Delimitacion del petitorio  
3. El recurrente solicita su reposicion a su centro de trabajo como Técnico en Derecho  
de la Oficina Nacional de Procesos Electorales, aduciendo que fue despedido  
arbitrariamente y que se ha vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y al  
debido proceso.  
S Analisis de la controversia  
4. La cuestion controvertida consiste en determinar, primero, qué tipo de relacion hubo  
entre el demandante y el emplazado; esto es, si existio una relacion laboral de  
caracter subordinado 0, por el contrario, una relacion civil de caracter independiente.  
Ello es necesario a efectos de aplicar el principio de primacia de la realidad, pues de  
verificarse que hubo una relacion laboral, el contrato civil suscrito por el actor debera  
ser considerado como contrato de trabajo de duracion indeterminada, en cuyo caso el  
demandante solo podia ser despedido por causa justa relacionada con su conducta 0  
5. Respecto al principio de primacia de la realidad, que es un elemento implicito en  
nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por la propia naturaleza  
tuitiva de nuestra Constitucion, este Colegiado ha precisado, en la STC N.o 1944-  
2002-AA/TC, que mediante este principio "(..) en caso de discordancia entre lo que  
ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo  
primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
6. A efectos de aplicar el principio en cuestion debe acreditarse el cumplimiento de un  
horario de trabajo, la emision de papeletas de permisos de entradas y salidas, u otro  
medio fehaciente que corrobore una situacion de dependencia y permanencia (STC  
7. En el presente caso el demandante ha adjuntado, a fojas 4, el contrato de locacion de  
servicios no personales N. F-0069-2006-ONPE, del que se desprende que laboro  
desde el 1 de agosto hasta el 31 de diciembre de 2006; asimismo, de fojas 11 a 93  
obran diversos informes mensuales de los servicios prestados a favor de la  
emplazada que no acreditan subordinacion. Por lo tanto, al vencimiento del término  
del contrato de locacion de servicios su relacion contractual quedo concluida.  
capacidad laboral.  
4877-2005-AA; 4816-2005-AA).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01031-2008-PA/TC  
JORGE MANUEL LIMAZCA TRUJILLO  
LIMA  
8. Por consiguiente, no habiéndose acreditado que el recurrente realizo labores en  
forma subordinada y permanente, no puede aplicarse el principio de primacia de la  
realidad y, en consecuencia, carece de objeto pronunciarse sobre la existencia de un  
despido arbitrario al no haberse podido acreditar en autos la existencia de una  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
relacion laboral.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
1  
certifico  
Lo que  
FRAXCISC C  
ALES SAR