
01059-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01059-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2008-PA/TC  
LIMA  
MERCEDES MUCHA CHURAMPI DE  
ROSALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mercedes Mucha  
Churampi de Rosales contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 104, su fecha 21 de noviembre de 2007, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de viudez derivada de la renta  
vitalicia que le correspondia a su conyuge causante, en aplicacion del Decreto Ley  
18846, y se le abone los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que la demandante no ha  
acreditado que su cônyuge causante haya fallecido a consecuencia de una enfermedad  
profesional, por lo que no le corresponde percibir la pension solicitada, y que la copia  
del certificado presentado no constituye un medio probatorio adecuado para acreditar la  
enfermedad.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 21 de  
junio de 2007, declara fundada la demanda por considerar que el conyuge causante de la  
actora tenia derecho a percibir renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, y que  
estando derogado dicho régimen a la demandante le corresponde percibir pension de  
viudez conforme al inciso c) del articulo 51 del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda argumentando que no se ha acreditado fehacientemente que el fallecimiento  
del conyuge causante de la actora haya sido ocasionado por la enfermedad profesional,  
por lo que se requiere de un proceso que cuente con estacion probatoria para demostrar  
tal hecho.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones de  
viudez, orfandad y ascendientes no son parte del contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension, en la medida en que las prestaciones pensionarias si  
forman parte de él, son susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos  
en que se deniegue una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos  
legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita que se le considere beneficiaria del  
derecho a la pension de viudez conforme al Decreto Ley 18846. En consecuencia la  
pretension de la recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
4. El Decreto Ley 18846, de Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales, vigente hasta el 17 de mayo de 1997, otorgaba pensiones vitalicias a  
los asegurados que a consecuencia de un accidente de trabajo 0 una enfermedad  
profesional, sufrieran una incapacidad permanente para el trabajo igual 0 superior  
del 40%. Si el asegurado no percibiera una prestacion, los articulos 49 y 58 de su  
reglamento, el Decreto Supremo 002-72-TR, establecen la procedencia de las  
pensiones de sobrevivientes si el asegurado fallece a consecuencia de un accidente  
5. A la fecha, el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley  
26790 del 17 de mayo de 1997, sustituyo el seguro regulado por el Decreto Ley  
18846. Sus normas técnicas fueron aprobadas por Decreto Supremo 003-98-SA, y  
en este se senala que otorga pensiones de invalidez por incapacidad para el trabajo  
cuando el asegurado queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior a 50%. Respecto de las pensiones de  
sobrevivencia, se evidencia una regulacion equivalente a la norma derogada, dado  
que en el articulo 18.1.1 numeral a), establece su cobertura cuando el fallecimiento  
del asegurado es ocasionado directamente por un accidente de trabajo 0  
profesionales).  
de trabajo 0 enfermedad profesional.  
enfermedad profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2008-PA/TC  
LIMA  
MERCEDES MUCHA CHURAMPI DE  
ROSALES  
6. De la liquidacion de beneficios sociales obrante a fojas 5, se advierte que el conyuge  
de la demandante laboro en la Empresa Minera del Centro del Peru S.A.  
CENTROMIN PERU S.A., desde el 17 de octubre de 1963 hasta el 15 de abril de  
7. Asimismo, en el Acta de Defuncion corriente a fojas 10 de autos se indica que don  
Alfonso Pedro Rosales Esteban fallecio el 15 de agosto de 2003. Sobre el particular  
debe precisarse que el conyuge de la actora no percibia renta vitalicia y que no se ha  
acreditado fehacientemente que la causa de su fallecimiento sea el padecimiento de  
una enfermedad profesional, toda vez que en el acta de defuncion no se indica la  
8. No se ha demostrado entonces que el esposo de la recurrente haya fallecido a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, por lo que a la  
actora no le corresponde percibir pension de sobrevivientes conforme a lo  
9. Consecuentemente al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
1996, como minero en la Seccion Mina Sub - Suelo.  
causa del fallecimiento del causante.  
establecido en el Decreto Ley 18846 y sus modificatorias.  
invocados, la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLK  
ALVAREZMIRANDA  
SS.  
O que-sertifico:  
Dr. PRNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR