
01069-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01069-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01069-2008-PA/TC  
FRANCISCA VILCA CACERES DE ARAPA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Francisca Vilca Caceres  
de Arapa contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 78, su fecha 22 de octubre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000051370-2006-ONP/IDCIDL 19990, que le otorgo una pension de viudez diminuta,  
y que, en consecuencia, se le incremente el monto de la misma, alegando que a su  
conyuge causante le corresponde el reconocimiento de aportaciones adicic.ales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que al causante se le otorgo  
una pension de jubilacion de acuerdo con las aportaciones que fueron fehacientemente  
reconocidas.  
El Sexagésimo Tercer/Juzgado Civil de Lima, con fecha 11 de junio de 2007,  
declara fundada la demanda considerando que en autos se han acreditado aportaciones  
adicionales del causante.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que lo pretendido por la demandante no se encuentra comprendido dentro del contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que gonstituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. I N01069-2008-PA/TC  
FRANCISCA VILCA CACERES DE ARAPA  
LIMA  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1). y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de viudez,  
alegando que a su conyuge causante le corresponde un nuevo câlculo de pension,  
por tener aportaciones adicionales a las reconocidas por la emplazada.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 0000081565-2003-ONP/DCIDL 19990 (f. 2), del 20 de  
octubre de 2003, se evidencia que al causante de la demandante se le otorgo una  
pension proporcional de jubilacion minera como trabajador de minas subterraneas,  
por haber nacido el 11 de diciembre de 1944 y cesado en sus actividades laborales,  
el31 de marzo de 1999, con 17 anos completos de aportaciones al Sistema Nacional  
4. Si bien es cierto que, con loscertifigados de trabajo obrantes de fojas 5 a 8 de autos,  
la demandante pretende acreditar fas aportaciones adicionales de su causante, ello  
no resulta posible, pues estos nocumplen con las reglas senaladas en la STC 04762-  
2007-PA para acreditar periodos de aportaciones y, ademas, porque existe  
contradiccion en la fecha/de cese del causante, ya que fluye del certificado de  
trabajo obrante a fojas 8 que el causante laboro desde el 1 de noviembre de 1996  
hasta el 15 de agosto de 2003; y de la resolucion citada en el fundamento 3, asi  
como del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrante a fojas 3, que su cese ocurrio  
el 31 de marzo de 1999, es decir, en dichgydocumento acreditaria que el causante se  
de Pensiones.  
encontraba laborando y no sin trabajo.  
5. En consecuencia, no procede estimar/a presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01069-2008-PA/TC  
FRANCISCA VILCA CACERES DE ARAPA  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
/  
que certificos  
A I -  
Dr. ERNESVONGUEROA BERNARDINT  
SECRETARIO RELAYOR