
01084-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01084-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01084-2009-PA/TC  
LIMA  
ARTEMIO  
ORELLANA  
LUCIO  
ALZAMORA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Artemio Lucio Alzamora  
Orellana contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 134, su fecha 9 de octubre de 2008, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de marzo de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de NormalizacijgarPrevjional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicables las Resoluciones N.o 090015472007-0NPDCDL 19990 y N.o  
000001715-2008-ONP/GO/DL 19990, yque, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion del régimen conforme al Decreto Ley 19990, reconociéndole mas de 11 anos  
de aportes al Sistema Nacional de Pensiones (SNP). Asimismo, pide que se le pague los  
devengados y los intereses legales  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
aduciendo que el proceso de amparo es residual, por lo que en él no se actuan medios  
probatorios, y que el certificado de trabajo es un documento que no crea certeza  
respecto al tiempo laborado. Agrega que los devengados e intereses son pretensiones  
accesorias que corren la misma suerte del principal.  
El Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de abril de 2008, declara fundada  
la demanda, por considerar que el actor es asegurado obligatorio y, por ello, se  
considera como periodos de aportacion los meses, semanas % dias que presten 0 hayan  
prestado servicios que generen la obligacion de abonar aportaciones al SNP y que el  
actor acredita la existencia de la relacion laboral por 11 anos,  
La Quinta Sala Civil de Lima, revocando la apelada la declara improcedente la  
demanda, por considerar que el proceso de amparo no cuenta con etapa probatoria que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01084-2009-PA/TC  
LIMA  
ARTEMIO  
ORELLANA  
LUCIO  
ALZAMORA  
permita actuar medios probatorios para acreditar aportes, y que en el presente caso no es  
posible hacerlo solo con copias de certificados de trabajo, boletas O similares, toda vez  
que es necesario el cotejo previo para dilucidar su veracidad.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forma parte del  
contenido esencial protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar sufici@ntemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion del régimen  
especial dispuesta en el Decreto Ley N.o 19990. Consecuentemente, su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada  
sentencia, ya que no percibe pension alguna, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, conforme con los articulos 38°, 470 y 48° del Decreto Ley N.o  
19990, a efectos de obtener una pension de jubilacion, el régimen especial exige la  
concurrencia de cuatro requisitos en el caso de los hombres: tener 60 anos de edad,  
por lo menos 5 anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julo de 1931 y  
haber estado inscrito en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro  
El Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas, 2 acredita que el demandante  
nacio el 12 de octubre de 1927; por consiguiente, cumplela edad requerida para  
5. De la Resolucion N.o 0017153006:0NP-GODI 19990 (f. 3) y del Cuadro  
Resumen de Aportaciones (f. 5) se acredita que se le denego al actor el  
Social 0 del Seguro Social del Empleado al 1 de mayo de 1973.  
percibir la pension de jubilacion especial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01084-2009-PA/TC  
LIMA  
ARTEMIO  
ORELLANA  
LUCIO  
ALZAMORA  
otorgamiento de la referida pension de jubilacion por contar con 1 mes de  
aportacion al SNP, a la fecha de ocurrido su cese, esto es, al 18 de junio de 1961.  
6. El planteamiento utilizado por este Tribunal para evaluar el cumplimiento del  
requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de Pensiones se origina en la  
comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre el demandante y la  
entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de origen legal, de esta  
ultima, en el pago de los aportes a la entidad previsional. En efecto, a partir de la  
prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990  
concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto Tribunal ha  
interpretado, de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los asegurados  
obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de trabajadores.  
7. Por lo indicado, las pruebas que se presenten parar acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta tanto en contenido como en forma, siempre  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
8. Ademas, conviene precisar que para probar periodos de aportacion en el proceso de  
amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC  
9. Al respecto, para acreditar aportaciones, el recurrente ha presentado, en copia  
fedateada, el certificado de trabajo de la "Muebleria la Progresista", del 30 de  
octubre de 1961, en la que consta que habria laborado durante el periodo del 13 de  
febrero de 1950 al 18 de junio de 1961 (f. 12); y en copia simple, la Cédula de  
Inscripcion de la Caja Nacional de Seguro Social, sin fecha (f. 17).  
10. Cabe senalar que, a fojas 11 del cuaderno del Tribunal Constitucional, consta la  
notificacion realizada al demandante, para que en el plazo senalado presente  
documentos idoneos que permitan crear certeza y conviecion respecto al periodo  
laboral senalado en los documentos obrantes a fojas 125 17 de autos. Es asi que, a  
fojas 13 del cuadernillo del Tribunal Constitucional.,el demandante ha presentado  
la misma cédula de inscripcion adjuntada en la demanda y tres boletas de pago del  
1, del 8 y del 15 de febrero de 1961. Este Tribunal considera que los documentos  
presentados no son idoneos para acreditar el total de los anos de aportes realizados  
por el actor durante este periodo laboral, por loque no genera certeza ni conviccion.  
11. Es preciso mencionar que en la RTC 4762/2007-PA/TC (Resolucion de aclaracion),  
este Colegiado ha senalado, en el considerando 8, parrafo 3 que: "En los procesos  
proteccion al derecho a la pension.  
04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01084-2009-PA/TC  
LIMA  
ARTEMIO  
ORELLANA  
LUCIO  
ALZAMORA  
de amparo en que se haya solicitado al demandante documentacion adicional y  
ésta no se presente dentro del plazo de 15 dias habiles, contados a partir de la  
fecha de recepcion del requerimiento, la demanda serà declarada improcedente.  
Igualmente, la demanda serà declarada improcedente cuando el demandante no  
haya logrado generar en eljuez la suficiente conviccion probatoria para demostrar  
12. Por consiguiente, no pudiéndose dilucidar la pretension, resulta necesario que el  
actor recurra a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de la cual  
carece el proceso de amparo conforme lo senala el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional. Por ello, queda obviamente expedita la via para que acuda el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
los periodos de aportaciones alegados ".  
proceso a que hubiere lugar.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
- -  
le  
ue certifico:  
y. ERNERTO Fi EROA BERNARDINI  
SECRET ARIO RELATOR