
01104-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01104-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01104-2008-PA/TC  
VICTOR ALEJANDRO LÉVANO  
JUNIN  
VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Huancayo), a los 10 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala  
Primera del Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Alejandro Lévano  
Vargas contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 104, su fecha 7 de diciembre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de julio de 2006, el recurrente solicita que se declare inaplicable la  
Resolucion 001051-PJ-DP-SG0-GDM-IPSS-94, de fecha 23 de diciembre de 1994, y  
que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera conforme al Decreto  
Ley 25009, sin aplicacion del DL 25967, sin topes, mas el pago de devengados y los  
intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor pretende que se le  
reconozca y se le etorgue un derecho, pretension que requiere ser analizada para  
determinar siel actor/ cumple O no con los requisitos para acceder a la pension que  
solicita lo que despaturaliza el proceso de amparo, por lo que esta via deviene en  
improcedente.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 13 de junio  
de 2007, declara improcedente la demanda considerando que de conformidad con el  
articulo 5. del Codigo Procesal Constitucional la demanda dete declararse  
improcedente por existir una via igualmente satisfactoria.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que la pretension no se  
encuentra comprendida dentro del contenido constitucignalmente protegido por el  
derecho fundamental a la pension.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01104-2008-PA/TC  
VICTOR ALEJANDRO LÉVANO  
JUNIN  
VARGAS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y 38  
del Codigo Prucesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension se  
encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su verificacion por las  
objetivas circunstancias del caso, dado que el demandante padece de hipoacusia  
bilateral, a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable la Resolucion 001051-PJ-DP-  
SGO-GDM-IPSS-94 y que, por consiguiente, se le otorgue al actor la pension de  
jubilacion minera por enfermedad profesional regulada por la Ley N.o 25009, mas  
devengados e intereses, y que no se aplique el Decreto Ley 25967, ni topes.  
S Analisis de la controversia  
3. Respecto del otorgamiento de la pension de jubilacion minera, segun los articulos 1  
y 2 de la Ley 25009, y los articulos 2, 3 y 4 de su Reglamento, Decreto Supremo  
029-89-TR, los trabajadores de centros de produccion minera, centros metalurgicos  
y centros siderurgicos podran jubilarse entre los 50 y 55 anos de edad, acreditando  
30 anos de aportaciones, de los cuales quince (15) anos deben corresponder a  
trabajo efeetivo en ese tipo de centros de trabajo, a condicion de que en la  
realizacion de sus/labores estén expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad. Estos requisitos son concurrentes y adicionales a los relativos a la  
4. Este Tribunal Constitucional ha interpretado el articulo 6 de la Lex 25009 en el  
sentido de que los trabajadores de la actividad minera que, segun examen anual que  
debera practicarse en los centros mineros, adolezcan de enfermedades  
profesionales, se acogeran a la pension de jubilacion, sin que/sea necesario contar  
5. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
edad, trabajo ofectivo y anos de aportacion correspondientes.  
con el numero de aportaciones de ley.  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01104-2008-PA/TC  
VICTOR ALEJANDRO LÉVANO  
JUNIN  
VARGAS  
6. En cuanto a la hipoacusia, debe senalarse que cualquier persona expuesta a ruido de  
forma repetidr puede adquirir dicha dolencia, la cual produce una lesion auditiva  
inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad  
7. De ahi que, tal como lo viene precisando este Tribunal en las SSTC 00549-2005-  
PA/TC, 8390-2005-PA/TC, 4513-2005-PA/TC, 3639-2004-AA/TC y 3697-2005-  
PA/TC, para establecer si la hipoacusia es de origen ocupacional es necesario  
acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
Para ello se debera tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante,  
el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la  
enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo.  
8. Del certificado de trabajo de fojas 2, se desprende que el actor ha laborado como  
mecanico de 1.2 en el departamento Planta Fuerza Fundicion, del area Ilo, cesando  
en sus actividades laborales el 31 de julio de 1994. Asimismo, la enfermedad de  
hipoacusia que padece le fue diagnosticada el 26 de julio de 2005 (tal como consta  
en el certificado médico de discapacidad del Ministerio de Salud, cuya copia obra a  
fojas 3, es decir, después de 11 anos de haber cesado, por lo que no es posible  
9. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia bilateral, no se  
ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de  
riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual la demanda debe ser  
10. Respecto ala aplicacion del D.L. 25967, de autos se advierte que el demandante a la  
fecha de entrada en'vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 19 de diciembre  
de 1992, tenia 24 anos de aportaciones y 59 anos de edad, y que el cese/de produjo  
el 31 de julio de 1994, conforme puede apreciarse de la Resolucion 001051-PJ-DP-  
SGO-GDM-PSS-94, de fojas 1, y de la copia de su Documento Nacional de  
11. En la sentencia recaida en el Exp. N.o 007-96-AI/TC, este Tribunal ha precisado que  
el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse yna pension de jubilacion  
es aquel vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por ley,y que el  
nuevo sistema de câlculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley  
N.o 25967 se aplicara unicamente a los asegurados que yla fecha de su vigencia no  
comun, como profesional.  
objetivamente determinar la relacion de causalidad antes referida.  
desestimada en esteextremo.  
Identidad de fojas 4 de autos, respectivamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01104-20/8-PA/TC  
VICTOR ALEJANDRO LÉVANO  
JUNIN  
VARGAS  
cumplan los requisitos del Decreto Ley N.o 19990, y no a aquellos que los  
12. Por consiguiente, habiéndose acreditado que el cese laboral del demandante ocurrio  
después de la expedicion del Decreto Ley N.o 25967, dicha norma resulta aplicable  
al caso del demandante, razon por la que la resolucion impugnada no lesiona sus  
derechos constitucionales; motivo por el cual la demanda debe ser desestimada en  
13. Respecto a la pretension de una pension de jubilacion sin topes, este Colegiado en  
reiterada jurisprudencia ha precisado que con relacion al monto de la pension  
maxima mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion original del articulo  
780 del Decreto Ley N.o 19990, y luego modificados por el Decreto Ley N.o 22847,  
que establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto  
Ley N.° 25967, que retorno a la determinacion de la pension maxima mediante  
decretos supremos. En consecuencia, desde el origen del Sistema Nacional de  
Pensiones, se establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como  
14. Por consiguiente, no se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por el recurrente, por lo que la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
cumplieron con anterioridad.  
este extremo.  
los mecanismos para su modificacion.  
desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL