
01152-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01152-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N901152-2008-PATC  
ADELAIDA LUCIA ARAGON CERVANTES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Adelaida Lucia Aragon  
Cervantes contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 239, su fecha 13 de noviembre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio del Interior y la  
Direccion General de la Policia Nacional, solicitando que se declare la nulidad e  
inaplicabilidad de la Resolucion Directoral N.o 10235-DIRREHUM-PNP, de fecha 18  
de noviembre de 2004 y de la Resolucion Ministerial N.o 1526-2005-IN/PNP. de fecha  
24 de junio de 2005, que suspenden el derecho a su pension de orfandad; y que en  
consecuencia, se le reponga su derecho a la pension de orfandad conforme al Decreto  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asientos  
judiciales de la Policia Nacional contesta la demanda e interpone la excepcion de  
competencia; ademas expresa que la pretension de la recurrente no puede ser ventilada  
en un proceso de amparo por carecer de etapa probatoria, debiendo acudir a la via  
El Décimo Juzgado Civilde Lima, con fecha 9 de mayo de 2007, declara  
fundada la demanda expresando que el hecho de haber procreado un hijo no se  
encuentra como causal parala pérdida del derecho a percibir una pension, conforme a lo  
establecido por el articulo 81°, inciso h), concordante con el articulo 43°, inciso b), del  
La Sala Superior competente revoca la apelada, y, reformandola, declara  
improcedente la demanda por estimar que existe una via igualmente satisfactoria para la  
Ley N.o 19846.  
comternciowo-administrativa.  
Reglamento del Decreto Ley N.o 19846.  
proteccion del derecho de la recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01152-2008-PA/IC  
ADELAIDA LUCIA ARAGON CERVANTES  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA/TC este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le reponga su pension de orfandad  
como hija soltera mayor de edad, conforme al articulo 25° del Decreto Ley No.  
19846. Al respecto, este Colegiado considera pertinente senalar que la suspension de  
la pension de la demandante la priva del minimo vital necesario para su  
subsistencia, lo que determina que se vea imposibilitada de cubrir sus necesidades  
basicas y atenta en forma directa contra su dignidad. Por tal razon, la pretension està  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.c de la STC N.o 1417-  
2005-PA, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
3. Mediante la Resolucion Suprema N.o 0042-77-IN/GC (fojas 2), de fecha 21 de  
marzo de 1977, se otorgo pension de orfandad a la demandante conforme al inciso  
4. La Resolucion Directoral N.o 10225-DIRREHUM-PNP (fojas 4), de fecha 18 de  
noviembre de 2004, declara la pérdida de dicha pension de orfandad, senalando que  
la demandante ha procreado 3 hijos por lo cual incurrio en la causal establecido en  
el articulo 45 e) del Decreto Ley No. 19846, que senala: "Se pierde el derecho a  
pension segun el caso: (...) e) al haber formado hogar fuera de matrimonio".  
5. En autos, la demandante ha manifestado tener tres hijos extramatrimoniales: ademas  
no ha contraido matrimonio civilsegun se corrobora en original en la Constancia de  
no Inscripcion de MatrimonioCivil (fojas 9); tampoco ha formado hogar fuera de  
matrimonio, por cuanto vive con sus hijos, los cuales nacieron el 15/4/62, 6/3/1963  
y el 8/7/1965, respectivamente; es decir, antes de la dacion de su pension de  
orfandad de la recurrente. Dichos argumentos no han sido rebatidos por la  
Al respecto, cabe precisar que este Tribunal, en la STC N.o 1144-2001-AA/IC, ha  
senalado que "(..) en materia de procesos constitucionales orientados a la tutela de  
derechos constitucionales, presumida la afectacion de un derecho constitucional, la  
carga de la prueba necesariamente se encuentra condicionada al principio de  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
controvertida.  
b), del articulo 25° del Decreto Ley N.o 19846.  
demandada, quien no ha presentado prueba alguna en contrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901152-2008-PA/TC  
ADELAIDA LUCIA ARAGON CERVANTES  
LIMA  
prevalencia de la parte quejosa".  
7. En consecuencia, en autos se encuentra probado que la demandada ha procedido a  
declarar la pérdida de la pension que venia percibiendo la demandante sin sustento  
legal, toda vez que no se ha acreditado la existencia de causal prevista en la ley para  
dicha pérdida, lo cual vulnera su derecho a la seguridad social consagrado en los  
articulos 10° y 11° de la Constitucion. Por ello, le corresponde recibir la pension de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
orfandad correspondiente, con devengados e intereses.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia inaplicable a la demandante la  
2. Ordena que la entidad demandada pague a dona Adelaida Lucia Aragon Cervantes  
la pension de orfandad que le corresponda, con devengados e intereses.  
Resolucion Directoral N.o 10225-DIRREHUM-PNP.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRANEISCOMORNLES SARAV  
SECRETARIO GENERA  
TRIBUNAL CONSTITUCKS