
01182-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01182-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01182-2007-PA/TC  
MILAGRITOS MARIA DELGADO RUIZ  
EN REPRESENTACION DE JUANA  
AZUCENA RUIZ CRUZ VDA. DE  
LIMA  
DELGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Milagritos Maria  
Delgado Ruiz en representacion de dona Juana Azucena Ruiz Cruz Vda. de Delgado  
contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 58, su fecha 16 de octubre de 2006, que declara improcedente, in limine, la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La apoderada de la recurrente interpone demanda de amparo contra el Banco de  
la Nacion con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion EF/92.2340 N.o  
0054-2003 que le otorga pension de viudez, y que en consecuencia se ordene el pago de  
la pension de viudez en un monto equivalente al 100% de la pension de cesantia que  
percibia el causante, puesto que solo se le ha otorgado el 50 % debido a una aplicacion  
indebida de la Ley N.o 27617.  
El Cuadragésimo Quinto Juzgado Civil de Lima con fecha 1 de diciembre de  
2005, declara improcedente in limine la demanda considerando que resulta de  
aplicacion el inciso 2) del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda y delimitacion del petitorio  
1. Previamente debe senalarse que en primera instancia se ha rechazado de plano la  
demanda, sosteniéndose que conforme al inciso 2) del articulo 5° del Codigo  
Procesal Constitucional, el proceso contencioso administrativo constituye la via  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01182-2007-PA/TC  
MILAGRITOS MARIA DELGADO RUIZ  
EN REPRESENTACION DE JUANA  
AZUCENA RUIZ CRUZ VDA. DE  
LIMA  
DELGADO  
procedimental especifica, igualmente satisfactoria, para la proteccion del derecho  
constitucional vulnerado. Tal criterio, si bien constituye una causal de improcedencia  
prevista en el ordenamiento procesal constitucional, ha sido aplicado de forma  
incorrecta conforme lo advierte este Colegiado, toda vez que de acuerdo a los  
criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC N.° 1417-2005-  
PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1) y 38° del Codigo  
Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su  
verificacion, por las objetivas circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias  
2. En el caso de autos se solicita que se ordene el pago de la pension de viudez en un  
monto equivalente al 100% de la pension de cesantia que percibia el causante. Por tal  
motivo y habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada (f. 50) el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda,  
conforme lo dispone el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal es competente para analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
irreparables.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion Administrativa EF/92.2340 N.o 0054-2003 (f. 7), del 14 de enero  
de 2003, se advierte que a la demandante se le otorgo una pension de sobreviviente-  
viudez, por el 50% de la pension que percibia su causante, a partir del 7 de julio de  
4. El Tribunal Constitucional ha establecido en el fundamento 16 de la STC 005-2002-  
AI/TC que el derecho a la pension de sobrevivencia (prestacion previsional derivada)  
es uno de naturaleza latente, existente desde que el titular del derecho a la pension  
principal cumple con los requisitos para acceder a ella. Sin embargo su goce esta  
supeditado a una condicion, el fallecimiento del causante. Debe precisarse a su vez  
que la legislacion aplicable no sera la vigente al cumplimento de dicha condicion.  
Ello en virtud de que las pensiones de sobrevivencia estan ligadas a la pension  
adquirida por su titular, por lo que tendran que aplicarse las normas vigentes al  
momento en que el titular accedio al derecho a la pension. Precisamente por tal  
argumento es que el Tribunal Constitucional declaro la inconstitucionalidad del  
articulo 6.1. de la Ley N.o 27617, que establecio: "las pensiones de sobrevivencia por  
2002.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 01182-2007-PA/TC  
MILAGRITOS MARIA DELGADO RUIZ  
EN REPRESENTACION DE JUANA  
AZUCENA RUIZ CRUZ VDA. DE  
LIMA  
DELGADO  
otorgarse en el Régimen del Decreto Ley N.o 20530, correspondientes a trabajadores  
y pensionistas, se regiran por las disposiciones vigentes a la fecha de su  
5. Asi, al advertirse de la Resolucion Administrativa N.o 0341-93-EF/92.5100, obrante  
a fojas 20 de autos, que el causante cumplio con el requisito para acceder a la  
pension de cesantia nivelable el 1 de setiembre de 1992, le resulta aplicable la  
normativa vigente en aquella fecha, es decir, el articulo 270 del Decreto Ley N.o  
20530, modificado por el articulo 1° de la Ley N.o 25008 y publicado el 25 de enero  
de 1989, que disponia que la pension de sobrevivientes era igual al 100 % de la  
6. En consecuencia corresponde estimar la presente demanda, debiendo disponerse el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru y con el fundamento de voto del magistrado Vergara  
fallecimiento".  
pension que percibia el causante a su fallecimiento.  
abono de los devengados correspondientes y los intereses legales.  
Gotelli, que se agrega  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion  
2. Ordenar que la demandada expida una nueva resolucion que otorgue a la demandante  
una pension de viudez ascendente al 100% de la pension de cesantia de don Raul  
Augusto Delgado Otero, desde el 7 de julio de 2002, incluyendo los devengados e  
Administrativa EF/92.2340 N.o 0054-2003.  
intereses legales respectivos, asi como los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo I que certifico:  
/  
(  
Br. ERNÉSTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01182-2007-PA/TC  
MILAGRITOS MARIA DELGADO RUIZ  
EN REPRESENTACION DE JUANA  
AZUCENA RUIZ CRUZ VDA. DE  
LIMA  
DELGADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto bajo las siguientes consideraciones:  
1. Que el recurrente interpone demanda de amparo a favor de Juana Azucena Ruiz Cruz  
Vda. de Delgado contra el Banco de la Nacion con la finalidad de que se declare la  
inaplicabilidad de la Resolucion EF/92.2340 N.o 0054-2003 y en consecuencia se le  
otorgue pension de viudez en un monto equivalente al 100% de la pension de cesantia  
que percibia el causante puesto que solo se le ha otorgado el 50% debido a una  
Las instancias precedentes declararon la improcedencia liminar de la demanda en  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que  
si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para  
vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por  
notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es  
"el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el Tribunal Constitucional al  
intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al auto de rechazo liminar, desde  
4. Al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio constitucional, el  
principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le impone al Tribunal  
Constitucional la limitacion de solo referirse al tema de la alzada, en este caso nada mas  
5. El articulo 470 Codigo Procesal Constitucional en su ultimo paragrafo precisa  
ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto de rechazo liminar  
evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez pondra en  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto". Este mandato tiene sustento en la  
mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al que deberia ser  
considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado, produce efectos  
aplicacion indebida de la Ley N.°27167.  
atencion a que existe una via igualmente satisfactoria.  
luego.  
y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
para ambas partes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
7. No esta demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser 0  
no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto de la alzada, desde luego.  
8. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este  
tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente  
cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela  
urgente del derecho se podria ingresar al fondo del asunto, pero para darle la razon al  
9. En el presente caso se presenta una situacion especial que amerita un pronunciamiento  
de emergencia por parte de este tribunal en atencion a la avanzada edad del demandante  
10. Se observa de autos que el demandante pretende que se le otorgue el 100% de la  
pension de cesantia que percibia el causante -Raul Delgado Otero-, observandose de  
autos que el causante cumplio con el requisito para acceder a la pension de cesantia  
nivelable el 1 de setiembre de 1992, por lo que la normativa aplicable era la vigente en  
dicha fecha, esto es el articulo 270 del Decreto Ley N.o 20530, modificado por el  
articulo 10 de la Ley N.o 25008 y publicado el 25 de enero de 1989, que disponia que la  
pension de sobrevivientes era igual al 100% de la pension que percibia el causante a su  
fallecimiento, por lo que en consecuencia corresponde estimar la demanda y otorgar a la  
demandante lo solicitado conformelo dispone la resolucion en mayoria.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
demandante en atencion a la prohibicion de la reformatio in peius.  
conforme aparece de fojas 32.  
amparo.  
SR.  
VERGARA GOTELLI  
certifico:  
Lo que  
OFIGUEROA BERNARDINI  
Dry LERNESTOT SECRETARIO RELATOR  
2