
01188-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01188-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1188-2008-PA/TC  
LIMA  
BERARDO CALSINA ZUMIRINDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Berardo Calsina  
Zumirinde contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 83, su fecha 18 de septiembre de 2007, que declara fundada en parte  
la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de enero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declaren  
inaplicables las Resoluciones 028972001-DC185460NP y 3022-2003-G0-ONP, de  
fechas 6 de agosto de 2001 y 7 de mayo de 2003, respectivamente, y que, en  
consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al  
Decreto Ley 18846 y sw/Reglamento.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico  
presentado por el actor no es vinculante, ya que la unica entidad facultada para  
determinar las enfermédades profesionales son las Comisiones Evaluadoras Médicas.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 24 de  
mayo de 2007, declara fundada en parte la demanda de amparo, y dispone que la  
demandada practique una evaluacion médica en la salud,del demandante a efectos de  
determinar la existencia de la enfermedad y, de ser elcaso, otorgue pension de renta  
vitalicia con arreglo a la Ley 18846.  
La recurrida confirma la apelada declarando fundada en parte la demanda;  
revoca el extremo que dispone que la demandada practique una evaluacion médica al  
demandante; y reformandola dispone que la demandada cumpla con otorgar al  
demandante renta vitalicia por enfermedad profesional, mas el pago de devengados; sin  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
perjuicio de que la demandada disponga la evaluacion médica del accionante ante la  
correspondiente Comision Evaluadora de Incapacidades de EsSalud.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de un derecho a la pension y,  
adicionalmente, que la titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe  
estar suficientemente acreditada, para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio sobre el fondo de la controversia.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el Fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-  
PA, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en las SSTC 10063-2006-PA/TC, 10087-2005-PA/IC y 6612-2005-  
PA/TC, ha precisado los criterios a seguir respecto a las situaciones relacionadas con  
la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
enfermedades profesionales).  
4. Al respecto, cabeprecisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que/las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos. En el articulo 3 se define  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador a consecuencia directa dé la clase de trabajo que desempena  
habitualmente 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
Tal como lo viene precisando este Tribunal en las SSTC 10063-2606-PA/TC,  
10087-2005-PA/IC y 6612-2005-PATC en.los procesos de amparo referidos al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
otorgamiento de pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de  
invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley 19990, debiéndose tener presente  
que si de la verificacion posterior se comprobara que el Certificado Médico de  
Invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y  
administrativamente, el médico que emitio el certificado y cada uno de los  
integrantes de la Comisiones Médicas de las entidades referidas, y el propio  
solicitante. En tal sentido, dichos dictamenes 0 examenes médicos constituyen la  
unica prueba idonea para acreditar que una persona padece de una enfermedad  
profesional, y por ende, tiene derecho a una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846, 0 a una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 y al Decreto  
Supremo 009-97-SA.  
7. A fojas 25 del cuadernillo del Tribunal Constitucional obra el certificado médico  
expedido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Ministerio de  
Salud, de fecha 2 de setiembre de 2008, en donde consta que el recurrente padece de  
neumoconiosis con un 75% de incapacidad.  
8. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar  
de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de  
invalidez permanente totatequivalente al 80% de su remuneracion Lensual, en  
atencion a la incapaeidad oyganica funcional que padece a consecuencia de la  
neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
9. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion/ y Calificacion de Invalidez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
10. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en las SSTC 0065-2002-  
AA/TC y 05430-2006-PA/TC, ha precisado que corresponde el pago de lus intereses  
legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon  
por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los  
intereses legales a tenor de lo estipuladoen los articulo 1246 del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. Por lo que se refiere al pago de costas y costos procesales, conforme al articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional, la demandada solo abona los costos procesales.  
12. Por consiguiente, acreditandose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la entidad demandada otorgue al demandante la pension que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y  
sus normas complementarias y conexas, desde el 2 de setiembre de 2008, conforme  
a los fundamentos de la presente. Asimismo, dispone que se abonen los devengados,  
los intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
que certifico:  
/ I L7  
Dr. ERNES/O FIGUEROA BERNARDINI  
CRETARIO REL ATOP