
01201-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01201-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01201-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIS CCOSI CUTIPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 11 dias del mes de abril de 2009, el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Vergara Gotelli, Landa Arroyo, Calle Hayen, Eto Cruzy Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Luis Ccosi Cutipa contra la  
sentencia expedida por Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
de fojas 126, su fecha 28 de diciembre del 2007, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTEÇEDENTES  
Con fecha 20 de diciembre de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declaren  
inaplicables las Resoluciones N.o 0000004625-2006-ONP/DCIDL 18846, de fecha 17  
dc julio del 2006, y N. 0000010513-2006-ONP/GO/DL 18846, de fecha 10 de  
novienbre de 2006, respectivamente, y que en consecuencia se le otorgue renta  
vitalicia por enfermedad profesional. Asimismo solicita el pago de los devengados.  
La emplazada contesta la demanda alegando que es improcedente debido a que  
existen otras vias procedimentales igualmente satisfactorias para hacer valer su derecho  
en este caso, debido a que el proceso de amparo es de caracter residual; asimismo, que  
no se ha acreditado el nexo causal existente entre la enfermedad que padece y las  
labores realizadas.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, con fecha 15 de mayo del 2007, declara fundada la demanda considerando  
que se ha acreditado que el actor padece de enfermedad profesional, conforme al  
dictamen de la comision médica, por lo que le corresponde percibir renta vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior revisora, revocando la recurrida la declara improcedente  
argumentando que aun cuando el actor padezca de enfermedad profesional no acredita  
que ella sea consecuencia de las labores realizadas.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el-presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enférmedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de hipoacusia. En consecuencia la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en las STC 10063-2006-PA/IC, STC 10087-2005-PA/TC y STC  
6612-2005-PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas  
con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Respecto al plazo de prescripcion a que se refiere el articulo 13° del Decreto Ley  
18846, este Tribunal en las sentencias mencionadas en el fundamento 3, supra,  
siguiendo el criterio fijado en la STC 0141-2005-PA/IC ha establecido como regla  
que no existe plazo de prescripcion para solicitar el otorgammiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, ya que el acceso auna pension forma parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension, que tiene, como todo derecho fundamental, elcaracter de imprescriptible.  
Es necesario realizar una precision respecto a lo afipmado precedentemente puesto  
que si bien en la jurisprudencia emitida por este colegiado se ha senalado que el  
enfermedades profesionales).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho a la pension es imprescriptible esto tiene su justificacion en que la  
afectacion se configura mes a mes, lo que quiere decir que mes a mes estara  
habilitado para interponer la demanda constitucional de amparo y reclamar la  
afectacion de su derecho. Entonces tenemos que al afectarse el derecho a la pension,  
dicha afectacion se evidenciara cada mes, es decir que es una afectacion  
permanente, por lo que no puede negarse el derecho a la accion a todo recurrente de  
reclamar un derecho que no solo le corresponde sino que también lo afecta todos los  
meses. En tal sentido se tiene que la afirmacion solo esta referida a los casos  
6. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; asi, su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
8. En cuanto a la hipoacusia como enfermedad, debe senalarse que cualquier persona  
expuesta a ruido de forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce  
una lesion auditiva inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser  
tanto una enfermedad comun, ya que se genera como consecuencia de la exposicion  
9. De ahi que, tal como lo viene precisando este Tribunal en las STC 10063-2006-  
PA/TC, 10087-2005-PA/TC y 6612-2005-PA/TC, para establecer que la hipoacusia  
se ha producido como enfermedad profesional es necesario acreditar la relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera  
tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo, es decir, que la  
relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al  
10. A fojas 3 obra el certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera Southern  
Peru Copper Corporation, se aprecia que el recurrente presto servicios en la planta  
concentradora de Toquepala desde el 20 de mayo de 1961 hasta 31 de diciembre de  
1994. No obstante que laboro en una planta concentradora de minerales, el  
demandante ceso en sus actividades laborales en diciembre de 1994, mientras que la  
enfermedad de hipoacusia que padece le fue diagnosticada el 15 de abril de 2004,  
tal como consta del informe de la comision méchca, donde se aprecia que el  
recurrente padece de hipoacusia bilateral neurosengorial. La enfermedad se detecto  
provisionales, conforme lo hemos senalado precedentemente.  
desempena o del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
contirua al ruido, como profesional.  
ruido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01201-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIS CCOSI CUTIPA  
después de 9 anos de haber cesado, por lo que no es posible objetivamente  
11. Por consiguiente no acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
determinar la relacion de causalidad referida.  
desestimarse la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
1  
Ld que certifico:  
LUnge  
Dr. ERNÉSTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR