
01207-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01207-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01207-2008-PA/TC  
LIMA  
ELEAZAR MORENO LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eleazar Moreno Lopez  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 130, su fecha 16 de enero de 2008, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de enero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales,  
tal como lo estipula la Ley N.o 23908, con la correspondiente indexacion trimestral, mas  
el pago de los reintegros, intereses legales y costos y costas.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de octubre de  
2006, declara infundada la demanda, por considerar que la pension que se le otorgo al  
demandante fue superior a la pension minima legal al momento de su contingencia.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que el demandante no ha probado  
que su pension de jubilacion no haya sido reajustada conformelo establece la Ley N.o  
23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que en el presente caso, aun cuando la pretension tiene por objeto cuestionar la suma  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el reajuste de su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica,  
en aplicacion de lo dispuesto por la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. De la Resolucion N.° 83692-84, de fecha 19 de noviembre de 1984, obrante a fojas  
7, se advierte que al demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 1 de  
junio de 1983, es decir, con anterioridad a la vigencia de la Ley N.o 23908, por lo  
que dicha norma resulta aplicable a su caso.  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1.° de la Ley 23908, desde  
el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo  
en consideracion que el demandante no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension ha venido percibiendo un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo su derecho de reclamar  
de ser el caso, los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
6. En cuanto al reajuste establecido en el articulo 4.° de la Ley N.o 23908, debe  
senalarse que éste se encuentra condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se/efectua en  
forma indexada 0 automatica. Por lo tanto, no resulta exigible.  
7. De otro lado, importa precisar que, conforme a las Leyes N.9S 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones se calcula en  
funcion de las aportaciones acreditadas por el pensionista, y que en concordancia  
con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los montos  
minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N. 19990, estableciéndose en S/. 346.00  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el monto minimo de las pensiones con 10 anos de aportaciones, pero menos de 20.  
8. Sobre el particular, debe mencionarse que con la constancia de pago obrante a fojas  
10, se constata que el demandante percibe una suma superior a la pension minima  
vigente, de lo que se concluye que no se esta vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo  
de vigencia, dejando a salvo el derecho del demandante, para que lo haga valer, de  
ser el caso, en la forma correspondiente.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion al minimo vital  
respecto de la aplicacion de los articulos 1°y 4.° de la Ley N.o 23908.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
1  
Lo que, certifico:  
DIERNESTO FIGUEROA BERNAPNIN"  
SECRETARIO RELATOP