
01232-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01232-2008-AA.pdf)  
---  
011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01232-2008-PA/IC  
JUNIN  
ELEODORO YALLI BENITO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Huancayo), a los 27 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eleodoro Yalli Benito  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 90, su fecha 20 de noviembre de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la Resolucion 15439-2000-  
ONP/DC, de fecha 2 de junio de 2000, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion minera conforme al articulo 6 de la Ley 25009, por padecer de enfermedad  
profesional. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses, las costas y los  
costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que al actor no ha cumplido con  
acreditar que cumple los requisitos para acceder a la pension de jubilacion que solicita.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 27 de junio de 2007, declara  
fundada la demanda considerando que el demandante padece de neumoconiosis, por lo  
que le corresponde percibir pension de jubilacion minera conforme al articulo 6 de la  
Ley 25009.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, argumentando que en la resolucion presentada por el actor no se indica qué  
tipo de enfermedad profesional padece ni el grado de incapacidad, por lo que se requiere  
de la actuacion de medios probatorios para acreditar su pretension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho debe  
estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de  
mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera por enfermedad profesional, conforme al articulo 6 de la Ley 25009. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 6 de la Ley 25009 precisa que los trabajadores que adolezcan del primer  
grado de silicosis O su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales, tienen  
derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos  
previstos legalmente. Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley 25009, declara que los trabajadores de la actividad minera  
que padezcan del primer grado de silicosis tendran derecho a la pension completa  
de jubilacion.  
4. En la Resolucion 325-92, de fecha 1 de diciembre de 1992, de fojas 5, consta que se  
le otorgo renta vitalicia al recurrente a partir del 1 de junio de 1991.  
5. Sobre el particular, se advierte que en la mencionada resolucion no se indica qué  
tipo de enfermedad padece el demandante, y tampoco se consigna el porcentaje de  
incapacidad, por lo que no es posible determinar si se encuentra comprendido en el  
supuesto establecido en el articulo 6 de la Ley 25009 para acceder a una pension de  
jubilacion minera.  
6. Por consiguiente, la controversia debe dilucidarse en un proceso que cuente con  
etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional, sin perjuicio de dejar a salvo el derecho del recurrente para  
que lo haga valer en la via correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01232-2008-PA/TC  
JUNIN  
ELEODORO YALLI BENITO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Loque çertifico:  
Le  
Br. ERNESTO FIGUERDA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR