
01293-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01293-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01293-2008-PA/TC  
RAUL ROSENDO CAVERO CONTRERAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Rosendo Cavero  
Contreras contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 104, su fecha 16 de enero de 2008, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de diciembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 025215-98-ONPIDC, de fecha 16 de setiembre de 1998; y  
que, en consecuencia, se le reajuste el monto de su pension de jubilacion en aplicacion  
de los articulos 1.° y 4.° de la Ley N.o 23908, mas el pago de los devengados e intereses  
legales correspondientes.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda alegando que al demandante no les es aplicable la  
Ley N.o 23908, debido a que el monto de su pension resultaba mayor que el establecido  
por la Ley N.o 23908.  
El Trigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 1 de  
diciembre de 2006, declara fundada, en parte, la demanda, por considerar que el  
demandante adquirio su derecho antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o  
25967; e infundada la indexacion automâtica de la pension.  
La recurrida, revocando la apelada, declara/infundada la demanda, por estimar  
que la pension que se otorgo al demandante es mayor al monto minimo establecido por  
el articulo 1.0 de la Ley N.°23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01293-2008-PA/TC  
RAUL ROSENDO CAVERO CONTRERAS  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de ingresar a analizar el fondo de la controversia constitucional, debe  
integrarse la sentencia del Trigésimo Juzgado, dado que en su parte  
considerativa éste se pronuncio sobre la improcedencia de la excepcion de falta  
de agotamiento de la via administrativa; sin embargo, en su parte resolutiva ha  
omitido pronunciarse. En tal sentido, la excepcion de falta de agotamiento de la  
- 2. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que en el presente caso, aun cuando la pretension cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar que se  
efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
via administrativa resulta desestimable.  
minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
3. El demandante solicita que se incremente su pension de jubilacion en aplicacion  
de los beneficios establecidos en los articulos 1.°y 4.° de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
4. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
5. De la Resolucion N.o 025215-98-ONPIDC, de fecha 16 de setiembre de 1998,  
obrante a fojas 3, se evidencia que al demandante sele otorgo pension de  
jubilacion a partir del 16 de octubre de 1987, por el monto de I/. 740.37.  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que, conformé a lo dispuesto en el Decreto  
Supremo N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima  
de los trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5y 7-21.  
remunerativos, uno de los cuales era el Shordo Minimo Vital.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01293-2008-PA/TC  
RAUL ROSENDO CAVERO CONTRERAS  
LIMA  
7. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima, resulta  
aplicable el Decreto Supremo N.o 010-87-TR, del 9 de julio de 1987, que fijo el  
Sueldo Minimo Vital en I/. 135.00, resultando que la pension minima vigente al  
8. En consecuencia, se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia  
aplicar la pension minima de la Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion del  
demandante, dado que el monto que éste percibia resultaba mayor. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que el actor no ha demostrado que luego que le fuera  
otorgada su pension, percibio un monto inferior al de la pension minima legal,  
en cada oportunidad de pago, se deja a salvo, de ser el caso, su derecho para  
reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la  
9. En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4.° de la Ley N.o 23908, debe  
senalarse que éste se encuentra condicionado a factores economicos externos y  
al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua  
en forma indexada 0 automâtica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automâtico  
de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta  
10. Por ultimo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas  
por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones  
legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002JBFATURA-ONP  
publicada el 3 de enero de 2002, se dispuso incrementar los montos minimos  
mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a  
que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto  
minimo de las pensiones con 10 anos de aportaciones ymenos de 20.  
11. Por consiguiente, al constatarse con la boleta depago obrante a fojas 5, que el  
demandante percibe una suma superior a la pension minima vigente, se concluye  
16 de octubre de 1987, ascendio a I/. 405.00.  
Administracion.  
exigible.  
que actualmente no se vulnera su derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01293-2008-PA/TC  
RAUL ROSENDO CAVERO CONTRERAS  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de falta de agotamiento de la via  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la vulneracion  
del derecho al minimo vital y a la aplicacion del articulo 1° y 4° de la Ley N.o  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre  
de 1992, dejando a salvo el derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo  
administrativa.  
23908 y a la pension inicial del demandante.  
valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Unz  
DIERRESTO FIGUEROA BERNARDINT  
SECRETARIO RELATOR