
01296-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01296-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01296-2008-PA/TC  
JUSTO RAMOS RAMIREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Justo Ramos Ramirez  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 95, su fecha 24 de enero 2008, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones  
0000025471-2004-ONP/DCIDL 19990 y 8506-2004-G0/ONP. y que en consecuencia  
se le otorgue pension de jubilacion maritima, reconociéndosele adicionalmente 3 anos y  
10 meses de aportes, mas devengados, intereses y costos.  
La emplazada solicita que se declare improcedente la demanda alegando que en  
el no se acreditan fehacientemente los requisitos para acceder a la pension que se  
reclama. Argumenta que el actor no realizo labores propias de un trabajador maritimo,  
tales como "carga y descarga de los buques y de las mercaderias en el muelle, O los  
operarios de astilleros, diquesy varaderos que pertenezcan a los gremios de estibadores,  
lancheros, mullamos/guardianes, tajadores, balseros y fleteros".  
El Décimo Tercer/Juzgado Civil de Lima, con fecha 19 de setiembre de 2007,  
declara infundada la demanda al estimar que las labores que realizo el actor como  
contramaestre y timonél no se encuentra comprendidas dentro de las labores portuarias.  
La Sala Civil revisora confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01296-2008-PA/TC  
JUSTO RAMOS RAMIREZ  
LIMA  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion maritima y se le reconozca  
adicionalmente 3 anos y 10 meses de aportes, mas devengados, intereses y costos.  
Consecuentemente, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis  
de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto Ley N.o 21952, modificado por la Ley N.° 23370, establece como  
requisitos para acceder a un pension maritima el contar 55 anos de edad y reunir 5  
anos de aportaciones, en caso de haber adquirido el derecho con anterioridad a la  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, 0 20 anos, con posterioridad a ella,  
cofrespondiendo aplicar para la determinacion de la remuneracion de referencia el  
articulo 73.° del Decreto Ley N.o 19990, 0 de ser el caso, su modificatoria, el articulo  
2.° del Decreto Ley N.° 25967, conforme a los dispuesto en el segundo parrafo del  
articulo 1.° de la Ley 23370. Asimismo, se debe demostrar haber laborado en la  
4. Para acreditar la titularidad der derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que lo configuran, el demandante ha presentado copia de su  
Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, con el que se constata que  
nacio el 11 de setiembre de 1946,y que cumplio con la edad requerida para obtener  
5. De la resolucion cuestionada (fojas 5) y del Cuadro Resumen de Aportaciones (fojas  
6) se observa que al actor se le denego la pension maritima al considerar que el  
recurrente no es trabajador maritimo. En cuanto a los anos de aportes, se desprende  
a) Se le ha reconocido 20 anos y 5 meses de aportes correspondientes a los  
b) No ha acreditado 3 anos y 9 meses de aportaciones correspondientes al periodo  
actividad maritima, fluvial o lacustre.  
la pension solicitada el 11 de setiembre de 2001.  
lo siguiente:  
periodos 1972-1992 y 1996-1997.  
1966-1970.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01296-2008-PA/TC  
JUSTO RAMOS RAMIREZ  
LIMA  
6. El Decreto Ley 21952, modificado por la Ley 23370, subraya la necesidad de  
reducir la edad de jubilacion de los trabajadores maritimos en atencion a la especial  
modalidad del trabajo portuario, concluyendo que los beneficiarios de esta norma  
son propiamente los trabajadores portuarios. Al respecto, la Ley 27866, del 16 de  
noviembre de 2002, senala que el trabajo portuario es "la actividad economica que  
comprende el conjunto de labores efectuadas en los puertos privados de uso publico  
y en los puertos publicos de la Republica, para realizar las faenas de carga, descarga  
estiba, desestiba, trasbordo ylo movilizacion de mercancias, desde 0 hacia naves  
mercantes, entre bodegas de la nave y en bahia, incluyendo el consolidado, y  
desconsolidado de contenedores, efectuados dentro del area operativa de cada  
puerto; y precisa que el trabajador portuario es la persona natural, que bajo relacion  
de subordinacion al empleador portuario, realiza un servicio especifico destinado a  
la ejecucion de labores propias del trabajo portuario, tales como, estibador, tarjador,  
winchero, gruero, portalonero, levantador de costado de nave ylo las demas  
7. El Reglamento de Capitanias y de la Actividades Maritimas, Fluviales y Lacustre  
(aprobado por Decreto Supremo 002-87-MA que deroga el Decreto Supremo 21  
senala en la parte D, Del Trabajo Maritimo, capitulo I, seccion I, Definiciones:  
especialidades segun las particularidades de cada puerto (...)".  
"L...]  
D-010101 se entiende por trabajo maritimo las labores que son efectuadas en  
puertos maritimos, fluviales 0 lacustre, en las faenas de embarque, desembarque,  
trasbordo y movilizacion de carga de naves mercantes, de muelle a nave, 0  
D-010102: trabajador/maritimg' es la persona natural que realiza las faenas que  
se definen como "trabajadores maritimos en el articulo anterior, y en la  
Seccion III denominada Del Régimen de Trabajadores Maritimos, D-010301,  
senala que los trabajadores maritimos, se clasifican segun sus funciones, en:  
Estibadores, Tarjadores, Maniobristas y excepcionalmente en los Puertos donde  
existan: Maniobristas de Alto Bordo, Panhucleros-Vagoneteros Lancheros,  
Muellazos, Carreteros y Trabajadores Maritimos de Ribera [...].  
Los certificados presentados de fojas 13 a 19 del cuaderno del Tribunal  
Constitucional, de la Resolucion cuestionada y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones (fojas 5 y 6), se desprende que los cargos desempenados por el actor  
fueron los de marino de cubierta, timonel, tripulante, oficial de mar y contramaestre,  
y que en total reunio 20 anos completos de aportes; no obstante, el demandante no  
viceversa y en Bahia.  
realizo labores propias de un trabajador maritimo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01296-2008-PA/TC  
JUSTO RAMOS RAMIREZ  
LIMA  
Reconocimiento de aportes  
9. Resulta conveniente recordar que el planteamiento utilizado por este Tribunal  
Constitucional para evaluar el cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion  
de naturaleza laboral entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente  
responsabilidad, de origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad  
previsional. En efecto, de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del  
Decreto Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este  
Alto Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones  
de los asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su  
10. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta tanto de contenido como de forma, siempre  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
11.El criterio indicado ha sido ratificado en la STC 04762-2007-PA/TC precisando que  
"L.] en la relacion de retencion y pago de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, el trabajador ocupa una posicion de desventaja, pues si bien él efectua la  
aportacion, es el empleador quien la retiene y la paga efectivamente ante la entidad  
gestora, es decir, es el responsable exclusivo de que las aportaciones ingresen al  
fondo de pensiones. Por su parte el empleador, al actuar como agente de retencion,  
asume una posicion de ventaja-freate al trabajador por recaer en su accionar la  
posibilidad de que las apertaciones se realicen de manera efectiva, ya que puede  
retenerla de la remuneracion del trabajador pero no pagarla ante la entidad gestora,  
pues el trabajador, en calidad de asegurado obligatorio, ocupa un rol de inaccion y,  
por ello, esta liberado de toda responsabilidad por el deposito de las aportaciones  
ante la entidad gestora. Ello implica también que la entidad gestora frente al  
empleador mantiene una posicion de ventaja, ya que le puede imponer una multa por  
incumplimiento de pago de aportaciones retenidas 0 exigirle mediante los  
Asimismo, este Tribunal en el fundamento 26 de la STC N.o 4762-2007-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, ha senalado que  
para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados  
por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el  
juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de renumeraciones, las  
condicion de trabajadores.  
proteccion al derecho a la pension.  
procedimientos legales el cobro de las aportaciones retenidas".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01296-2008-PA/TC  
JUSTO RAMOS RAMIREZ  
LIMA  
liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de  
aportaciones de orcinea, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros documentos.  
13.El actor para, acreditar las aportaciones adicionales, ha adjuntado los siguientes  
a) El Certificado de Trabajo en copia legalizada obrante a fojas 13 del cuadernillo  
del Tribunal Constitucional, otorgado por LINEA OCEANICA PERUANA  
i. Como marino de cubierta desde el 1 de enero de 1969 hasta el 30 de octubre  
de 1970, esto es, por un periodo de 1 ano, 9 meses y 29 dias, periodo no  
ii. Como timonel del 1 de marzo al 30 de abril de 1972 y del 29 de diciembre de  
1972 al 31 de diciembre de 1974, periodo reconocido por la demandada.  
b) El documento en copia simple que aparece a fojas 12 donde el gerente de Linea  
Oceanica Peruana S.A. le dirige una carta al actor el 27 de noviembre de 1972,  
manifestândole que pese al cambio de denominacion social no se han  
modificado las condiciones que regulan la prestacion de servicios del personal,  
documento que se corrobora a fojas 13 del cuaderno del Tribunal.  
c) Certificado de Tiempo de servicio en copia certificada obrante a fojas 12 del  
cuaderno del Tribunal, otorgado-por el Ministerio de Defensa, el que indica que  
el demandante ingreso ala Marina de Guerra del Peru en la condicion de  
voluntario el 1 de agesto de 1966y que laboro hasta el 31 de julio de 1968, por  
d) El certificado 184, expedido por el Ministerio de Defensa en copia legalizada  
(fojas 16 y 17 del mismo cuaderno) que detalla las naves en las que se embarco,  
desde el 6 de enero de 1969 hasta el 4 de febrero de 2001, instrumento que  
corrobora el documento de fojas 13 del mismo cuaderno, que senala que el actor  
se embarco en naves desde el 6 de enero de 1969 periodo en el que tampoco se  
e) Respecto de los Certificados de trabajo en copia legalizada, expedido por  
NAVIERA NEPTUNO S.A. EN LIQUIDACION y AGENCIA NAVIERA  
MAYNAS S.A. (fojas 14 y 15 del cuaderno del Tribunal Constitucional, estos  
corresponden a un periodo que la demandada ha reconocido (segun se verifica a  
fojas 6). Y el certificado de fojas 18 expedido por el Ministerio de Defensa deja  
documentos:  
S.A., con el que acredita que trabajo:  
reconocido por la demandada.  
lo que no acredita aportes.  
acreditan aportes adicionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01296-2008-PA/TC  
JUSTO RAMOS RAMIREZ  
LIMA  
constancia de que el actor esta registrado en la Direccion General de Capitanias  
De este modo el actor no ha acreditado aportes adicionales a las reconocidas por la  
14. Por lo tanto, al demandante no le corresponde la pension reclamada por no haber  
realizado labores propias de un trabajador maritimo, razon por la que la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
y Guardacostas.  
Administracion.  
debe ser desestimada.  
confieren la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MGFALESSY  
SECRE TARK GENGKAL  
TRIBUNAL CONSTFOCIO