
01306-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01306-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01306-2007-PA/TC  
JUNIN  
REMIGIO FERNANDO ZEVALLOS CHAVARRI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primero del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Remigio Fernando  
Zevallos Chavarri contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, su fecha 10 de noviembre de 2006, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 3647-2005-ONPDCIDL 18846, que le deniega la pension de  
renta vitalicia; y que en consecuencia se le otorgue pension de renta vitalicia de  
conformidad con el Decreto Ley N918846/ asi como el pago de los devengados,  
intereses legales, costas y costesdel proceso,  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico  
presentado por el demandante no resulta idoneo en aplicacion del articulo 61° del D.S.  
002-72-TR, formulando asi tacha de nulidad contra el medio probatorio ofrecido;  
ademas de senalar la prescripcion extintiva del derecho como establece el articulo 13°  
del Decreto Ley N.o 18846  
El Primer Juzgado Civil de/fluancayo, con fecha 31 de agosto de 2006, declaro  
infundada la tacha y fundada Xa demanda, considerando que el actor adolece de  
enfermedad profesional acreditando dicha enfermedad con el certificado médico obrante  
en autos.  
La recurrida reyoca la apelada declarandola improcedente, por estimar que el  
certificado médico noresulta idoneo, por lo que la controversia debe dilucidarse en una  
via mas lata.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01306-2007-PA/TC  
JUNIN  
REMIGIO FERNANDO ZEVALLOS CHAVARRI  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada, para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita renta vitalicia por enfermedad profesional, conforme al  
Decreto Ley N.o 18846 y al Decreto Supremo N.o 002-72-TR. En consecuencia, la  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el Fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
La prescripcion del articulo 13° del Decreto Ley N.o 18846  
3. Acerca del articulo 13° del Decreto Ley N.o 18846, este Tribunal ha senalado que no  
existe plazo de prescripcion para solicitar el otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846, ya que el acceso a una pension-fosma parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension,  
que tiene, como todo derecho fundamental, el caracter de imprescriptible.  
4. Lo senalado permite afirmar que la cuestionada Resolucion X.o 000003647-2005-  
ONP/DC/DL18846, de fecha 21 de setiembre de 2005, que/'sustenta la denegatoria  
de la pension de renta vitaljcia, argumentando haberse cumplido el plazo de  
prescripcion y obviando eyaluar si el demandante cumplia con los requisitos  
previstos para el otorgamiento de la pension solicitada, privo al recurrente del  
acceso al derecho fundamental de la pension, debiendo ingresar este Colegiado al  
analisis pertinente para/salvaguardar este derecho constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901306-2007-PA/TC  
JUNIN  
REMIGIO FERNANDO ZEVALLOS CHAVARRI  
Analisis del caso concreto  
5. El Tribunal Constitucional, en la STC 10063-2006-PA/TC (caso Padilla Mango)  
cuyas reglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las SSTC 6612-  
2005-PA/TC y 10087-2005-PA/TC, a las cuales se remite en el presente caso, ha  
establecido los criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional 0  
pension de invalidez, siendo el precedente vinculante que solo los dictamenes 0  
examenes médicos emitidos por las Comisiones Médicas de EsSalud, 0 del  
Ministerio de Salud 0 de las EPS constituidas segun Ley 26790, constituyen la unica  
prueba idonea para acreditar que una persona padece de una enfermedad profesional,  
y que, por ende, tiene derecho a una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846, O a una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 y al Decreto Supremo  
6. Asimismo, ha senalado que en todos los procesos de amparo que se encuentren en  
tramite y cuya pretension sea el otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 y al  
Decreto Supremo 009-97-SA, los jueces deberan requerir al demandante para que  
presente, en el plazo maximo de 60 dias habiles, como pericia el dictamen 0  
certificado médico emitido por una Comision Médica de EsSalud, O del Ministerio  
de Salud O de una EPS, siempre y cuando el demandante para acreditar la  
enfermedad profesional haya adjuntado a su demanda O presentado durante el  
proceso un examen 0 certificado médico expedido por una entidad publica, y no  
7. Dela ResolucionN. 0000003647-2005-ONP/DC/DL18846, obrante a fojas 13, se  
evidencia que el demandante laboro como obrero para su ex empleador Empresa  
Minera del Çéntro del Peru S.A., hasta el 23 de octubre de 1997 y que se declaro  
improcedente la solicitud de pension de renta vitalicia por enfermedad profesional  
8. Este Colegiado, para mejor resolyer, solicito al actor mediante Resolucion que obra  
a fojas 8 del cuaderno de este/Tribunal, la presentacion del dictamen O certificado  
médico emitido por una Comision Médica, por el Ministerio de Salud 0 por una  
EPS. Sin embrrgo, habiendo transcurrido en exceso los 60 dias habiles sin que el  
demandante presente lo'requerido, debe declararse improcedente la demanda.  
Por estos fundamentds, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
009-97-SA.  
exista contradiccion entre los documentos presentados.  
en virtud/del articulo 13° del Decreto Ley N.o 18846.  
la Constitucion Politicadel Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01306-2007-PA/TC  
JUNIN  
REMIGIO FERNANDO ZEVALLOS CHAVARRI  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo,que çertifico:  
CR VEST FIGUEROA BERNARDINI  
SEQ RETARIO RELATOR