
01329-2007-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01329-2007-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01329-2007-PC/TC  
JERONIMO JACOBI ROMAN  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 1 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jeronimo Jacobi Roman  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 110, su fecha 31 de octubre de 2006, que declaro  
improcedente la demanda de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se deje sin efecto la Resolucion N.o  
BIB-DDPOP-GDHPSS-8, de fecha 10 de octubre de 1988; en consecuencia, se  
incremente su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral,  
asimismo se disponga el pago de las pensiones devengados, intereses legales, costas y  
costos del proceso.  
La emplazada propone las excepciones de litispendencia y de caducidad, y  
contesta la demanda alegando que teniendo en cuenta la naturaleza juridica del proceso  
de cumplimiento, este no resulta la via idonea para solicitar el incremento de una  
pension de jubilacion, toda vez que mediante el presente proceso no se pueden generar  
derechos ni modificar los otorgados de acuerdo con las normas legales  
correspondientes, sino que sirve para cautelar los derechos existentes, en caso contrario  
se desvirtuaria eminentemente la funcion del proceso de cumplimiento.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 26 de abril  
de 2006, declaro improcedente la demanda, por considerar que la pretension del  
demandante debera tramitarse por la via especifica para las controversias derivadas de  
las omisiones de la administracion publica sobre materia pensionaria que conforme a los  
articulos 4, inciso 2) y 24 inciso 2) de la ley N.o 27584, sera el proceso contencioso  
administrativo a través de la via sumarisima.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior competente confirma la apelada por estimar que de la revision  
del presente caso, se advierte que no se han dado los requisitos minimos comunes  
senalados en el fundamento 14 de la STC 0168-2005-PC/TC, en la medida que el actor  
no precisa en modo puntual y especifico qué acto administrativo 0 norma legal se debe  
cumplir en su caso especifico y en tal virtud se debera dilucidar el presente proceso en  
la via del contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 66° del Codigo Procesal Constitucional establece que el objeto del  
proceso de cumplimiento es ordenar que un funcionario 0 autoridad publica de  
cumplimiento a una norma legal 0 un acto administrativo firme, 0 se pronuncie  
cuando las normas legales le ordenan emitir una resolucion administrativa 0  
dictar un reglamento.  
S Conversion de Proceso de Cumplimiento a Proceso de Amparo  
2. Al respecto es necesario senalar que el dejar sin efecto una resolucion  
administrativa no es un tema que deba ventilarse en un proceso de  
cumplimiento, teniendo en consideracion que el recurrente es una persona mayor  
de 75 anos, que adolece de enfermedad profesional de silicosis, con un 80% de  
incapacidad permanente total y que percibe un monto que no se condice con los  
aportes realizados por su empleador, este Colegiado, en aplicacion del tercer  
parrafo del articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
se dispone a convertir en amparo la presente demanda de cumplimiento y  
resolver el caso concreto a la luz de las disposiciones que regulan el proceso de  
amparo, ya que, la urgencia de la proteccion para el recurrente obliga a resolver  
el caso inmediatamente, esto en atencion a los criterios establecidos en la STC  
07873-2006-PC/TC.  
S De la excepcion de litispendencia y de la excepcion de caducidad  
3. De las sentencias de primera como de segunda instancia se observa que tanto el  
Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo como la Primera Sala  
Mixta de Huancayo han incurrido en un vicio procesal pues han omitido  
pronunciarse sobre las excepciones propuestas por la emplazada. La  
consecuencia inmediata de esta omision es anular todo lo actuado hasta la  
resolucion judicial que contiene el vicio procesal; pero teniendo en cuenta el  
derecho discutido, que el demandante es mayor de 75 anos, que padece de  
enfermedad profesional de silicosis con un 80 % de incapacidad y al amparo del  
articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional (uno de los  
fines de los procesos constitucionales es garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales - dimension subjetiva de los procesos constitucionales),  
este Colegiado estima que debe pronunciarse tanto por la forma como por el  
fondo del asunto. De hacer lo contrario, esto es, remitir la presente causa a la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
instancia donde se origino el vicio podria convertirse en irreparable el derecho  
4. La emplazada en su escrito de contestacion de la demanda propone la excepcion  
de litispendencia alegando que el demandante, con fecha 13 de septiembre de  
2004, inicio un proceso idéntico al presente. Debe senalarse que la fecha en la  
que se inicio el presente proceso data del 15 de septiembre de 2005, es decir, en  
fecha posterior a la del otro proceso que el demandado alega como idéntico.  
5. La demandada para probar la excepcion propuesta adjunta los siguientes medios  
constitucional que el actor reclama en el presente proceso.  
probatorios:  
a)Copia del escrito de la demanda de amparo, de fecha 13 de septiembre de  
b) Copia de la Resolucion N.o 1, de fecha 20 de septiembre de 2004,  
mediante la cual el Juez del Tercer Juzgado Civil de Huancayo admite a  
c) Copia de la Resolucion N.o 14, de fecha 30 de septiembre de 2005,  
mediante la cual se declaro improcedente la demanda de amparo y se da  
por concluido el proceso constitucional; y que entendiendo la demanda  
interpuesta como una contencioso administrativa, la declaro inadmisible,  
otorgandole a la parte demandante el término de diez dias para que  
subsane las omisiones advertidas en su momento, bajo apercibimiento de  
2004, interpuesta por don Jeronimo Jacobi Roman.  
trâmite la demanda.  
rechazarse la demanda.  
6. De las pruebas adjuntadas por el demandada se desprende lo siguiente:  
a) Ambas demandas fueron interpuestas por la misma persona: Jeronimo  
b) El petitorio de ambas demandas es el mismo, pues en ambas se solicita  
que se deje sin efecto la Resolucion N.o 8I8-DDPOP-GDH-19S:8, de  
Jacobi Roman.  
fecha 10 de noviembre de 1988.  
7. Si bien es cierto, que ambos procesos fueron iniciados por el mismo  
demandante, también es cierto que el Juez del Tercer Juzgado Civil de  
Huancayo mediante Resolucion N.o 14, de fecha 30 de septiembre de 2005,  
declaro improcedente la demanda, y que entendiendo la misma como una  
demanda contencioso administrativa, la declaro inadmisible, otorgândole a la  
parte demandante el término de diez dias para que subsane las omisiones  
advertidas, bajo apercibimiento de rechazarse la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Como se puede observar, la demanda anterior se interpuso el 13 de septiembre  
de 2004 y la demanda con la cual se da inicio al presente proceso data del 15 de  
septiembre de 2005, esto es, existe un poco mas de un ano de diferencia entre  
9. De lo expuesto se concluye que el plazo que concedio el Juez del Tercer  
Juzgado Civil de Huancayo para subsanar la demanda transcurrio en exceso; por  
lo que se debio aplicar el apercibimiento establecido en la Resolucion N.o 14,  
esto es, rechazar la demanda y archivar la materia. Es decir, el proceso anterior  
se encuentra concluido sin pronunciarse sobre el fondo por lo que el demandante  
tenia nuevamente expedido su derecho para solicitar tutela judicial efectiva. En  
atencion a estos fundamentos la excepcion de litispendencia debe desestimarse.  
10. Asimismo, la emplazada en su escrito de contestacion propone la excepcion de  
caducidad, alegando que el demandante ha incurrido en la causal de  
improcedencia establecida en el articulo 80° del Codigo Procesal Constitucional,  
la misma que se encuentra dentro de las disposiciones que regulan el proceso de  
11.1 Este Colegiado al haber convertido el presente proceso en uno de amparo, debe  
desestimar la excepcion deducida por la emplazada, puesto que tal requisito no  
es exigible por cuanto se trata de un reclamo en materia pensionaria, donde los  
actos violatorios, objeto de reclamo, asumen caracter continuado, por lo que, en  
tales circunstancias rige lo dispuesto en el numeral 3) del articulo 44° del Codigo  
una y otra demanda.  
cumplimiento.  
Procesal Constitucional.  
S Procedencia de la demanda  
12. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion por las objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud  
del demandante) a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
13. Que, el petitorio de la demanda es que se deje sin efecto la Resolucion N.o 818-  
DDPOP-GDI-IPSS-88. de fecha 10 de octubre de 1988, se le reconozca la  
totalidad de sus anos de aportaciones y se incremente el monto de su pension de  
jubilacion, como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en  
la Ley 23908, la indexacion trimestral, el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y las costas y costos del proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SAnalisis de la controversia  
14. De la Resolucion N.o SIB-DDPOP-GDHPSS-88, de fecha 10 de octubre de  
1988, obrante a fojas 15, se desprende que al demandante se le otorgo pension  
dej jubilacion dentro de los alcances de los articulos 470, 48° y 490 del Decreto  
Ley N.o 19990, al haber acreditado 18 anos de aportaciones. Asimismo de la  
liquidacion realizada por el IPSS, se evidencia que se le reconocio al actor un  
15.1 El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad,  
de origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional.  
En efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del  
Decreto Ley 19990 concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este  
Alto Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las  
aportaciones de los asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al  
16, Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral  
deben ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse tanto en contenido  
como en forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este  
analisis probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension.  
17. El criterio indicado ha sido ratificado en la STC 04762-2007-PA/TC precisando  
que "L...] en la relacion de retencion y pago de aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones, el trabajador ocupa una posicion de desventaja, pues Si bien él  
efectua la aportacion, es el empleador quien la retiene y la paga efectivamente  
ante la entidad gestora, es decir, es el responsable exclusivo de que las  
aportaciones ingresen al fondo de pensiones. Por su parte el empleador, al actuar  
como agente de retencion, asume una posicion de ventaja frente al trabajador  
por recaer en su accionar la posibilidad de que las aportaciones se realicen de  
manera efectiva, ya que puede retenerla de la remuneracion del trabajador pero  
no pagarla ante la entidad gestora, pues el trabajador, en calidad de asegurado  
obligatorio, ocupa un rol de inaccion y, por ello, esta liberado de toda  
responsabilidad por el deposito de las aportaciones ante la entidad gestora. Ello  
implica también que la entidad gestora frente al empleador mantiene una  
posicion de ventaja, ya que le puede imponer una multa por incumplimiento de  
pago de aportaciones retenidas 0 exigirle mediante los procedimientos legales el  
18.Asimismo este Tribunal en el fundamento 26 de la STC N.o 4762-2007-PA/TC,  
ha senalado que para el reconocimiento de periodos de aportaciones, que no han  
sido considerados por la ONP, el demandante con la finalidad de generar  
suficiente conviccion en el juez de la razonabilidad de su petitorio puede  
total de 18 anos de aportaciones.  
derivar de su condicion de trabajadores.  
cobro de las aportaciones retenidas.' >  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
adjuntar a su demandan como instrumento de prueba, los siguientes documentos:  
certificados de trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de  
planillas de renumeraciones, la liquidaciones de tiempo de servicios 0 de  
beneficios sociales, las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de  
19.A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado copia simple  
del certificado de trabajo, suscrito por la Empresa Minera del Centro del Peru a  
(fojas 14), del que se desprende que laboro desde el 18 de octubre de 1956 hasta  
20. Al respecto, a fojas 21 del cuadernillo de este Tribunal obra la copia legalizada  
motarialmente del certificado de trabajo, en el que consta que trabajo en la  
Empresa Minera del Centro del Peru, desde el 18 de octubre de 1956 hasta el 5  
de marzo de 1988. Asimismo, cabe senalar que de la hoja de liquidacion  
efectuada por el IPSS, (fojas 16), se evidencia que el asegurado laboro en el sub-  
suelo de la mina y cesando en la misma fecha consignada en el documento  
precitado, de la resolucion cuestionada (fojas 15) se advierte que se le otorgo  
pension de jubilacion a partir del 6 de marzo de 1988. En tal sentido, el actor  
tiene acreditado 31 anos, 4 meses y 18 dias completos de aportaciones; por lo  
que, la emplazada debe de reconocer 13 anos, 4 meses y 18 dias adicionales de  
aportaciones a los ya reconocidos por el Sistema Nacional de Pensiones.  
21. En la STC 0189-2005-PA/IC del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
22. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA/TC, que  
constituye jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo  
Procesal Constitucional, este Tribunal ha precisado que (...) las normas conexas  
y complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la  
pension), tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse  
durante su periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension  
minima no resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante  
la vigencia de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81°  
del Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se  
23. De la Resolucion N.o SIB-DDPOP-GDHIPSS-NS, se evidencia que al  
demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 6 de marzo de 1988,  
por la cantidad de I/. 4,483.13 mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la  
fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el decreto Supremo N.o  
005-88-TR, que establecio en I/. 726.00 el sueldo minimo vital, por lo que, en  
EsSalud, entre otros documentos.  
el 5 de marzo de 1988.  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5y del 7 al 21.  
inicie con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en I/. 2,178.00. Por consiguiente, como el monto de dicha pension  
supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908, no le resultaba  
aplicable; no obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los  
montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
24. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 415 el monto minimo de las pensiones por derecho propio  
25/De autos se observa que el actor acredito 31 anos, 4 meses y 18 dias completos  
de aportaciones, habiéndosele reconocido al demandante dichos anos de  
aportaciones, la demandada debera expedir una nueva resolucion; en  
consecuencia debera abonar a favor del demandante como minimo dicha suma;  
0 de lo contrario, se estaria vulnerando su derecho al minimo vital.  
26. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectie en forma  
indexada 0 automatica, porque ello fue previsto de esta forma desde la creacion  
del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
27. De conformidad con lo previsto en la STC 05430-2006-PA/TC, ha precisado  
que corresponde el pago de los intereses legales generados de acuerdo con la  
tasa senalada en el articulo 1246° del Codigo Civil, y que proceda a su pago en  
28. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional  
a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56° del Codigo  
Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
con 20 anos 0 mas de aportaciones.  
arreglo a las previsiones presupuestarias.  
la forma establecida por la Ley N.o 28798.  
presente sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01329-2007-PC/TC  
JERONIMO JACOBI ROMAN  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADAS las excepciones de litispendencia y de caducidad  
2. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo que solicita el reconocimiento de  
mas anos de aportaciones; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o 818-DDPOP-  
3. Ordenar a la emplazada que reconozca a favor del demandante un total de 31 anos,  
4 meses y 18 dias completos de aportaciones conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, debiendo realizar el recalculo de la pension de jubilacion del  
recurrente, incluyendo la totalidad de las aportaciones efectuadas por el actor al  
Sistema Nacional de Pensiones, debiendo pagar los devengados con arreglo a ley y  
los intereses legales a que hubiere lugar, de conformidad con los fundamentos de la  
4. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley N.o 23908  
a la pension inicial del demandante y en cuanto a la indexacion trimestral  
5. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908, con posterioridad  
al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, quedando  
obviamente el actor en facultad de ejercitar su derecho ante el juez competente.  
propuestas por la demandada.  
GDJ-IPSS-88.  
presente sentencia, asi como los costos procesales.  
solicitada.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLY  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo jque certifico:  
Dr.ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR