
01337-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01337-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01337-2008-PA/TC  
LIMA  
JOSE CUPERTINO GRANADOS  
SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 1 de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Cupertino Granados  
Sanchez contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 62, su fecha 3 de octubre de 2007, que declaro infundada la demanda de  
amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de enero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare la  
inaplicabilidad de las Resoluciones N.o 899702004-0NPDCDL 19990, de fecha 6  
de diciembre de 2004; No4 45632-2005-ONPDCDL 19990, de fecha 25 de mayo de  
2005 y N.o 5850-2006-ONP/DCIDL 19990, de fecha 5 de julio de 2006; y que, en  
consecuencia, se expida nueva resolucion en la cual se le otorgue pension de  
jubilacion minera conforme a la Ley N.o 25009. Solicita, asimismo, el pago de  
devengados e intereses legales correspondientes.  
La ONP contesta la demanda y alega que ésta es improcedente por cuanto  
no se advierte que el actor cumple el requisito de anos de aportacion exigidos por  
ley, y aun cuando cumpla con tales requisitos, no ha acreditado de manera fehaciente  
que durante su labor haya estado expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, como lo exige la Ley N.o 25009.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con  
fecha 27 de abril de 2007, declaro infundada la demanda de amparo, por considerar  
que el recurrente no ha acreditado que, durante su labor haya estado expuesto a los  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e ingalubridad, como exige la Ley N.o 25009.  
La Sala Superior compotente confirma la apelada, por los mismos  
fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC N. o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
2. En el presente caso, el demandante solicita el otorgamiento de una pension de  
jubilacion minera conforme a la Ley N.o 25009. Por consiguiente, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. Conforme al segundo parrafo de los articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009, los  
trabajadores que laboren en centros de produccion minera tienen derecho a percibir  
pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que acrediten el  
numero de anos de aportacion previsto en el Decreto Ley N.o 19990, hasta el 18 de  
diciembre de 1992; y con fecha posterior en el Decreto Ley N.o 25967.  
4. El articulo 2° del Reglamento de la Ley N.o 25009, aprobado por Decreto Supremo  
029-89-TR, senala que el régimen de jubilacion minera comprende a los  
trabajadores que laboran en mineria, metalurgia y siderurgia, siempre que reunan los  
requisitos senalados en la Ley y en el Reglamento. El articulo 3° puntualiza que los  
trabajadores de centros de produccion minera beneficiarios de esta ley son aquellos  
que laboraron expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad,  
5. En el presente caso se ha acreditado fehacientemente, a través de los medios  
probatorios ofrecidos, que el demandante estuvo expuesto a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad durante su vida laboral, exigencia establecida por el  
articulo 1° de la Ley N.o 25009 y el articulo 4° de su Reglamento, tal como puede  
constatarse del certificado presentado a fojas 3, al haberse desempenado como  
6. En consecuencia, le corresponde al actor una pension proporcional del articulo 15°  
del Decrcto Supremo N.o 029-89-TR y del articulo 3° de la Ley N.o 25009, al contar  
con 17 anos de aportes conforme a la Resolucion N. 89470-2004-0NPDCDL  
7. Respecto al abono de intereses legalés este Colegiado ha establecido en reiterada  
jurisprudencia, ratificada en la STC 05430-2008-PA, que corresponde el pago de  
intereses legales generados ppry las pensiones de jubilacion no pagadas  
oportunamente, razon por la cual se aplica en el presente caso, debiendo abonarse a  
tenor de lo estipulado por el articulo 1246° del Codigo Civil, y correspondiendo el  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
segun la escala senalada en el reglamento.  
relavero efectuando el mantenimiento de las canchas de relave.  
19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01337-2008-PA/TC  
LIMA  
JOSE  
SANCHEZ  
CUPERTINO GRANADOS  
pago de los costos procesales a la demandada, conforme al articulo 56° del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones No  
89970-2004-0NPDCDL 19990, 456322005-ONPIDCDL 19990 y N.o 5850-  
2. Ordenar que la emplazada expida resolucion a favor del recurrente otorgando la  
pension minera de jubilacion, segun los fundamentos de la presente, con el abono  
2006-ONP/DC/DL 19990.  
de pensiones devengadas, intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certificot  
DrSERNESTO FIGUEROA BERNARDINT  
SECRETARIO RELATOR