
01353-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01353-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 01353-2007-PATC  
LIMA  
ELENA MARLENE MARIN GAGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elena Marlene Marin  
Gago contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 144, su fecha 30 de noviembre de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Agricultura,  
por haber expedido la Resolucion Ministerial N.o 660-94-AG, que declaro nulas e  
insubsistentes las Resoluciones Directorales 168-85-INIPA-CIPA-TRUJ-OAUAD, 023-  
INIA-EEA-VIRU, 062-92 VIRU y 005-93-INIA-OGA, en la parte que se refiere al cese  
en el régimen de pensiones del Decreto Ley No 20530. Manifiesta que la  
Administracion no tiene façultades para desconocer unilateralmente el derecho  
pensionario que venia percibiendo.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
9.0 del Codigo Procesal Constitucional la demanda debe declararse improcedente por  
carecer de etapa probatoria.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil, con fecha 31 de mayo de  
2005, declara fundada la demanda, por considerar que/los derechos pensionarios  
reconocidos a la demandante al amparo del Decreto Ley N.o 20530 no pueden ser  
V desconocidos unilateralmente sino a través de un proceso regular.  
La recurrida, revocando la apelada, déclara infundada la demanda, por  
ponsiderar que para hablar de dercchos adquiridos, estos deben haberse obtenido de  
cuerdo a ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos de acceso al sistema de seguridad social,  
consustancial a la actividad laboral, y que permiten realizar las aportaciones al  
sistema previsional correspondiente. Asimismo, que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion Ministerial N.o  
00660-94-AG, que declara nulas e insubsistentes las Resoluciones Directorales 168-  
85-INIPA-CIPA-TRUJ-OAUAD Y 023-INIA-EEA-VIRU Y 062-92 BBA-VIRU Y  
005-93-INIA-OGA, que establecen el reconocimiento de tiempo de servicios por el  
régimen del Decreto Ley N.o 20530 y la pension de cesantia bajo el mismo sistema,  
respectivamente; consecuentemente, su pretension se encuentra comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b de la sentencia mencionada, motivo por el  
cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
3. Cabe precisar que la resolucion cuestionada se sustenta en que la actora no ha  
acreditado con la documentacion pertinente el cumplimiento de los requisitos ni las  
excepciones para acceder a una pension dentro del régimen del Decreto Ley 20530.  
Dicha afirmacion no ha sido refutada por la demandante a lo largo del proceso  
habiendo sustentado y centrado su defensa en que los derechos adquiridos no pueden  
ser desconocidos en sede administrativa y de manera unilateral.  
4. Asimismo, es pertinente jndicar que el acceso a un régimen pensionario y por ende a  
una pension se configura a través del cumplimiento de los requisitos legales.  
5. En ese sentido, conyiene senalar que la incorporacion al Decreto Ley 20530 procede  
siempre y cuando se cumplan los requisitos que establecen dicha ley y, de ser el caso,  
las leyes de excepcion. En el caso de autos, la demandante considera que debe  
reincorporarsele al régimen previsional y otorgarsele una pension de cesantia  
conforme al Decreto Ley 20530, para lo cual debio demostrar el cumplimiento de las  
exigencias previstas y la titularidad del derecho fundamental a la pension que  
reclama (resoluciones de nombramiento, fecha de ingreso y cese, tiempo trabajado,  
etc.), precisando la norma de excepcion por la/cual fue incorporada; es decir  
sustentando las afirmaciones de la demanda; sin embargo, la demandante solo ha  
adjuntado en autos la Resolucion Directoray 062-92-BBA-VIRU y la Resolucion  
005-93-INIA-OGA que acreditan que el actor trabajo por 20 anos, 8 meses y 29 dias  
y datos referente al sueldo y carga farpling's y la resolucion cuestionada cuyos datos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01353-2007-PA/TC  
LIMA  
ELENA MARLENE MARIN GAGO  
impugna.  
6. En consecuencia, y teniendo en cuenta que la verificacion del cumplimiento de los  
requisitos legales para el acceso al Decreto Ley 20530, requiere de una etapa  
probatoria mas lata ajena al proceso de amparo conforme a lo estipulado por el  
articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional, la demanda debe desestimarse,  
dejando a salvo el derecho de la demandante para que lo haga valer conforme a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejandose a saito el derecho de la  
demandante para que lo haga valer de acuerdo a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
/ Ly  
DCERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR