
01357-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01357-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01357-2008-PA/TC  
LIMA  
TEODORA CHAVEZ  
BOLONA DE SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teodora Chavez Bolona  
de Salazar contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 173, su fecha 12 de abril de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de noviembre de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 2682-2004-G0/0NP, de fecha 2 de marzo de 2004; y que  
en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme al 44° del Decreto Ley  
N.o 19990, reconociéndole mas de 25 anos de aportaciones. Manifiesta que la  
emplazada ha desconocido sus aportaciones, argumentando que no han sido acreditadas  
fehacientemente.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la actora no ha acreditado  
El Vigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29 de  
diciembre de 2006, declara improcedente la demanda, por estimar que la demandante no  
fehacientemente sus aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
ha acreditado sus anos de aportaciones.  
La recurrida confirma la demanda por considerar que la demandante no acredita  
25 anos de aportacion.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada  
para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se le otorgue pension de  
jubilacion conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, y los montos  
devengados e intereses.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al del articulo 44.° del Decreto Ley 19990, para obtener una pension de  
jubilacion adelantada, en el caso de mujeres, se requiere tener 50 anos de edad y  
4.Con el Documento Nacional de Identidad de la demandante, obrante a fojas 2, se  
acredita que nacio el 26 de marzo de 1945, y que cumplio con la edad requerida  
5. De la Resolucion N.o 2682-2004-G0/ONP, obrante a fojas 3, asi como del  
cuadro de resumen de aportaciones, fojas 6, se advierte que la ONP le denego a  
la demandante la pension de jubilacion no reconociéndole ningun ano de  
aportes al Sistema Nacional de Pensiones, argumentando que las aportaciones no  
6. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.°y  
70.° del Decreto Ley N.o 19990 establecieron respectivamente que "Los  
empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (..)", y que "Para los asegurados obligatorios son  
periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan  
prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se  
refieren los articulos 7.0 al 130. Mas aun, el articulo 13.° de esta norma dispone  
que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
7. Para acreditar las aportaciones referidas en los fundamentos precedentes y el  
cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho, la demandante  
Declaraciones juradas que obran de fojas 7 a 9, los mismos que no generan  
conviccion sobre la existencia de algun vinculo laboral con sus supuestas ex  
acreditar por lo menos 25 anos de aportaciones.  
para obtener la pension solicitada el 26 de marzo de 1995.  
se encuentran debidamente acreditadas.  
ha adjuntado a su demanda los siguientes documentos:  
empleadoras.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01357-2008-PA/TC  
LIMA  
TEODORA CHAVEZ  
BOLONA DE SALAZAR  
Certificados de pago del sistema de pagos de aportaciones de seguro facultativo  
que obran de fojas 71 a 95, que acredita que el demandante ha aportado 1 ano y  
Extracto de presentaciones y pagos, de fojas 96, emitido por la SUNAT, de  
fecha 19 de noviembre de 2005, en su calidad de trabajadora del hogar, con el  
8. En consecuencia la demandante no acredita reunir las aportaciones necesarias  
para obtener el derecho a una pension de jubilacion adelantada conforme lo  
establece el articulo 440 del Decreto Ley N.° 19990, por lo que la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
10 meses.  
que acredita 9 meses de aportacion.  
demanda debe de desestimarse.  
confiere la Constitucion del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
SS.  
L  
Lo que gertifico:  
 -  
VEP GERNARDIN  
Dr ERN Ri Ri REL ATAR