
01361-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01361-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01361-2008-PA/IC  
TEODORO MELCHOR AYCA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodoro Melchor Ayca  
contra la sentencic de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 94, su fecha 13 de noviembre de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de agosto de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 11178, de fecha 2 de enero de 1991, que le otorgo pension  
de jubilacion sin reconocerle todos los anos que aporto al Sistema Nacional de  
Pensiones, y que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion recono. ciéndosele los  
20 anos y 8 meses que realmente aporto, mas devengados, intereses, costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el  
articulo 5.° del Codigo Procesal Constitucional la demanda debe declararse  
improcedente por existir unavia igualmente satisfactoria.  
ElTrigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 4 de junio de 2007,  
declarafundada la demanda en la parte que solicita se le reconozcan 20 anos de aportes  
considerando que el actor ha acreditado fehacientemente los anos de aportes al Sistema  
Nacional de Pensiones, e infundada respecto del pago de costas.  
A  
La recurrida revoca la apelada y la declara improcedente estimanuo que ésta no  
es la via idonea por carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en elfundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01361-2008-PA/TC  
TEODORO MELCHOR AYCA  
LIMA  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),  
y 38° del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension- que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le reconozcan mas anos de aportes al Sistema  
Nacional de Pensiones, para efectos del incremento del monto de su pension de  
jubilacion, y el pago de devengados, intereses, costas y costos que correspondan.  
Analisis de la controversia  
3. Se advierte que al actor se le ha reconocido 18 anos de aportes (Resolucion N.°  
11178, de fecha 2 de enero de 1991, de fojas 3, ha reconocido 14 anos de  
aportaciones y la Resolucion N.° 299-97-ONP/GO, de fecha 18 de febrero de 1997,  
de fojas 5, ha reconocido 4 anos mas de aportes) en lugar de los 20 a.ios y 8 meses  
de aportes al Sistema Nacional de Pensiones que afirma haber realizado.  
4. Para acreditar las aportaciones referidas en los fundamentos precedentes y el  
cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha  
adjuntado a su demanda el certificado de trabajo obrante a fojas 6, donde acredita  
que trabajo para el Ministerio de Fomento y Obras Publicas, Direccion de Caminos,  
desde el 13 de abril de 1965 hasta el 31 de diciembre de 1967, esto es, por un  
5. En la Resolucion de fojas 3,si bien se reconocen 14 anos de aportes, no es posible  
determinar a qué anos se refiere, y aunque de la resolucion de fojas 5 y los  
certificados si es posible determinar a qué anos de aportes se refieren, este  
Colegiado corsidera que los documentos presentados en autos no sony suficientes  
para dilucidar la controversia, por lo que la misma debe ser resuelta en un proceso  
que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo  
90 del Codigo Procesal Constitucional. Por ello queda obviamente a salvo el  
derecho del recurrente para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la alitoridad que le confiere  
periodo de 2 anos, 8 meses y 18 dias.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01361-2008-PA/TC  
TEODORO MELCHOR AYCA  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo, quedando obviamente el actor en  
facultad de ejercitar su derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVA  
SECRÉTARIO GENERAY  
TRIBUNAL CONSTITUCHONAL