
01391-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01391-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01391-2009-PA/TC  
PIURA  
EUGENIO AGUILAR CALLE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eugenio Aguilar Calle  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 109, su fecha 17 de diciembre de 2008, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de enerode 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare la  
nulidad de la Resolucion N.o 9X00032520050NPDCDL 19990, de fecha 13 de  
agosto de 2003; y que, en consecuencia, se ordene el otorgamiento de la pension de  
jubilacion especial dispuesta en el Decreto Ley N.o 19990, con abono de los  
devengados, costos y costag del proceso.  
La emplazada çontesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el actoy puede recurrir al proceso contencioso administrativo porque es  
una via idonea para ventilar este tipo de pretensiones, como es el caso de  
reconocimiento de/ anos de aportaciones, ademas que el certificado de Arabajo no es  
prueba idonea para acreditar aportes, ya que solo son declaraciones de serceros puestos  
por escrito.  
El Quinto Juzgado Civil de Piura, con fecha 10 de setiembre de 2008, declara  
infundada la demanda, por considerar que no son idoneas las praebas presentadas para  
acreditar aportaciones.  
La Segunda Sala Civil de Piura confirma la apelada, por similares fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forma parte del  
contenido esencial protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue la pension especial de jubilacion dispuesta  
en el Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme con los articulos 38°, y 470 y 48° del Decreto Ley N.o 19990, a efectos de  
obtener una pension de jubilacion, el régimen especial vigente hasta el 18 de  
diciembre de 1992, exige la concurrencia de cuatro requisitos en el caso de los  
hombres: tener 60 anos de edad, por lo menos 5 anos de aportaciones, haber nacido  
antes del 1 de julio de 1931 y haber estado inscrito en las Cajas de Pensiones de la  
Caja Nacional del Seguro Social o/del Seguro Social del Empleado al 1 de mayo de  
1973.  
4. Con la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 19), se registra que el  
demandante nacio el 14 de, noviembre de 1927 y que, por tanto, acredito reunir el  
requisito referido a la edad con fecha 14 de noviembre de 1987.  
5. De la Resolucion N. 0000063255-2003-ONP/DCIDL19990 (f. 6) y del Cuadro  
Resumen de Aportacjones (f. 10) se advierte que al actor se le denego la referida  
pension de jubilacion por no contar con anos de aportaciones.  
6. El planteamiento utilizado por este Tribunal para evaluar el cumplimiento del  
requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de Pensiones se/origina en la  
comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre el demandante y la  
entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de origen legal, de esta  
ultima, en el pago de los aportes a la entidad previsional. En efécto, a partir de la  
prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del pecreto Ley 19990  
concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto Tribunal ha  
interpretado de manera uniforme y reiterada, que las aportaciones de los asegurados  
obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su gondicion de trabajadores.  
7. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta tanto en conténido como en forma, siempre  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
proteccion al derecho a la pension.  
8. Ademas, conviene precisar que, para probar periodos de aportacion en el proceso de  
amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC  
04762-2007-PA (Caso Tarazona Valverde).  
9. Al respecto, para acreditar las aportaciones reclamadas, el recurrente ha presentado  
en copia simple la liquidacion de beneficios sociales del empleador "Sociedad  
Agricola Ganadera Parihuanas" del 4 de setiembre de 1967 al 4 de setiembre de  
1975, suscrita por don José Hernan Chunga Chapilliquén como representante de la  
Oficina de Defensa y Asesoria del Trabajador (f. 12). A fojas 13 obra en copia  
legalizada el certificado de trabajo de la "Cia. Agricola Ganadera Parihuanas S. A."  
de fecha 18 de diciembre de 1965, en la que no consta la fecha de inicio y término de  
la relacion laboral, pero que indica que laboro 2 anos "como Vaquero". A fojas 14,  
obra en copia simple la planilla de las semanas del 22 al 27 diciembre de 1969 y del  
29 al 31 de diciembre de 1969, en la que no consta la razon social del empleador y a  
fojas 17 en copia simple la planilla de las semanas del 13 al 18 de noviembre de  
1967, y del 20 al 25 de noviembre de 1967, que no indica la razon social del  
empleador. Finalmente, a fojas 15 obra una declaracion jurada emitida por don José  
Diaz San Martin, en su calidad de Gerente de la Sociedad Agricola Ganadera  
Parihuana S.A., en la que en su calidad de Gerente de Sociedad Agricola Ganadera  
Marihuanas S.A. refiere que el recurrente laboro desde el 1 de marzo de 1967 hasta  
1975; sin embargo, como la fecha de inicio de la relacion laboral difiere de la  
indicada en los otros documentos, no logra generar conviccion a este Colegiado.  
10. En consecuencia, al no constituir prueba idonea suficiente para demostrar los  
periodos aportados, se puede concluir que no se ha vulnerado el derecho fundamental  
a la pension, por lo que corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse vulnerado al derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque certifico  
FRANCISCO MORALESSARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIEL UNAL CONSTITUCIONAL