
01419-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01419-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01419-2008-PHC/TC  
AREQUIPA  
JUAN LEONIDAS CACERES VILCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de octubre de 2008 (vista: Arequipa 30 de marzo  
de 2008), el Pleno del Tribunal Constitucional, integrado por los Magistrados Vergara  
Gotelli, Landa Arroyo, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Leonidas Caceres  
Vilea contra la sentencia expedida por la Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa, de fojas 180, su fecha 21 de febrero de 2008, que declaro  
infundadalla demanda de autos  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 6 de julio de 2007, interpone demanda de habeas corpus  
contra los vocales integrantes de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa. Cuestiona la resolucion emitida por la Sala emplazada mediante la cual se  
confirma la sentencia condenatoria impuesta al recurrente por la comision del delito de  
homicidio culposo (Expediente No 2003-2390). Alega vulneracion del debido proceso y  
del derecho de defensa, por cuanto se le acuso y condeno por la modalidad agravada del  
delito de homicidio culposo (segundo parrafo del articulo 111° del Codigo Penal) a  
pesar de que se le abrio instruccion por la modalidad genérica de dicho delito (articulo  
111° del Codigo Penal), lo que unicamente le permitio defenderse de la modalidad  
simple del delito de homicidio culposo.  
Realizada la investigacion sumaria los vocales emplazados manifiestan de  
manera uniforme que no se ha producido afectacion del derecho de defensa por cuanto  
los hechos no han sido variados  
El Noveno Juzgado Especializado Penal de Arequipa, con fecha10 de enero de  
2008, declara infundada la demanda de habeas corpus por considerar que se advierte  
que los hechos no han sido variados a través del proceso penal, los cuales consistian en  
haber atropellado a la agraviada, causandole la muerte mientras conducia un vehiculo a  
una velocidad superior a la prudente y razonable, por lo que resultaba obvio colegir que  
la conducta atribuida al agente se enmarcaba en una dejas varias conductas previstas en  
el segundo parrafo del articulo 111° del Codigo Penal  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por considerar que se le otorgo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01419-2008-PHCTC  
AREQUIPA  
JUAN LEONIDAS CACERES VILCA  
al recurrente la posibilidad real y efectiva de defenderse de los cargos imputados,  
existiendo congruencia entre los términos de la acusacion fiscal y el pronunciamiento  
definitivo de la sala superior que confirma la condena impuesta.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto la nulidad de la sentencia condenatoria  
impuesta al recurrente por delito de homicidio culposo (Expediente N.o 2003-  
2390). Alega el demandante que se le ha condenado por un tipo penal distinto  
del-que fue previsto en el auto de apertura de instruccion, lo que, segun alega, le  
causo indefension.  
Derecho de defensa y principio de congruencia en el Proceso Penal  
2. El derecho de defensa, reconocido en el articulo 139, inciso 14), de la  
Constitucion, permite que los justiciables, en la determinacion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral,  
3. Cabe senalar que este Tribunal Constitucional ha determinado que resultarian,  
en principio, vulneratorias del derecho de defensa aquellas condenas por delitos  
que no fueron comprendido en la acusacion fiscal, y que, por ende, no pudieron  
ser objeto de contradictorio dentro del proceso penal [Cfr. STC Exp. No. 1029-  
2000-HC/TC; Exp. No 2082-2002-HC/TC y Exp. No 1230-2002-HC/TC). En  
efecto, resultaria vulneratorio del derecho de defensa si el procesado, ejerciendo  
su defensa respecto de determinados cargos, termina siendo condenado  
finalmente por otros. Cabe senalar, sin embargo, que no todos los casos en los  
que se advierta dicha falta de concordancia entre acusacion y sentencia' resultan  
vulneratorios del derecho de defensa, como aquellos supuestos en los que se  
condenaba por un delito mas leve que el que fue materia de acusacion (Cfr. Exp.  
1230-2002-HC/IC) y aquellos casos en los que el tipo penal por el que fue  
condenado se encontraba subsumido en aquel que fue materia de acusacion (Cfr.  
4. En el presente caso, sin embargo, no se alega tal falta de concordancia entre los  
términos de la acusacion y la sentencia, sinoemasbien falta de concordancia  
entre los términos del auto de apertura (porun laao) y la acusacion y sentencia  
(por otro). Asi, se alega que a pesar do que se le abrio instruccion por la  
modalidad simple del delito de homigrdio culposo, termino siendo acusado y  
etc.), no queden en estado de indefension.  
Exps Nso 0402-2006-PHCTC y 2179-2006-PHC/TC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901419-2003-PHCTC  
AREQUIPA  
JUAN LEONIDAS CACERES VILCA  
condenado por una modalidad agravada prevista en el segundo parrafo del  
articulo 111° del Codigo Penal.  
Analisis del caso concreto  
5. Conforme a la copia del auto de apertura de instruccion obrante a fojas 14 de  
autos, al recurrente se le inicio proceso por delito de homicidio culposo, previsto  
en el articulo 111° del Codigo Penal, sin especificar el parrafo del referido  
articulo del Codigo Penal, y luego se lo acuso y condeno especificando que la  
conducta imputada se encontraba prevista en el segundo parrafo del referido  
articutondel Codigo Penal. En tal sentido, en el presente caso no estamos ante  
una condena por un tipo penal distinto del que fue materia de proceso (como lo  
habia senalado el demandante) sino ante una apertura de instruccion en la que se  
senala unicamente el articulo del Codigo Penal aplicable sin especificar,  
6. Al respecto cabe senalar que si bien este Tribunal Constitucional en ciertos  
casos ha estimado que la falta de precision de las modalidades delictivas por las  
que se abre proceso podrian resultar vulneratorias del derecho de defensa (Cfr.  
Exp. No 3390-2005-PHC, caso Toledo Manrique; Exp. No 9727-2005-PHC,  
caso Ramirez Miranda; Exp. No 9544-2006-PHC, caso Penaranda Castaneda;  
Exp. No 9811-2006-PHC, caso Horqque Ferro; Exp. No 0214-2007-PHC, caso  
Huaco Velasquez; Exp. No 1132-2007-PHC, caso Berckemeyer Prado), ello no  
obliga a que este Colegiado en todos los casos, tenga que pronunciarse en el  
mismo sentido, pues es evidente que pueden presentarse casos en los que una  
circunstancia de esta naturaleza per se no resulte vulneratoria de derechos  
7. Como lo ha senalado este Tribunal Constitucional para el caso del delito de  
falsificacion de documentos (427 CP), pese a no haberse senalado de manera  
especifica si el documento era publico 0 privado, de la naturaleza de dicho  
documento se desprendia la naturaleza juridica (publico 0 privado) del  
documento cuya falsificacion se atribuye, por lo que no se verificaba  
indefension en tales casos (Cfr. Exp. No 1924-2008-HCTC/4s Ballesteros  
8. De manera analoga se puede senalar, en el presente caso, que si bien el auto de  
apertura de instruccion (a fojas 14) y la denunci/formalizada (a fojas 12)  
omitieron establecer qué supuesto normativo delos contenidos en el articulo  
111° del Codigo Penal (homicidio culposoy gra aplicable al procesado, este  
Tribunal Constitucional considera que talopsion no genero indefension puesto  
concretamente, el parrafo de la norma que resultaba aplicable.  
fundamentales.  
Olazabal, fund. 12).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01419-2008-PHCAIC  
AREQUIPA  
JUAN LEONIDAS CACERES VILCA  
que ya desde la denuncia fiscal se habia establecido que la causa de la muerte  
que se le imputaba era haber conducido el vehiculo : .. a una velocidad mayor a  
la prudente y razonable, que no le permite percatarse oportunamente de la  
presencia de la agraviada " > lo que se mantuvo durante todo el proceso,  
especificandose tanto en la acusacion fiscal como en la sentencia condenatoria  
que dicha conducta se encontraba recogida de manera expresa en el segundo  
parrafo del referido articulo del Codigo Penal, el cual establece que "La pena  
privativa de la libertad sera no menor de cuatro ahos ni mayor de ocho ahos e  
inhabilitacion, segiin corresponda, (...), cuando (....) el delito resulte de la  
inobservancia de reglas técnicas de transito ". Por tanto, este Colegiado  
considera que en el presente caso la apertura de instruccion senalando  
unicamente el articulo del Codigo Penal aplicable sin especificar el parrafo, no  
le genero indefension al recurrente, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
I -  
DAZANESTOYGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR