
01438-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01438-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01438-2008-PA/TC  
RAUL FERNANDO ESPINOSA GORDILLO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Fernando Espinosa  
Gordillo contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 333, su fecha 27 de septiembre de 2007,que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de noviembre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM) con el objeto que se declare la  
inaplicabilidad de la Resolucion No 062-2004-PCNM de fecha 27 de agosto de 2004,  
mediante la cual se le impone medida disciplinaria de destitucion del cargo de juez  
titular del Segundo Juzgado Civil de Sullana, del distrito judicial de Piura; asimismo, se  
le restituya en el citado cargo y se le reconozcan las preeminencias y derechos  
inherentes al cargo que ostentaba y beneficios economicos de los que se le ha privado.  
Invoca la vulneracion del derecho al debido proceso, y dentro de este, los derechos de  
Manifiesta que el 14 de noviembre de 2002, encontrandose en el ejercicio de sus  
funciones se presento ante la presidencia de la Corte Superior de Piura una queja en su  
contra por presuntos actos de corrupcion. Instaurado el proceso administrativo, la  
ODICMA-PIURA concluyo que se habia acreditado que el recurrente habia solicitado al  
quejoso la entrega de una impresora para uso del Juzgado; haberle entregado la copia de  
una sentencia aun no firmada, recaida en el proceso 279-00-CC, todavia en tramite, y el  
retardo en la administracion de justicia, justamente en el referido expediente. La Oficina  
de Control de la Magistratura, a través de la Presidencia de la Corte Suprema propuso al  
Consejo Nacional de la Magistratura la destitucion del recurrente; cuestion que se  
El Consejo Nacional de la Magistratura, representado por su presidente, contesta  
la demanda,eaialando, por un lado que de conformidad con su Ley Organica y la  
defensa, contradiccion y motivacion de las resoluciones.  
materializo con la resolucion atacada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01438-2008-PA/TC  
RAULFERNANDO ESPINOSA GORDILLO  
LIMA  
Constitucion, sus decisiones en materia de destitucion no son revisables en sede  
judicial; y, por otro, que en el proceso sancionador que concluyo con la resolucion  
acatada se respeto escrupulosamente el debido proceso, por lo que la demanda debia  
El 50° Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25 de mayo de 2006  
declara infundada la demanda por considerar que la presunta vulneracion de los  
derechos constitucionales invocados por el accionante no se ha producido, llevândose a  
cabo el proceso administrativo sancionador respetando el debido proceso y la  
declararse infundada.  
motivacion de la resoluciones.  
La recurrida confirmo la apelada con los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio de la demanda de amparo de autos  
1. Mediante la demanda de autos, el recurrente pretende que se declare la  
inaplicabilidad de la Resolucion No 062-2004-PCNM de fecha 27 de agosto de  
2004, mediante la cual se le impone medida disciplinaria de destitucion del cargo de  
juez titular del Segundo Juzgado Civil de Sullana, del distrito judicial de Piura.  
Asimismo, se le restituya en el citado cargo, con todas las preeminencias y derechos,  
incluidos los economicos de los que ha sido privado como consecuencia de la  
Sobre el control constitucional de las Resoluciones del Consejo Nacional de la  
2. Este Colegiado se ha referido a la posibilidad de realizar el control constitucional de  
las resoluciones del Consejo Nacional de la Magistratura, en uniforme y reiterada  
jurisprudencia a lo largo de los ultimos anos (por todos, STC N.o 08495-2006-  
PA/TC). Asi, ha senalado que cuando el articulo 142° de la Constitucion establece  
que no son revisables en sede judicial las resoluciones del Consejo Nacional de la  
Magistratura en materia de evaluacion y ratificacion de Jueces, limitacion que no  
alcanza al Tribunal Constitucional, el presupuesto de validez de dicha afirmacion se  
sustenta en que las consabidas funciones que le han sido conferidas a dicho  
organismo sean ejercidas dentro de los limites y alcances que la Constitucion le  
otorga, y no a otros distintos, que puedan convertirlo en un ente que opera fuera o al  
margen de la misma norma que le sirve de sustento. En el fondo, no se trata de otra  
cosa sino de la misma teoria de los llamados poderes constituidos, que son aquellos  
que operan con plena autonomia dentro de sus funciones, pero sin que tal  
mencionada sancion.  
Magistratura  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01438-2008-PA/TC  
RAULFERNANDO ESPINOSA GORDILLO  
LIMA  
caracteristica los convierta en entes autarquicos que desconocen 0 hasta  
contravienen lo que la misma Carta les impone. El Consejo Nacional de la  
Magistratura, como cualquier organo del Estado, tiene limites en sus funciones, pues  
resulta indiscutible que estas no dejan en ningun momento de sujetarse a los  
lineamientos establecidos en la Norma Fundamental. Por consiguiente, sus  
resoluciones tienen validez constitucional en tanto no contravengan el conjunto de  
valores, principios y derechos fundamentales de la persona contenidos en la  
Constitucion, lo que supone, a contrario sensu, que si ellas son ejercidas de una  
forma tal que desvirtuan el cuadro de principios y valores materiales 0 los derechos  
fundamentales que aquella reconoce, no existe ni puede existir ninguna razon que  
invalide 0 deslegitime el control constitucional senalado a favor de este Tribunal en  
los articulos 201.° y 202.0 de nuestro Texto Fundamental, maxime que se trata de  
decisiones administrativas evacuadas por un organismo de dicha categoria.  
3. Por su parte, el articulo 5.7 del Codigo Procesal Constitucional, al reconocer que no  
proceden los procesos constitucionales cuando: (...) [s]e cuestionen las resoluciones  
definitivas del Consejo Nacional de la Magistratura en materia de destitucion y  
ratificacion de jueces y fiscales, siempre que dichas resoluciones hayan sido  
motivadas y dictadas con previa audiencia del interesado, no ha hecho mas que  
compatibilizar el articulo 50, inciso 7, de dicho ordenamiento con la interpretacion  
que ha realizado el Tribunal Constitucional del articulo 142° de la Constitucion.  
4. De ahi que este Colegiado haya establecido que ello es asi siempre que se cumplan  
irrestrictamente ambos presupuestos: motivacion y audiencia previa del interesado;  
pues de lo contrario, este Colegiado podra asumir competencia para determinar la  
legitimidad constitucional de las reseluciones del Consejo Nacional de la  
Magistratura. Siendo ello asidebe quedar claramente establecido que el Tribunal  
Constitucional, en tantosupremo intérprete y guardian de la supremacia juridica de  
la Constitucion y de los derechpsfundamentales, no solo puede, sino que tiene el  
deber de someter a control constitucional las resoluciones del CNM cuando  
eventualmente puedan resultar vulneratorias de los derechos fundamentales de las  
Funcion Constitucional del Consejo Nacional de la Magistratura : la facultad de  
5. Este Colegiado también ha tenido oportunidad de referirse a la facultad del Consejo  
Nacional de la Magistratura de imponer sanciones (articulo 154.3 de la  
Constitucion); facultad que ostenta junto con la de nombrar, previo concurso publico  
de méritos y evaluacion personal, a los jueces y fiscales de todos los niveles  
(articulo 154.1 de la Constitucion), ratificar, cada siete anos, a los jueces y fiscales  
personas.  
imponer sanciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01438-2008-PA/TC  
RAULFERNANDO ESPINOSA GORDILLO  
LIMA  
de todos los niveles (articulo 154.2 de la Constitucion).y otorgar el titulo oficial que  
acredita a los jueces y fiscales como tales (articulo 154.4 de la Constitucion).  
6. Asi, en la aludida STC N.o 08495-2006-PA/IC ha senalado nuevamente que el  
ejercicio de estas funciones constitucionales ha de hacerse dentro del marco juridico  
establecido por la Constitucion, la que, en tanto norma juridico-politica, disena tanto  
las facultades de los organos constitucionales como los limites a su ejercicio. Y esos  
limites, principalmente, vienen determinados por el principio juridico de supremacia  
constitucional con lo que todo ello implica- y por el respeto de los derechos  
fundamentales. La irrestricta observancia de uno y otro convierte el ejercicio de las  
funciones del Consejo Nacional de la Magistratura en constitucionalmente legitimas;  
caso contrario, se colisiona el ordenamiento juridico y se vulneran los derechos de  
las personas, lo que en un estado constitucional y democratico no puede ser tolerado.  
7. Ciertamente, la exigencia de observar estos limites es aun mas intensa si de lo que se  
trata es de ejercer funciones en el ambito de la imposicion de sanciones. En estos  
casos, los derechos fundamentales se erigen no solo como facultades subjetivas e  
instituciones objetivas valorativas, sino también como auténticos limites a la  
facultad sancionadora de un organo constitucional. Solo de esta manera la sancion  
impuesta incidira legitimamente en los derechos fundamentales de las personas,  
pues estos, cuando se trata de imponer sanciones, son, a su vez, garantia y parâmetro  
8. Ahora bien, a juicio del Tribunal Constitucional, en el articulo 154.3 de la  
Constitucion subyace tanto la habilitacion al Consejo Nacional de la Magistratura  
para imponer sanciones como el limite para tal facultad. En el primer caso, dicho  
organo constitucional esta facultado para aplicar la sancion de destitucion a los  
Vocales de la Corte Suprema X Fiscales Supremos; y, a solicitud de la Corte  
Suprema 0 de la Junta de Fiscales Supremos, puede sancionar a los jueces y fiscales  
de todas las instancias. En of segundo, la Constitucion exige que la sancion debe ser  
impuesta, por un lado, através de una resolucion final debidamente motivada y, por  
otro, con previa audiencia del interesado. Solo en el supuesto de que la sancion haya  
observado estas dos exigencias constitucionales se puede considerar legitima.  
Evidentemente, la exigencia constitucional de motivacion de las resoluciones  
sancionatorias del Consejo Nacional de la Magistratura se cumple cuando dicho  
organo fundamenta cumplidamente su decision de imponer una sancion; lo cual  
excluye aquellos argumentos subjetivos 0 que carecen de una relacion directa e  
inmediata con la materia que es objeto de analisis y resolucion, y con la imposicion  
de la sancion misma. En cuanto al segundo presupuesto de legitimidad  
de legitimidad constitucional de la sancion a imponer.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01438-2008-PA/TC  
RAULFERNANDO ESPINOSA GORDILLO  
LIMA  
constitucional, esto es, la previa audiencia del interesado, constituye también una  
manifestacion del derecho a un debido proceso.  
Analisis del caso concreto  
10. La alegada vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa, de  
contradiccion y a la motivacion de las resoluciones se sustenta, segun el accionante,  
en que la mandada desestimo la excepcion de caducidad propuesta. Dicha excepcion  
se sustentaba en el hecho que aun en el supuesto que hubieran sido ciertos los cargos  
imputados por el quejoso, el tiempo transcurrido entre la compra de la impresora (13  
de agosto de 2002) y la presentacion de la queja (14 de noviembre de 2002), excedia  
el plazo de 30 dias habiles previsto por el articulo 201° de la Ley Organica del Poder  
11. La demandada ha omitido corregir el supuesto error de la OCMA que debio declarar  
la conclusion anticipada del proceso, por la causal de desistimiento del quejoso.  
En cuanto a lo primero, debemos senalar que entre las imputaciones hechas por el  
quejoso y que, de acuerdo a la resolucion atacada en el presente proceso han sido  
acreditadas, se encuentran el requerimiento y la posterior entrega de la impresora, la  
posterior entrega de la sentencia aun no firmada, recaida en el proceso 279-00-CC,  
todavia en tramite y el retardo en la administracion de justicia, justamente en el  
referido expediente; hechos que por su propia naturaleza resultan teniendo un  
caracter continuado en el tiempo; por lo que carece de consistencia aducir, en el  
presente caso, una determinada fecha para la comision de los hechos.  
2. Respecto a la desestimacion de la conclusion anticipada del proceso, este colegiado  
coincide con los términos de la recurrida en el sentido que dada la naturaleza de los  
hechos materia de la queja, referidos a la actuacion del accionante en su condicion  
de magistrado, existe una obligaciop/por parte del organo contralor de investigarlos  
y aclararlos. Ademas, si bien e/procedimiento administrativo sancionador como  
toda potestad sancionadora del Estado debe ejercerse con escrupuloso respeto al  
debido proceso; se trata de'un procedimiento especial previsto en la Ley 27444 de  
manera diferenciada deh procedimiento general u ordinario. Esta norma incluso, de  
manera expresa senala (articulo 22.2) que: "La potestad sancionadora disciplinaria  
sobre el personal de las entidades se rige por la normatividad sobre la materia" 7  
3. Consecuentemente con todo lo expuesto, el Tribunal Constitucional estima que, al  
expedir la cuestionada resolucion de destitucion, el Consejo Nacional de la  
Magistratura no ha vulnerado derecho constitucional alguno, sino que, por el  
contrario, ha ejercido la atribucion conferida por el numeral 154.3 de la  
Judicial.  
Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01438-2008-PA/TC  
RAULFERNANDO ESPINOSA GORDILLO  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico i  
FRANCISCO MORALESSAAMA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA