
01432-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01432-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01432-2009-PAIC  
LA LIBERTAD  
MANUELJESUS ROJAS SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Jesus Rojas  
Sanchez contra ia sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 100, sul fecha 26 de noviembre de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de octubre de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 5184-PJ-DPP-SGP-SSP-1978, que le otorga pension de  
jubilacion de conformidad al Decreto Ley N.o 19990, reconociéndole solo 16 anos de  
aportaciones; y que, en çonsecuencia, se le reajuste su pension de jubilacion  
reconociéndole 36 anosy 4,meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones (SNP),  
aunque en el acapite 4 y 6 de la demanda refiere que en realidad laboro 41 anos y 4  
meses. Asimismo pide qye se le pague los reintegros y los intereses legales.  
La emplazada/contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que para/resolver la peticion del actor existe una via igualmente satisfactoria,  
como es el procego contencioso administrativo, toda vez que se requiere un analisis de  
las pruebas preséntadas en sede administrativa. Agrega que el actor no riene derecho a  
una pension de jubilacion, ya que la liquidacion de beneficios scciales no acredita  
fehacientemente periodos de aportaciones al SNP.  
El Segundo Juzgado Civil Transitorio de Descarga de Zrujillo, con fecha 18 de  
agosto de 2008, declara fundada la demanda, por considerar/que las copias entregadas  
por cl Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo de Za Libertad acreditan que el  
actor laboro 36 anos y 4 mescs, por lo que debe reajustarse su pension al minimo legal.  
La Sala Superior competente, revocando la Aoelada, declara improcedente la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01432200-PATC  
LA LIBERTAD  
MANUELJESUS ROJAS SANCHEZ  
demanda, por considerar que el demandante solo ha adjuntado copia de la liquidacion  
de beneficios sociales de la "Hacienda Sociedad Agricola" y una constancia de pago de  
pension de jubilacion, pero no adjunta los demas medios probatorios que exige las  
reglas de la STC 4762-2007-PA para acreditar aportaciones en el proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion reconociéndole 34  
anos y 4 meses de aportaciones al SNP, de conformidad al Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion NCATSAD-OPPSGRSSH-IUTE de la Gerencia de Pensiones del  
Seguro Social del Peri, de fecha 13 de junio de 1978, se evidencia que al  
demandante se le otorgo/pension de jubilacion de acuerdo al Decreto Ley 19990  
reconociéndole 16 anos/de aportaciones al SNP (f. 2). Asimismo, a fojas 1 obra la  
copia del DNI del actor con la que se registra que nacio el 23 de junio de 1912.  
Asimisino, a fojas 7/obra la boleta de pago de pension del actor, de junio de 2004,  
en la que consta que percibe pension conforme al Decreto Ley 19990 por S/.  
4. El planteamiento utilizado por este Tribunal para evaluar el cumplimiento del  
requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de Pensiones se origina en la  
comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre el demandante y la  
entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de origen legal, de esta  
ultima, en el pago de los aportes a la entidad prexisional. En efecto, a partir de la  
prevision legal contenida en los articulos X y 70 del Decreto Ley 19990  
concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Tribunal ha  
interpretado, de manera uniforme y reiteyada, que las aportaciones de los  
346.28.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01432-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MANUEL JESUS ROJAS SANCHEZ  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
5. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta tanto en contenido como en forma, siempre  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
6. Ademas, conviene precisar que, para acreditar periodos de aportacion en el proceso  
de amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC  
7. Al respecto, a efectos de sustentar que cuenta COD mas de 34 anos de aportaciones  
al SNP, el recurrente ha presentado, en copia fedateada, un documento sin  
denominacion, sin fecha y sin firmas, en el que en la parte final consta una suma  
corregida que seria el "total de beneficios sociales"(f. 5), y un documento con una  
relacion de nombres varios con el membrete del Ministerio de Trabajo, sin fecha,  
en el que no consta la fecha de culminacion de labores ni la autoridad que la habria  
emitido (f. 6), documentos que segun el actor corresponderia a la liquidacion de  
beneficios sociales. Adicionalmente, adjunto al Recurso de Agravio Constitucional  
el recurrente ha presentado la Resalucion Directoral N.o 72-74-DGT, de fecha 18 de  
abril de 1974, en la quç, se resuelve "Aprobar las liquidaciones de beneficios  
sociales de los trabajadores de la/Hacienda Cultambo y Anexos conducida por la  
Empresa Agropecuaria del Norte S. A." (f. 111) que seria el documento  
8. Cabe senalar que, a fojas 25 del cuaderno del Tribunal Constitucional, consta la  
notificacion realizada al demandante para que en el plazo senalado presente  
documentos idoneos que permitan crear certeza y conviccion respecto al periodo  
laborai senalado en los documentos obrantes a fojas 5, 6y 111 de autos. Es asi que,  
a fojas 9 a 22 del cuaderno del Tribunal Constitucional, el demandante presento  
diversos documentos (oficios, solicitudes e informes), la Resolucion Directoral N.o  
72-74-DGT y la relacion de trabajadores presentada en la demanda; documentos  
que no son idoneos para acreditar ios afos de aportes, mag aun si de autos no se  
puede determinar qué anos son los que fueron reconocidos por el ente previsional al  
otorgarie pension de jubilacion, por lo que no se generacerteza ni conviccion a este  
9 Es preciso mencionar que en la RTC 4762-20074PA (Resolucion de aclaracion),  
este Colegiado ha senalado en el considerando,8. parrafo 3 que: "En los procesos  
de amparo en que se haya solicitado al degandante documentacion adicional y  
trabajadores.  
proteccion al derecho a la pension.  
04762-2007-PA (Caso Tarazona Valverde).  
sustentatorio de los presentados en la demanda.  
Colegiado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01432-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MANUELJESUS ROJAS SANCHEZ  
ésta no se presente dentro del plazo de 15 dias habiles, contados a partir de la  
fecha de recepcion del requerimiento, la demanda serà declarada improcedente.  
Igualmente, la demanda sera declarada improcedente cuando el demandante no  
haya logrado generar en el juez la suficiente conviccion probatoria para demostrar  
10. Por consiguiente, no pudiéndose dilucidar la pretension, resulta necesario que el  
actor recurra a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de la cual  
carece el proceso de amparo, conforme lo senala el articulo 9 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
los periodos de aportaciones alegados '  
Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
certifico  
Lo que  
FRANCECOA ES SARA  
SECREYARKO GENERAL  
TRABUNAL CONSTITUCION