
01459-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01459-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01459-2009-PA/TC  
LIMA  
ALDO HUMBERTO OYOLA  
BERNAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aldo Humberto Oyola  
Bernal contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 125, su fecha 11 de noviembre de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de junio de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion N. 00000004914-2006-2006-ONP/GO/DL 19990; y que, en consecuencia, se  
le otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990. Alega que  
ilegalmente la ONP le ha denegado su derecho a acceder a la pension aduciendo que no  
se han podido ubicar los libros de planillas de sus empleadores Casa Pasco S. A. y  
SIROB Ediciones S. A. donde laboro en calidad de obrero desde el 1 de julio de 1955 al  
30 de agosto de 1974, desconociendo sus aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones. Asimismo, pide que se lepague los devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que el proceso de amparo protege el derecho fundamental a la pension  
siempre y cuando el demandante acredite por lo menos la titularidad del derecho  
fundamental reclamado, y que el actor no acredita con documento idoreo los requisitos  
para acreditar la titularidad del derecho presuntamente vulpérado. Agrega que los  
certificados de trabajo, si bien pueden ser tomados en cuenta, no son concluyentes ni  
definitivos para acreditar aportaciones.  
El Undécimo Juzgado Civil de Lima, con fecha/21 de mayo de 2008, declara  
infundada la demanda, por considerar que la constancia del récord de aportaciones  
emitida por EsSalud es insuficiente para probar que el actor tiene un mayor numero de  
anos de servicios y que se necesita otros documéntos para generar conviccion al  
juzgador.  
La Sala Superior revisora, revocandy, la apelada, declara improcedente la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01459-2009-PA/TC  
LIMA  
ALDO HUMBERTO OYOLA  
BERNAL  
demanda por considerar que el instrumento presentado en la demanda no es idoneo para  
acreditar aportes al SNP y, considerando que el amparo no posee etapa probatoria, deja  
a salvo el derecho para que el actor lo haga valer en otra via igualmente satisfactoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forma parte del  
contenido esencial protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion del régimen general  
dispuesta en el Decreto Ley N.o 19990, asi como los devengados y los intereses.  
Consecuentemente, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b de la citada sentencia, ya que no percibe pension alguna, motivo  
por el cual corresponde analizar et fondo dela cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, debe précisarse que el articulo 38° del Decreto Ley 19990, el  
articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967 y el articulo 90 de la ley 26504, establecen los  
requisitos para acceder a una pension bajo el régimen general de jubilacion. En el  
caso de los varones, estos deben tener 65 anos de edad, y un minimo de 20 anos de  
aportaciones.  
El Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, prueba que el demandante  
nacio el 7 de setiembre de 1940; por consiguiente, cumple la edad requerida para  
percibir la pension del régimen general de jubilacion.  
5. De la Resolucion N.o 000004914-2006-01X9 GO/DL 19990 (f. 3) y del Cuadro  
Resumen de Aportaciones (f. 5) se acpédhta que al actor se le denego el  
otorgamiento de la referida pension de jubrlacion por contar con 18 anos y 8 meses  
de aportaciones al SNP a la fecha de ocurido su cese, esto es, al 1 de febrero de  
1993.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01459-2009-PA/TC  
LIMA  
ALDO HUMBERTO OYOLA  
BERNAL  
6. El planteamiento utilizado por este Tribunal para evaluar el cumplimiento del  
requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de Pensiones se origina en la  
comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre el demandante y la  
entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de origen legal, de esta  
ultima, en el pago de los aportes a la entidad previsional. En efecto, a partir de la  
prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990  
concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto Tribunal ha  
interpretado, de manera uniforme y reiterada, que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
trabajadores.  
7. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta tanto en contenido como en forma, siempre  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
proteccion al derecho a la pension.  
8. Ademas, conviene precisar que, para acreditar periodos de aportacion en el proceso  
de amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC  
04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde).  
9. Al respecto, para probar las aportaciones reclamadas, el recurrente ha presentado en  
la demanda, como unico medio probatorio, en copia simple, la constancia N.o  
16859 ORCINEA-GAP-GER-ESSALUD-2000 de fecha 4 de setiembre de 2000 (f.  
9). Por otro lado, segin alega en el Recurso de Agravio Constitucional, el actor  
sostiene que, de conformidad al "D. S. N.o 082-2001-EF Norma que establece  
disposiciones para la acreditacion de anos de aportacion al Sistema Nacional de  
Pensiones", tendria derecho a que se le reconozca un periodo no mayor a 4 anos de  
aportaciones, pero no adjunta documentacion alguna referida a esta pretension  
adicional.  
10. Cabe senalar que, a fojas 8 del cuadernillo del Tribunal Constitucional, consta la  
notificacion realizada al demandante, para que en el plazo senalado presente  
documentos idoneos que sustenten y permitan crear certeza y conviccion respecto  
al periodo laboral senalado en el documento obrapte a fojas 3 de autos. Es asi que, a  
fojas 11 del cuadernillo del Tribunal Constitugional, el demandante presento el  
escrito de absolucion del requerimiento al que no adjunta ningun documento que  
acredite aportaciones por el periodo en que Se le solicito informacion. No obstante,  
los documentos que obran en autos no sou/idoneos para acreditar anos de aportes  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901459-2009-PATC  
LIMA  
ALDO HUMBERTO OYOLA  
BERNAL  
durante el periodo laboral aducido, por lo que no genera certeza ni conviccion a  
este Colegiado.  
11. Es preciso mencionar que en la RTC 4762-2007-PA/TC (Resolucion de aclaracion),  
este Colegiado ha senalado en el considerando, 8, parrafo 3 que: "En los procesos  
de amparo en que se haya solicitado al demandante documentacion adicional y  
ésta no se presente dentro del plazo de 15 dias habiles, contados a partir de la  
fecha de recepcion del requerimiento, la demanda serà declarada improcedente.  
Igualmente, la demanda sera declarada improcedente cuando el demandante no  
haya logrado generar en eljuez lasuficiente conviccion probatoria para demostrar  
los periodos de aportaciones alegados >  
12. Por consiguiente, no pudiéndose dilucidar la pretension, resulta necesario que el  
actor recurra a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de la cual  
carece el proceso de amparo, conforme lo senala el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SAJAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL