
01472-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01472-2007-AA.pdf)  
---  
028  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01472-2007-PA/TC  
JUNIN  
CATALINA ESPINOZA VIUDA DE CRISPIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En lima, a los 26 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en discordia del  
magistrado Vergara Gotelli, adjunto, y el voto dirimente del magistrado Eto Cruz,  
también adjunto.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Catalina Espinoza viuda  
de Crispin contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 54, su fecha 16 de noviembre de 2006, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 565-  
DCPGP-GDC-IPSS-91, y que en consecuencia se apliquen los articulos 10 y 4° de la  
Ley N.o 23908 referente a la pension inicial y los incrementos trimestrales. Asimismo  
solicita el pago de las pensiones devengadas e intereses legales correspondientes, mas  
los costos y las costas del proceso.  
El Quinto Juzgado en lo Civil de Huancayo, con fecha 21 de julio de 2006,  
declara improcedente la demanda por considerar que el proceso de amparo no es la via  
idonea para la proteccion de su derecho vulnerado, ya que existen otras vias igualmente  
satisfactorias para proteger en forma oportuna y eficaz los derechos de la demandante.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinçulante, este Colegiado  
considera que en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que  
se encuentra comprometido su derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
029  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue pension de viudez al 100%, conforme a  
lo dispuesto por los articulos 2° y 4° de la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC N.o 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en el STC N.° 198-2003-AC/TC para la aplicacion  
de la Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
4. La Ley N.° 23908 (publicada el 7-9-1984) dispuso en su articulo 20: "Fijese en  
cantidades iguales al 100% y al 50%, de aquella que resulte de la aplicacion del  
articulo anterior, el monto minimo de las pensiones de viudez, de orfandad y de  
ascendientes otorgadas de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990".  
5. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia  
se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo N.o 018-84-  
TR, de 1 de septiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el  
resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el  
6. En el presente caso mediante Resolucion N.o 565-DCPCP-GOB-IPSS-91, de fecha  
21 de junio de 1991, se otorgo a la demandante una pension de viudez por la  
cantidad de 1/.492.99, a partir del 15 de febrero de 1990, en vigencia de la Ley N.o  
23908. Asimismo para la determinacion de la pension minima resulta aplicable el  
Decreto Supremo N.o 006-90-TR, del 1 de febrero de 1990, que establecio el  
Ingreso Minimo Legal en la suma de I/ 150 000.00, resultando que la pension  
minima de la Ley N.o 23908, vigente al 25 de diciembre de 1987, ascendio a I/ 450  
7. En consecuencia se advierte que en perjuicio de la demandante se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 2° de la Ley N.o 23908, por lo que en aplicacion del  
principio pro homine, debe ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida  
ley durante todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de  
percibir desde el 15 de febrero de 1990 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los  
8. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en el  
STC N.o 198-2003-AC/TC, se precisa y reitera que a la fecha, conforme a lo  
dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y 27655, la pension minima del Sistema  
Nacional de Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones  
obligatoria de los fundamentos 5y del 7 al 21.  
sueldo minimo vital.  
000.00, monto mayor al otorgado.  
intereses legales correspondientes.  
acreditadas por el pensionista.  
030  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01472-2007-PA/TC  
JUNIN  
CATALINA ESPINOZA VIUDA DE CRISPIN  
9. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA -ONP (publicada el 03-01-2002),  
se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
N.o 19990, estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
10. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma  
mayor a la pension minima vigente, actualmente no se esta vulnerando su derecho al  
11. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que el  
derivadas sobrevivientes.  
minimo legal.  
presupuestarias.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 al  
monto de la pension inicial de viudez de la demandante; en consecuencia dispone  
que se reajuste la pension del actor abonando los reintegros e intereses legales  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la afectacion a la  
correspondientes, asi como los costos procesales.  
pension minima vigente de viudez y a la indexacion automatica.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
a  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVIX  
SECRÉTARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITOCIONAL  
031  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01472-2007-PA/TC  
CATALINA ESPINOZA VIUDA DE  
JUNIN  
CRISPIN  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Me adhiero a lo resuelto por los magistrados Mesia Ramirezy Alvarez Miranda, y con  
el respeto que se merece el magistrado cuyo voto genera la discordia considero  
oportuno subrayar de manera particular los siguientes fundamentos:  
1.  
El Codigo Procesal Constitucional, como es tradicion juridica en nuestro pais,  
esta precedido de un Titulo Preliminar que constituye una porcion normativa  
que ostenta un lugar privilegiado dentro del territorio normativo de un codigo. Y  
es que éste se presenta como un portico hermenéutico que ordena y sistematiza a  
toda la legislacion que alli se codifica. Asi, las normas contenidas en el Titulo  
Preliminar no son simples entelequias 0 declaraciones juridicas, sino que muy  
por el contrario se nos presentan como un conjunto de principios generales que  
juegan un doble rol: un rol intrasistematico, que se refiere a la aplicacion para  
interpretar las normas del mismo codigo y extrasistematico para las demas  
Dentro de este marco hermenéutico ha sido incorporado el articulo III en el que  
se han establecido una serie de principios a fin de que sirvan como pauta  
interpretativa de las normas del mismo Codigo. En él se pueden encontrar  
principios que son por demas conocidos porque han formado parte de  
construcciones normativas ajenas a los procesos constitucionales, pero también  
se pueden encontrar principios que le son consustanciales 0 propios de los  
procesos constitucionales y entre ellos tenemos el de adecuacion de  
formalidades al logro de los fines de los procesos constitucionales 0 el  
Respecto del primero de ellos, esto es el de adecuacion de las formalidades,  
requiere que el juez constitucional no exija de modo obligatorio el cumplimiento  
de las formalidades contenidas en el Codigo Procesal Constitucional si es que de  
estas se deriva una afectacion de los fines que persiguen los procesos  
constitucionales, esto es preservar 0 restablecer los derechos constitucionales y  
con ello, los principios y valores fundamentales subyacentes en un Estado  
Constitucional. En otras palabras, se pueden sacrificar algunos requisitos de  
orden formal, si es que estos enervan la esencialidad 0 eficacia de los procesos  
Con respecto al principio pro homine, este se ve reflejado dentro del Codigo  
Procesal Constitucional en la orden que éste da a los operadores juridicos de  
preferir continuar con el proceso alli donde haya duda respecto de su  
normas de nuestro sistema juridico.  
2.  
principio del pro homine.  
constitucionales.  
4.  
continuacion O no.  
032  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5.  
En el presente caso los principios anteriormente mencionados cobran vital  
importancia, pues son los que a nuestro juicio facultan a este Colegiado para  
poder emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, maxime si se  
tiene en cuenta que lo que se esta solicitando el otorgamiento de pension de  
viudez al 100% conforme lo disponen los articulos 2°y 4° de la Ley 23908.  
El Tribunal Constitucional en la STC 198-2003-AC/TC aprobo los criterios  
adoptados para la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia. En  
dicha sentencia se establecio que solo se reconoceria el otorgamiento de una  
pension bajo los alcances de esta Ley, siempre y cuando hayan alcanzado  
derecho a la pension (sea la naturaleza que esta tenga) cuando esta se encontraba  
vigente y solo hasta cuando ella rigio (esto es 18-12-1992). En tal sentido  
apreciàndose de autos que la pension se le otorgo el 15 de febrero de 1990 en  
vigencia de la ley 23908 la presente demanda debe ser estimativa.  
Por las consideraciones anteriormenté expresadas manifiesto mi conformidad  
6.  
con el integro del fallo en mayoria.  
Sr.  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SÉCRET TARIO GENERAL  
TEMBUNAL CONSTIP PUCIONAL  
033  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01472-2007-PA/TC  
JUNIN  
CATALINA ESPINOZA VIUDA. DE CRISPIN  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ  
Y ALVAREZ MIRANDA  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Catalina  
Espinoza viuda de Crispin contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de Huancayo de  
la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 54, su fecha 16 de noviembre de 2006,  
que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 565-  
DCPGP-GDC-IPSS-91, y que en consecuencia se apliquen los articulos 1° y 4° de la  
Ley N.° 23908 referente a la pension inicial y los incrementos trimestrales. Asimismo  
solicita el pago de las pensiones devengadas e intereses legales correspondientes, mas  
los costos y las costas del proceso.  
El Quinto Juzgado en lo Civil de Huancayo, con fecha 21 de julio de 2006,  
declara improcedente la demanda por considerar que el proceso de amparo no es la via  
idonea para la proteccion de su derecho vulnerado, ya que existen otras vias igualmente  
satisfactorias para proteger en forma oportuna y eficaz los derechos de la demandante.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, estimamos que en  
el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido su derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue pension de viudez al 100%, conforme a  
lo dispuesto por los articulos 2° y 40 de la Ley N. 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC N.° 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, el Tribunal  
Constitucional, atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
034  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucional, acordo precisar los criterios adoptados en el STC N.o 198-2003-  
AC/TC para la aplicacion de la Ley N.° 23908 durante su periodo de vigencia, y  
dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos 5 y del 7 al 21.  
4. La Ley N.° 23908 (publicada el 7-9-1984) dispuso en su articulo 20: "Fijese en  
cantidades iguales al 100% y al 50%, de aquella que resulte de la aplicacion del  
articulo anterior, el monto minimo de las pensiones de viudez, de orfandad y de  
ascendientes otorgadas de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990".  
5. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia  
se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo N.o 018-84-  
TR, de 1 de septiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el  
resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el  
6. En el presente caso mediante Resolucion N.o 36-DCPCP-GOB-PSS-91, de fecha  
21 de junio de 1991, se le otorgo a la demandante una pension de viudez por la  
cantidad de I/.492.99, a partir del 15 de febrero de 1990, en vigencia de la Ley N.o  
23908. Asimismo para la determinacion de la pension minima resulta aplicable el  
Decreto Supremo N.o 006-90-TR, del 1 de febrero de 1990, que establecio el  
Ingreso Minimo Legal en la suma de V/ 150 000.00, resultando que la pension  
minima de la Ley N.o 23908, vigente al 25 de diciembre de 1987, ascendio a I/ 450  
7. En consecuencia apreciamos que en perjuicio de la demandante se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 2° de la Ley N.o 23908, por lo que, en aplicacion del  
principio pro homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la  
referida ley durante todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados  
de percibir desde el 15 de febrero de 1990 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los  
8. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en el  
STC N.° 198-2003-AC/TC, se precisa y reitera que a la fecha, conforme a lo  
dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y 27655, la pension minima del Sistema  
Nacional de Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones  
9. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA -ONP (publicada el 03-01-2002),  
se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
sueldo minimo vital.  
000.00, monto mayor al otorgado.  
intereses legales correspondientes.  
acreditadas por el pensionista.  
derivadas sobrevivientes.  
035  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. Por consiguiente, al constatar de autos que la demandante percibe una suma mayor a  
la pension minima vigente, advertimos que actualmente no se esta vulnerando su  
11. En cuanto al reajuste automatico de la pension el Tribunal Constitucional ha  
senalado que se encuentra condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en  
forma indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
Por estas razones, nuestro voto es porque se declare FUNDADA la aplicacion de la Ley  
23908 al monto de la pension inicial de viudez de la demandante y se reajuste la  
pension del actor abonando los reintegros e intereses legales correspondientes, asi como  
los costos procesales; porque se declare INFUNDADA la demanda respecto a la  
afectacion a la pension minima vigente de viudez; y porque se declare INFUNDADA la  
derecho al minimo legal.  
las previsiones presupuestarias.  
demanda en el extremo relativo a la indexacion automatica.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que çertifico:  
Dr. ERNESTOTIGUEDAE  
SECRETARIO RELATOR BEBNARDINI  
U1 WU  
036  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01472-2007-PA/TC  
CATALINA ESPINOZA VDA. DE CRISPIN  
JUNIN  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia por las siguientes consideraciones:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion No 565-  
DCPGP-GDC-1PSS-91.y que en consecuencia se apliquen los articulos 1°y 4° de la  
Ley No 23908 referente a la pension inicial y los incrementos trimestral. Asimismo  
solicita el pago de las pensiones devengadas e intereses legales correspondientes,  
2. Las instancias precedentes declaran improcedente in limine la demanda por  
considerar que existen vias igualmente satistactorias para proteger en forma  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la  
demanda (ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que  
no hay proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe  
mencionar que si el Superior revoca el auto venido en grado para vincular a quien  
todavia no es demandado porque no ha sido emplazado por notificacion expresa y  
formal, corresponde entonces revocarlo y ordenar al inferior a admitir la demanda a  
tramite y correr traslado de ella al demandado. Lo que se pone en conocimiento es  
"el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente, mandato que tiene el  
proposito de vincular al pretenso demandado con lo que resulte de la intervencion de  
este Tribunal en relacion especifica al auto cuestionado. Cabe mencionar que el  
articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional es copia del articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su parte final que dice: "Si la resolucion que declara la  
improcedencia fuese apelada, el Juez pondra en conocimiento del demandado el  
recurso interpuesto. La resolucion superior que resuelva en definitiva la  
improcedencia, produce efectos para ambas partes", numeral que precisamente  
corresponde al rechazo in limine de la demanda y las posibilidades que senala para  
4. Entonces debo senalar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de  
agravio constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad  
recursiva le impone en este caso al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la  
limitacion de solo referirse al tema del cuestionamiento a través del recurso de  
agravio constitucional, y nada mas. Por ello es que el recurso de apelacion  
concedido y notificado al que deberia ser considerado demandado, si la sala superior  
mas los costos y las costas del proceso.  
oportuna y eficaz los derechos de la demandante.  
el superior (confirmar 0 revocar el auto apelado).  
revoca el auto cuestionado, produce efectos para ambas partes.  
037  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Por cierto es pues que si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a  
quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion  
expresa y formal por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que  
ponérsele en su conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
6. En atencion a lo senalado se concluye en que es materia de la alzada el  
pronunciamiento de este tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad  
solo para pronunciarse por la confirmatoria del auto recurrido 0 su revocatoria; sin  
embargo este Colegiado ha venido considerando que excepcionalmente podria  
ingresar al fondo, para darle la razon al demandante, en casos de suma urgencia  
cuando se verifique la existencia de situaciones de hecho que exijan la tutela  
urgente, es decir cuando se evidencie estado de salud grave 0 edad avanzada del  
7. En el presente caso no se evidencia que este tribunal tenga que realizar un  
pronunciamiento de emergencia, puesto que no se verifica una situacion de tutela  
urgente, por lo que solo debiera limitarse a verificar si existen razones suficientes  
para revocar el auto de rechazo liminar, situacion que como se expresa no se  
presenta. Ademas ir al fondo podria implicar el desconocimiento de la prohibicion  
8. Entonces se tiene de autos que el demandante solicita se reajuste su pension inicial  
de viudez y ademas el reajuste trimestral automatico e intereses legales  
correspondientes. Respecto a ello se observa que el demandante pretende que se le  
reajuste su pension inicial de viudez, sin tener presente que este Colegiado ha  
establecido en la STC No 01417-2005-PA/IC en su acapite g) fundamento 37 que  
"Debido a que las disposiciones legales referidas al reajuste pensionario 0 a la  
estipulacion de un concreto tope maximo a las pensiones, no se encuentran  
relacionadas a aspectos constitucionales directamente protegidos por el contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension, prima facie, las pretensiones  
relacionadas a dichos asuntos deben ser ventiladas en la via judicial ordinaria", por  
9. Por lo expuesto considero que se debe confirmar el auto de rechazo liminar puesto  
que el actor tiene expedita una via igualmente satisfactoria para la dilucidacion de la  
Por las consideraciones expuestas mi voto es porque se CONFIRME el auto de rechazo  
demandante.  
de la reformatio in peius.  
lo que en atencion a ello la demanda debe ser desestimada.  
controversia, debiendo acudir a ella.  
liminar  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
4  
 certifico:  
Www  
Dr. ERNESTO FIGUKROA DEFVA  
SECRETARIOE