
01478-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01478-2009-AA.pdf)  
---  
TUCICI V.L  
INAL  
OTD  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01478-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA ORFELINDA VILCA  
VERASTEGUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Orfelinda Vilca  
Verastegui contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, de fojas 102, su fecha 26 de agosto de 2008, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de agosto de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin  
efecto la Resolucion N.o 0000028787-2005-ONPIDCIDL 19990, y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion del régimen general conforme al  
Decreto Ley N.o 19990, reconociéndole' 20 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones (SNP). Asimismo, pide que se le pague los devengados y los intereses  
legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que para tramitar la pretension de la actora existe una via igualmente  
satisfactoria, como el proceso contencioso administrativo; ademas, sostiene que no  
tiene derecho a la pension de jubilacion ya que las aportaciones que pide se reconozcan  
no se han acreditado, toda vez que los certificados de trabajo presentados son  
documentos de terceros que para ser valorados necesitan estacion probatoria.  
El Sexto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 20 de mayo de 2008, declara  
infundada la demanda, por considerar que el certificado de trabajo y la declaracion  
jurada presentados por la actora no generan conviccion en el juzgador sobre la  
existencia de la relacion laboral con la "Cooperativa Agraria de Usuarios La Calera  
Ltda. " 3 ademas que no estan acompanados de boletas de pago y fueron expedidos  
después de 18 anos de concluida la relacion laboral.  
La Segunda Sala Civil de La Libertad çonfirma la apelada, pero aclara que  
debera entenderse como improcedente por considerar que "no pueden ejercer fuerza  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01478-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA ORFELINDA VILCA  
VERASTEGUI  
probatoria los certificados de trabajo presentados por la demandante, ya que estos son  
expedidos en forma unilateral sin mayores requisitos"; por tanto, no queda demostrado  
que haya trabajado mas de 20 anos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del  
contenido esencial protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion del régimen general  
dispuesta en el Decreto Ley N.o 19990, asi como los devengados y los intereses.  
Consecuentemente, su pretension esta/comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b de la citada senteneia, ya que no percibe pension alguna, motivo  
por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, debe senalarse que el articulo 38° del Decreto Ley 19990 y el  
articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967 establece los requisitos para acceder a una  
pension bajo el régimen general de jubilacion. En el caso de las mujeres, estas  
deben tener 55 anos de edad, y un minimo de 20 anos de aportaciones.  
4. Del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se acredita que la  
demandante nacio el 3 de enero de 1940; por consiguiente, cumple la edad  
requerida para percibir la pension del régimen general de jubilacion.  
De la Resolucion N.o 0000028757-2005-ONP/DCIDL 19990 (f. 3) y del Cuadro  
Resumen de Aportaciones (f. 4), se acredita que a la actora se le denego el  
otorgamiento de la referida pension de jubilacion por no contar con anos de  
aportaciones al SNP a la fecha de ocurrido su cese, esto es, al 15 de abril de de  
1989.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01478-2009-PATC  
LA LIBERTAD  
ROSA ORFELINDA VILCA  
VERASTEGUI  
6. El planteamiento utilizado por este Tribunal para evaluar el cumplimiento del  
requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de Pensiones se origina en la  
comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre el demandante y la  
entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad de origen legal, de esta  
ultima, en el pago de los aportes a la entidad previsional. En efecto, a partir de la  
prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990  
concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto Tribunal ha  
interpretado, de manera uniforme y reiterada, que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
trabajadores.  
7. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta tanto en contenido como en forma, siempre  
J  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
proteccion al derecho a la pension.  
8. Ademas, conviene precisar que para probar periodos de aportacion en el proceso de  
amparo se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC  
04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde).  
9. Al respecto, para acreditar aportaciones la recurrente ha presentado en la demanda  
un certificado de trabajo legalizado, de fecha 23 de enero de 2006, de la  
"Cooperativa Agraria de Usuarios La Calera Ltda.' 9 para acreditar labores del 8 de  
enero de 1968 al 15 de abrit de 1989 (f. 5), y en copia legalizada una declaracion  
jurada del Gerente de la Çooperativa que corrobora la informacion contenida en el  
certificado de trabajo (f, 6).  
10. Cabe senalar que, a fojas 5 del cuaderno del Tribunal Constitucional, consta la  
notificacion realizada a la demandante el 10 de julio de 2009 la resolucion de fecha  
17 de junio de 2009, para que en el plazo senalado presente documentos idoneos  
que permitan crear certeza y conviccion respecto al periodo laboral senalado en los  
documentos obrantes a fojas 5 y 6 de autos. No consta en el cuadernillo del  
Tribunal Constitucional que la demandante haya presentado escrito absolviendo el  
requerimiento. Siendo asi, los documentos que obran en autos no son idoneos para  
acreditar anos de aportes realizados por la actora durante el periodo laboral  
reclamado, por lo que no generan certeza ni conviccion a este Colegiado.  
I Es preciso mencionar que en la RTC 4762-2007-PA/TE (Resolucion de aclaracion),  
este Colegiado ha senalado en el considerando, 8-parrafo'3 que: "En los procesos  
de amparo en que se haya solicitado al demandame.documemacidin adicional y  
ésta no se presente dentro del plazo de 15 dias hdbiles, contados a partir de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01478200-PATC  
LA LIBERTAD  
ROSA ORFELINDA VILCA  
VERASTEGUI  
fecha de recepcion del requerimiento, la demanda sera declarada improcedente.  
Igualmente, la demanda sera declarada improcedente cuando el demandante no  
haya logrado generar en eljuez la suficiente conviccion probatoria para demostrar  
los periodos de aportaciones alegados' -  
12. Por consiguiente, no pudiéndose dilucidar la pretension, resulta necesario que la  
actora recurra a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de la cual  
carece el proceso de amparo conforme lo senala el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVA  
SECRETARK-GENERA  
TREUNALCEASTITUCONL