
01476-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01476-2008-AA.pdf)  
---  
0 C4U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01476-2008-PA/TC  
JORGE CHAHUA LOPEZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Huancayo), a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Chahua Lopez  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 249, su fecha 10 de enero de 2008, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la Resolucion N.o 2457-DP-SGO-  
GDP-IPSS93, que unifica indebidamente las pensiones de jubilacion del Decreto Ley  
N." 18846 y el Decreto Ley N.o 19990, que por su naturaleza y régimen legal son  
autonomas. Manifiesta también que luego, mediante Resolucion No 47914-98-ONP/DC,  
de 16 de noviembre de 1998, se resolvio desunificar ambas pensiones, disposicion  
administrativa que hasta la actualidad no se ha cumplido pese a haber transcurrido mas  
de 6 anos; y que por consiguiente se le reponga la pension vitalicia completa por  
enfermedad profesional y los aumentos otorgados, asi como se efectue el calculo de la  
pension inicial er/aplicacion de los Decretos Supremos 029-89-TR y 002-72-TR, con el  
pago de los reintegros, los intereses legales y costos.  
La emplazada solicita que la demanda sea declarada improcedente, alegando que  
se pretende la declaracion y no la proteccion de un derecho, no siendo ésta la via idonea  
por requerise de la actuacion de medios probatorios. Senala, asimismo, que la  
Comision Evaluadora Médica de Enfermedades Profesionales es la unica entidad  
facultada para determinar el diagnostico de una enfermedad profesional, por lo cual  
considera que el certificado médico de invalidez emjtido por el Ministerio de Salud no  
resulta idoneo para determinar la procedencia de laprestacion reclamada.  
El Primer Juzgado Especializado en %o Civil de Huancayo, con fecha 14 de  
agosto del 2007, declara fundada en parte la demanda, argumentando que le  
corresponde al actor la pension por cancepto de enfermedad profesional conforme al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01476-2008-PA/TC  
JORGE CHAHUA LOPEZ  
JUNIN  
Decreto Ley N.o 18846 y su reglamento, asi como los aumentos otorgados por el  
Gobierno; e improcedente en los extremos referidos a la inaplicacion de la resolucion  
cuestionada y sobre el câlculo de pension inicial.  
La Sala Superior competente revoca la apelada, declarando improcedente la  
demanda por estimar que el certificado médico de incapacidad no genera certeza  
suficiente, por lo que es necesario que la pretension sea ventilada en una via mas lata.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulo 5°, inciso 1), y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias  
del caso (neumoconiosis), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita la regularizacion de la pension de renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846, que hasta la fecha no  
ha sido determinada ynoesmateria de pago.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado erla STC 02513-2007-PA (Caso Hernandez Hernandez ), ha  
unificado los precedentes vinculantes estableciendo que "en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o  
18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala'el articulo 26.° del Decreto Ley  
4. De acuerdo con la Resolucion No 2457-DP'SG0-GDP-IPSS 93, de fojas 17, el  
demandante ceso en sus actividades laboralesel 5 de diciembre de 1992, con 23  
anos de aportaciones y se le otorga pension de jubilacion bajo los alcances del  
N.o 19990 (...)".  
Decreto Ley N.o 19990, a partir del 6 de'dciembre de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01476-2008-PA/TC  
JORGE CHAHUA LOPEZ  
JUNIN  
5. Sin embargo, a fojas 18 obra la Resolucion N.o 047914-98-ONPIDC, de fecha 16 de  
noviembre de 1998, que le desunifica al actor las pensiones de jubilacion de la Ley  
25009 y la de renta vitalicia por enfermedad profesional del Decreto Ley 18846,  
disponiendo que la Division de Calificaciones debera determinar el monto  
correspondiente a la pension vitalicia por enfermedad profesional pagado con cargo  
al Sistema Nacional de Pensiones a fin de solicitar su devolucion al Instituto de  
Seguridad Social -IPSS-, entidad encargada del pago de dicha pension; sin que la  
Administracion hasta la fecha haya cumplido con hacer efectiva esta pension  
6. Debe recordarse que el Decreto Ley N o 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
7. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 senalo que  
enfermedad profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobrevienen al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
8. A fojas 13 de autos obrael certificado de trabajo de la Empresa Minera del Centro  
del Peru, que acredita que el actor ha laborado como minero desde el 12 de julio de  
1969 hasta el 5 de diçiembre de 1992, en el Departamento de Minas, Seccion Mina  
de la Unidad de Cerro de Pasco, lo que se corrobora con la declaracion jurada de la  
9. Asimismo, a fojas 19, obra el Informe emitido por la Comision Evaluadora de  
Incapacidades del Instituto Peruano de Seguridad Social -IPSS- ahora EsSalud, de  
fecha 23 de enero de 1993, que demuestra que el actor padece de silicosis, con 50%  
de incapacidad, que corresponde a un primer grado de evolucion segun lo  
establecido en la Resolucion Suprema 014-93-TR, publicada el 28 de agosto de  
1993, que recoge los Lineamientos de la Clasifiçacion Radiografica Internacional de  
10. El articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez parcial  
permanente como la disminucion de la/capacidad para el trabajo en una proporcion  
igual 0 superior al 50%, pero menar a los 2/3 (66.66%). En cambio, el articulo  
vitalicia.  
Riesgo administrado por la ONP.  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
referida empresa empleadora, obrante a fojas 14.  
la OIT para la Evaluacion y Diagnostico de la Xeumoconiosis.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01476-2008-PA/TC  
JORGE CHAHUA LOPEZ  
JUNIN  
18.2.2 senala que sufre de invalidez total permanente quien queda disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente, en una proporcion igual 0 superior al  
66.66%, en cuyo caso la pension de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de  
la Remuneracion Mensual del asegurado, equivalente al promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose  
como tal al accidente 0 enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
11. En consecuencia, advirtiéndose de autos que el demandante durante su actividad  
laboral se encontro dentro del ambito de proteccion legal del Decreto Ley No 18846,  
le corresponde gozar de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir  
una pension de invalidez permanente parcial equivalente al 50% de su  
remuneracion mensual, en atencion a la incapacidad orgânica funcional que padece  
a consecuencia de la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion.  
12. En cuanto a la fecha en que procede la restitucion de la renta vitalicia por  
enfermedad profesional, este Tribunal estima que ésta debe establecerse desde la  
fecha de la resolucion que desunifica las pensiones de jubilacion y de renta vitalicia,  
13. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion del derecho invocado, la demanda  
esto es, el 16 de noviembre de 1998.  
debe ser estimada.  
Pago de intereses legales  
14. Respecto, a los intereses legales, este Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante en la STC 05430-2006-PA que el pago de dicho concepto debe efectuarse  
conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
15. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde de conformidad con el articulo 56° del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecuçion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 01476-2008-PA/TC  
JORGE CHAHUA LOPEZ  
JUNIN  
2. Ordena que la entidad demandada otorgue al recurrente la pension de renta vitalicia  
por enfermedad profesional que le corresponde a partir del 16 de noviembre de  
1998, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, y proceda al pago de las  
pensiones devengadas con sus respectivos intereses legales, mas los costos del  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que çertifico:  
DrErnestp Figueroa Bernardini  
Seqretario Relator