
01487-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01487-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01487-2009-PATC  
LA LIBERTAD  
ANA MARINA ROBLES DE  
JONES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ana Marina Robles de  
Jones contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 105, su fecha 27 de noviembre de 2008, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de junio de 2008, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto las  
Resoluciones N.o 0009620X00-CONPDCDL 19990, N.o 000085040-2007-  
ONP/DC/DL 19990 y N.° 000001665-2008-ONP/GO/DL 19990; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pénsion de jubilacion adelantada conforme al articulo 44°  
del Decreto Ley N.o 19990, con el reconocimiento de 25 anos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones (SNP). Asimismo, pide que se le pague las pensiones  
devengadas, los intereses y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que la peticion de la demandante -reconocimiento de anos de aportes y  
otorgamiento de pension adelantada-, debe ser resuelta en otra via que cuente con etapa  
probatoria. Por otro lado, alega que la actora no tiene derecho ala pension porque no  
tiene los anos de aportaciones requeridos para obtener la jubilacion adelantada.  
El Sétimo Juzgado Civil de La Libertad, con fecha/2 de setiembre de 2008,  
declara fundada la demanda por considerar que la demandante cuenta con los requisitos  
para acceder a la pension de de jubilacion adelantada, ya qpe el Tribunal Constitucional,  
en el Expediente N.° 4731-2005-PA/TC, establecio qpe los empleadores tienen la  
obligacion de retener las aportaciones de los trabajadores, y que para ello son periodos  
de aportacion los meses, semanas 0 dias que se preste servicios aun cuando el  
empleador no hubiera realizado el pago de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901487-2009-PATC  
LA LIBERTAD  
ANA MARINA ROBLES DE  
JONES  
La Sala revisora revocando la apelada, declara infundada la demanda, por  
considerar que los certificados de trabajo no se encuentran corroborados con otros  
medios de prueba y, por lo tanto, resultan insuficientes.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del  
contenido esencial protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita /que se le otorgue la pension de jubilacion adelantada  
dispuesta en el articulo44° del Decreto Ley N.o 19990. Ademas, pide el pago de los  
devengados, intereses y costos del proceso. Consecuentemente, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 44° del Decreto Ley N.° 19990, que regula la pension de  
jubilacion adelantada, se requiere tener, en el caso de las mujeres, como minimo, 50  
anos de edad, y 25 anos completos de aportaciones.  
4. Con la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1, se acredita  
que la demandante nacio el 25 de noviembre de 19497 por consiguiente, cumple la  
edad requerida para percibir la pension de jubilacion,édelantada  
5. De la Resolucion N.o 000001652005-0N990) DL 19990 (f. 7) y del Cuadro  
Resumen de Aportaciones (f. 9), se acredita gne se denego a la actora la referida  
pension de jubilacion por contar solo con 12 anos y 9 meses de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.°0 01487-2009-PATC  
LA LIBERTAD  
ANA MARINA ROBLES DE  
JONES  
6. El planteamiento utilizado por este Tribunal para evaluar el cumplimiento del  
requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de Pensiones se origina en la  
comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre el demandante y la  
entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de origen legal, de esta  
ultima, en el pago de los aportes a la entidad previsional. En efecto, a partir de la  
prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990  
concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto Tribunal ha  
interpretado, de manera uniforme y reiterada, que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
trabajadores.  
7. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta tanto en contenido como en forma, siempre  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
proteccion al derecho a la pension.  
8. Ademas, conviene precisar que, para acreditar periodos de aportacion en el proceso  
de amparo, se deberan seguir Jas reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC  
04762-2007-PA (Caso Tarazona Valverde).  
9. Al respecto, para acredjtar aportaciones, la recurrente ha presentado el certificado  
de trabajo, de fecha yi de agosto de 2005, suscrito por un tercero, don Amadeo  
Segundo Cabrera Avila (Ex Administrador de la Empresa Francisco Robles  
Calderon) en el que consta que habria laborado desde el 15 de febrero de 1972  
hasta el 30 de diciembre de 1982 (F. 10). Asimismo, presenta la declaracion jurada  
de fecha 21 de abril de 2008, suscrita por don Amadeo Segundo Cabrera Avila (Ex  
Administrador de la referida Empresa). Ademas presenta en copia simple carnet del  
Seguro Social del Empleado, de julio de 1972. Por otro lado, para acreditar  
aportaciones del 25 de setiembre de 1991 al 31 de diciembre de 1997, presenta  
certificado de trabajo suscrito por don Manuel H. Gutiérrez Novoa/ en el que consta  
que habria laborado para la Empresa de Servicios Multiples de la Comunicacion  
"La Palabra S. A.", y una declaracion jurada del Gerente de la/Empresa La Palabra  
S. A., don Manuel H. Gutiérrez, en la que refiere que la demandante laboro como  
asistenta social, periodo que casi en su totalidad ha sido reconocido por la ONP.  
0. En consecuencia, los documentos mencionados al ng constituir prueba idonea  
suficiente para demostrar por haber sido emitidos porpersonas que no representan  
al empleador, se concluye que no se ha vulnerado et derecho fundamental a la  
pension, por lo que corresponde desestimar la presente demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901487-2009-PATC  
LA LIBERTAD  
ANA MARINA ROBLES DE  
JONES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion al derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCON MORALES SAMAVIA  
SÉCRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL