
01494-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01494-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01494-2009-PHCTC  
AREQUIPA  
CESAR LISANDRO VERA VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por César Miguel Salcedo Vargas  
a favor de Cesar Lisandro Vera Vargas contra la sentencia emitida por la Tercera Sala  
Especializada Penal Liquidadora Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 123, su fecha 28 de enero de 2008, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de agosto de 2008, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el Director General del Instituto Nacional Penitenciario -Oficina  
Regional Sur de Arequipa-, senor Gidalte Mendoza Ayma, y contra los integrantes del  
Consejo Técnico Penitenciario del Penal de Socabaya de Arequipa, senores Carlos  
Morante Yanqui, Marila Pinto Zeballos, Luis Rodriguez Rivera y Guillermo Valdivia  
Mojorovich, con la finalidad de que se declare la nulidad de la Resolucion emitida por  
el Consejo Técnico Penitenciario y de su confirmatoria, Resolucion Directoral N.o 299-  
2008-INPE/19, de fecha 10 de agosto de 2008, y como consecuencia se ordene el retiro  
inmediato del favorecido de la zona G en la que se encuentre aislado. Afirma que dichas  
resoluciones vulneran sus derechos al debido proceso, en su acepcion de la motivacion  
de las resoluciones, a la integridad personal y a la salud.  
Refiere que al beneficiario se le ha impuesto 30 dias de aislamiento al habérsele  
encontrado un celular de propiedad de otro interno. Asimismo, que la resolucion  
cuestionada no se enquentra debidamente motivada y que es carente de razonabilidad,  
puesto que no se ha considerado el tratamiento por alcoholismo, que el actor viene  
recibiendo, y que' se encontraba trabajando y estudiando antes de la imposicion de la  
sancion, asi como que la investigacion es incompleta al no haberse establecido si la falta  
es grave.  
Realizada la investigacion sumaria el favorecido ratifico el contenido de su  
demanda. De otro lado, los demandados, independientemente, manifiestan que la  
sancion que se aplico al favorecido se dio dentro de un proceso regular en el que ha  
hecho ejercicio pleno de su derecho de defensa, por lo que se ha actuado conforme a  
ley. Agregan que el lugar donde se encuentra aislado el favorecido cumple con los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01494-2009-PHC/TC  
AREQUIPA  
CESAR LISANDRO VERA VARGAS  
requisitos minimos para una sancion de aislamiento.  
Con fecha 2 de setiembre de 2008, el Segundo Juzgado Especializado Penal de  
Arequipa declaro infundada la demanda, considerando que la resolucion cuestionada ha  
sido emitida por autoridad competente y expone las razones por las que se sanciono al  
favorecido.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada, considerando que no se evidencia  
la vulneracion a los derechos del interno.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la resolucion emitida por el  
Consejo Técnico Penitenciario y su confirmatoria por Resolucion N.o 299-2008-  
INPE/19, de fecha 10 de agosto de 2008, que imponen sancion de 30 dias de  
aislamiento por falta disciplinaria grave al beneficiario. Se sostiene que las  
resoluciones cuestionadas carecen de razonabilidad, y que han sido emitidas sin una  
debida motivacion  
Analisis del acto materia de controversia constitucional  
2. El articulo 25°, inciso 17del Çodigo Procesal Constitucional prevé el denominado  
habeas corpus correctivo, estableciendo que procede para tutelar "(...) el derecho del  
detenido 0 recluso a no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respeçto de la forma y condiciones en que cumple el mandato de  
detencion 0 la pena'. Por tanto cabra interponerlo ante actos u omisiones que  
comporten violacion 0 amenaza, en principio, del derecho a la vida, a la salud, a la  
integridad fisica y, de manera muy significativa, del derecho al trato digno y a no ser  
objeto de penas 0 tratos inhumanos 0 degradantes, asi como del derecho a la visita  
familiar, cuando se ha determinado cumplir un mandato de detencion 0 de pena.  
(Expedientes 0590-2001-HC/TC, 2663-2003/AC/TC y 1429-2002-HC/TC).  
Al respecto este Tribunal ha precisado en la sentencia recaida en el caso Alejandro  
Rodriguez Medrano, Expediente N.° 0726-2002-HC/TC, que "(...) puede efectuarse  
el control constitucional de las condigiones en las que se desarrolla la restriccion del  
ejercicio de la libertad individual en todos aquellos casos en que esta se haya  
decretado judicialmente", siendo requisito sine qua non, en cada caso concreto, que  
el cuestionado agravamiento de las formas 0 condiciones en que se cumple la  
privacion de la libertad, sea ilegal o arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01494-2009-PHC/TC  
AREQUIPA  
CESAR LISANDRO VERA VARGAS  
4. En el caso de autos corresponde a este Colegiado evaluar si la resolucion que  
impone la sancion de 30 dias de aislamiento y su confirmatoria se encuentran  
debidamente motivadas, es decir, si su razonamiento se encuentra conforme a lo  
establecido por el articulo 139.°, inciso 5) de la Constitucion Politica del Peru. Al  
respecto, el articulo 25°, inciso 5 del Codigo de Ejecucion Penal senala como falta  
disciplinarias grave "Poseer armas, explosivos 0 cualquier objeto de uso prohibido  
5. Al respecto de fojas 25 a 30 corren el Informe elaborado por la Unidad de  
Investigaciones del Instituto Nacional Penitenciario de Arequipa, el Acta de  
Incautacion y las declaraciones del favorecido, asi como las de los internos  
involucrados. También se aprecia de fojas 6 la resolucion del Consejo Técnico  
Penitenciario, que sanciono al beneficiario con 30 dias de aislamiento, en base a la  
investigacion realizada por la referida unidad de investigacion (aplicando el articulo  
25°, inciso 5 del Codigo Ejecucion Penal), toda vez que se le encontro en su poder  
un celular, tal lo admite en su declaracion ante la unidad de investigaciones del  
INPE. Posteriormente, haciendo uso de su derecho de defensa, impugno dicha  
resolucion, la que fue confirmada por Resolucion N.o 299-2008-INPE/19, de fecha  
10 de agosto de 2008, la que concluye en que el beneficiario ha incurrido en falta  
disciplinaria grave, conforme lo establece el articulo 25°, inciso 5, del Codigo de  
6. En este contexto, se advierté que tanto la resolucion del Consejo Técnico  
Penitenciario del INPE, como su confirmatoria, han sido emitidas en el marco de un  
debido procedimiento administrativo sancionador, encontrândose debidamente  
motivadas, puesto que se relatan explicitamente los hechos y tal norma que se ha  
7. Finalmente, cabe senalar, respecto de la alegacion en sentido de que con dicha  
sancion se esta interfiriendo con el tratamiento de alcoholismo y el régimen de  
estudio y trabajo del favorecido, que el articylo 32° del Codigo de Ejecucion Penal  
establece que "El interno sancionado con aislamiento no es exonerado del trabajo,  
siempre que le sea posible efectuarlo dentro del ambiente que ocupa. Se le permite  
tener material de lectura", lo que signifiga que la sancion de aislamiento no impide  
que éste trabaje ni estudie, por lo que debe solicitar efectuar tales actividades a la  
En consecuencia, la demanda debe ser desestimada al no haberse acreditado la  
en el Establecimiento Penitenciario." >9  
Ejecucion Penal.  
aplicado a dicho caso  
administracion penitenciaria.  
vulneracion del derecho a la libertad individual del beneficiario.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01494-2009-PHCTC  
AREQUIPA  
CESAR LISANDRO VERA VARGAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo W 1 ue sertifico:  
L  
Or ERNERT 0 FIGUEROA BERNARDINI  
ECRETARIO RELATOR