
01498-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01498-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 01498-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ARBILDO DEL CASTILLO HERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Arbildo del Castillo  
Hernandez contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, de fojas 351, su fecha 14 de enero de 2008, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000058943-2006-ONP/GO/DL 19990. de fecha 13 de junio de 2006, y que en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion en el régimen de construccion civil  
conforme al Decreto supremo N.O 018-82-TR y al decreto Ley N.o 25967. Asimismo,  
solicita el pago de las pensionés devengadas dejadas de percibir con los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actorpretende acreditar 20  
anos de aportes presentando documentacion fraudulenta, pues tyatandose de asegurados  
obligatorios es suficiente con acreditar la prestacion efectiva de labores para considerar  
juridicamente como realizado un aporte, aun cuando el aporte no se haya realizado.  
Agrega que los certificados de trabajo presentados no sop documentos idoneos con los  
cuales se puedan acreditar aportaciones de conformidad con el articulo 54 del Decreto  
Supremo N.o 011-74-TR.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 26 de setiembre de 2007, declara  
infundada la demanda por considerar que los/ documentos presentados por el actor  
resultan insuficientes para acreditar los aportesno reconocidos por la emplazada.  
La Sala Superior competente confirma Va apelada por similar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N201498-2008-PATC  
LA LIBERTAD  
ARBILDO DEL CASTILLO HERNANDEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
del régimen de construccion civil conforme al Decreto Supremo N.o 018-82-TR y  
al Decreto Ley N.o 25967. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil el  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a pension los  
trabajadores que cuenten con 55 anos de edad y acrediten haber aportado cuando  
menos 15 anos de laborés en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos  
10 anos anteriores a la contingencia, siempre y cuando esta se hubiera producido  
antes del 19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del  
Decreto Ley N.o 25967, ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion si  
no acredita haber efectuado aportaciones por un periodo,no menor de 20 anos  
completos, sin perjuicio de los otros requisitos establecidos en la Ley.  
4. De la Resolucion N.o 0000058943-2006-ONPIDCIDI/19990, obrante a fojas 4, se  
desprende que la ONP le denego al demandante la pension solicitada por  
evidenciarse que el asegurado ceso en sus actividades laborales el 13 de diciembre  
de 2004, acreditando solo un total de 4 anos y 9meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, como trabajador de construccion civil. Asimismo, arguyo la  
ONP que los aportes de 1962 a 1982, 1994 y1995 no se consideran al no haberse  
acreditado fehacientemente, asi como el periodo faltante de los anos 1986, 1991,  
1993, 2003, precisando que el periodo comprendido desde el 10 de agosto hasta el  
8 de setiembre de 1986 no se considera al no haber laborado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01498-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ARBILDO DEL CASTILLO HERNANDEZ  
5. Cabe senalar que las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral  
deben ser sometidas a una valoracion conjunta tanto en contenido como en forma,  
siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es  
brindar proteccion al derecho a la pension. Siendo asi, conviene precisar que para  
acreditar periodos de aportacion en el proceso de amparo, se deberan seguir las  
reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como su  
resolucion de aclaracion.  
6. Es preciso mencionar que los instrumentales presentados por el demandante, con  
los cuales pretende acreditar haber realizado aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones durante los periodos laborables desde el 10 de febrero de 1962 hasta el  
13 de agosto de 1969 y desde el 14 de agosto de 1969 hasta el 20 de diciembre de  
1982 no generan certeza ni conviccion a este Colegiado toda vez que las boletas de  
pagos obrantes de fojas 24 al 41 no tienen la firma autorizada del empleador 0 del  
encargado en expedir las boletas antes senaladas, asi como los certificados de  
trabajo obrantes a fojas Vy 8,/1 pues estos son firmados por la misma persona,  
observândose que laboraba para distintos empleadores. Asimismo, es preciso  
mencionar el documento obrante a fojas 42, el cual es una copia certificada de una  
denuncia realizada el 25 de junio de 1984, en la cual se senala que diversas  
empresas, entre ellas Lannoamericana de la Construccion, sufrio danos como el  
quemado de revistas téenicas, libros técnicos, planos de obras, libros de planillas,  
libros de contabilidad/ etc. Ante lo expuesto, se tiene que el demandante no cuenta  
con los medios probatorios idoneos, por lo que debera recurrir a la via ordinaria  
donde le admitan el uso de otro tipo de pruebas (por ejemplo: las testimoniales,  
periciales u otras) que permitan dilucidar la controversia.  
7. Por consiguiente, no habiéndose podido dilucidar la pretension resulta necesario  
que la parte actora recurra a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria,  
de la cual carece el proceso de amparo conforme lo senala el articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional. No obstante, lo cual se deja a/salvo su derecho para que lo  
haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucignal, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01498-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ARBILDO DEL CASTILLO HERNANDEZ  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que/certifico:  
V  
I/ 2  
Dr. Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator