
01505-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01505-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01505-2008-PHCTC  
SAN MARTIN  
JULIO MALDONADO MOSQUERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Kelly Maldonado  
Mosquera, abogado de don Julio Maldonado Mosquera, contra la resolucion expedida  
por la Sala Mixta Descentralizada de la Provincia de Mariscal Caceres - Juanjui de la  
Corte Superior de Justicia de San Martin, de fojas 120, su fecha 20 de febrero 2008, que  
declaro reo contumaz al beneficiado.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de febrero del 2008 don Kelly Maldonado Mosquera interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Julio Maldonado Mosquera y la dirige contra  
los Vocales integrantes de la Sala Mixta Descentralizada de la Provincia de Mariscal  
Caceres Juanjui de la Corte Superior de Justicia de San Martin don Juan Lopez Diaz,  
don Godofredo de la Roca Rivera y don Enrique Palomino Enriquez, por violacion a sus  
derechos de libertad individual, al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva.  
Sostiene que el favorecido se encuentra incurso en un proceso penal por la presunta  
comision de los delitos de peculado y otros en agravio del Estado; asimismo senala que  
no se le ha notificado la declaracion de reo contumaz y la orden de captura, dejandolo  
en estado de indefension.  
Realizada la investigacion sumaria el beneficiado rinde sus declaraciones  
explicativas, senalando que no se ha respetado el debido proceso y derecho de defensa  
porque no se ha dejado sin efecto la declaracion de contumacia, a pesar de haberla  
cuestionado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01505-2008-PHCTIC  
SAN MARTIN  
JULIO MALDONADO MOSQUERA  
El Juzgado Penal de Mariscal Caceres - Juanjui, con fecha 21 de febrero de  
2008, declaro infundada la demanda por considerar que no se ha configurado la alegada  
violacion manifiesta de los derechos constitucionales del beneficiario.  
La Sala Penal competente confirma la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
L Del contenido y analisis de la demanda se desprende que el petitorio esta orientado  
a cuestionar la actuacion del organo jurisdiccional afirmando que este no cumplio  
con notificarlo sobre la declaracion de reo contumaz y la orden de captura  
planteadas en su contra. Asimismo considera que esta situacion amenaza  
2. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el inciso 14) de su articulo 139°,  
en virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos  
y obligaciones, cualquiera sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
no queden en estado de indefension. El contenido esencial del derecho de defensa  
queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes  
resulta impedida, por concretos actos de los organos judiciales, de ejercitar los  
medios necesarios, suficientes y eficaces, para defender sus derechos e intereses  
3. En el caso de autos el beneficiario alega violacion de su derecho a la defensa, toda  
vez que no se le notifico la declaracion de reo contumaz y la orden de captura, cabe  
senalar que: i) a fojas 26 del expediente obra la Resolucion N.o 2003-088 expedida  
por el a quo emplazado, la misma que tiene fecha 10 de diciembre de 2007, donde  
le declaro reo contumaz y ordeno la captura del beneficiado, ii) a fojas 31 obra un  
escrito, de fecha 26 de diciembre de 2007, donde se corrobora que el beneficiado  
cuestiono la Resolucion N.o 2003-088 y solicito se deje sin efecto dicha resolucion.  
Por tanto, advirtiéndose el conocimiento expreso del beneficiado de la Resolucion  
N.o 2003-088 por el cuestionamiento senalado en autos, se revela que conocio la  
cuestionada resolucion que lo declaraba reo contumaz, por lo que la presente  
indirectamente su libertad individual, generandole indefension.  
legitimos.  
demanda de Habeas Corpus debera ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01505-2008-PHCTC  
SAN MARTIN  
JULIO MALDONADO MOSQUERA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDAARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVIY  
SECRETARIOS CONSTITUCION GENERAL  
TRIBUNAL