
01528-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01528-2007-AA.pdf)  
---  
024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901528-2007-PATC  
HUANCAVELICA  
BERNARDO GREGORIO OTANEVILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bernardo Gregorio Otane  
Villa contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Huancavelica, de fojas 185, su fecha 9 de febrero de 2007, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTÉCEDENTES  
El/recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
000X0272005-0NPDCDL 18846, que le otorgo una renta vitalicia diminuta, y  
que, en consecuencia, se le incremente el monto de la misma, con abono de los  
devengados e intereses legales, sin fraccionamiento, por considerar que posee una  
incapacidad mayor a la aludida en la resolucion cuestionada.  
La emplazada propone la excepcion de prescripcion extintiva y contesta la  
demanda afirmando que el documento presentado por el demandante no resulta idoneo  
para acceder a lo solicitado.  
El Juzgado Civil Transitorio de Huancavelica, con fecha 2 de noviembre de  
2006, declara infundada la excepcion propuesta e infundada la demanda considerando  
que al no advertirse de la resolucion cuestionada el porcentaje de discapacidad del  
demandante, no resulta posible determinar si existe un incremento de su incapacidad.  
La Sala Superior competente confirma la apelada estimando que el demandante  
debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y 380  
del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
n25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion por las objetivas circunstancias del caso (silicosis), a fin de  
evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se establezca un nuevo calculo de su renta vitalicia por  
enfermedad profesional, alegando que la que percibe es diminuta por padecer de  
neumoconiosis, con 75% de incapacidad.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la STC 10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango),  
cuyas yeglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las STC 06612-  
2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA/TC (Caso Landa  
Herrera), a las cuales se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
incrémentar u otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de  
autos, el demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1 Resolucion N.o 0000001427-2005-ONP/DC/DL 18846 (f. 9) y Hojas de  
Liquidacion (f. 150 a 153 del cuaderno acompanado), que acreditan que se le  
otorgo, a partir del 14 de marzo de 2003, una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, por padecer de 41% de incapacidad.  
3.2 Certificado Médico de Invalidez (f. 10), emitido por la Direccion Regional de  
Salud - Junin, con fecha 22 de noviembre de 2004, que acredita adolecer de  
hipoacusia bilateral levey silicosis II, con un menoscabo de 75%.  
3.3 Certificado Médico N.o 113765 (f. 21 del cuaderno del Tribunal), del 8 de  
agosto de 2006, expedido por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital Departamental de Huancavelica, que advierte  
neumoconiosis e hipoacusia bilateral, con 75% de incapacidad.  
4. En consecuencia, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido,  
durante su actividad laboral, por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846 y su  
reglamento, le corresponde el recalculo de su pension vitalicia por adolecer de  
incapacidad permanente total, desde la fecha del ultimo pronunciamiento médico  
que acredita el incremento del porcentaje de su incapacidad.  
5. Respecto del pago de las pensiones devengadas en una sola armada, el Tribunal ha  
senalado que ello no procede pues la pensiones deben ser abonadas en la forma  
establecida por el articulo 2.° de la Ley N.o 28266.  
6. En cuanto al abono de los intereses legales, éstos deberan ser pagados de acuerdo  
con la tasa senalada en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
025  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0152X200-PATC  
HUANCAVELICA  
BERNARDO GREGORIO OTANEVILLA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la emplazada incremente el monto de la pension vitalicia por enfermedad  
profesional del demandante, en los términos expresados por los fundamentos de la  
presente sentencia, con abono de los devengados e intereses legales  
correspondientes, asi como los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLA  
CALLE HAYEN  
t  
-  
Lo que certifico  
ERANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONBTITUCIONAL