
01546-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01546-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01546-2009-PA/TC  
PIURA  
PEDRO TAVARA ALBURQUEQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Tavara  
Alburqueque contra la sentencia expedida por la Sala Civil Descentralizada de Sullana  
de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 88, su fecha 22 de diciembre de 2008,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de enero de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin  
efecto la Resolucion N.o 15818-A-1204-CH-84, que le otorga pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley N.o 19990 reconociéndole solo 5 anos de aportaciones; y que,  
en consecuencia, se le reajuste su pension de jubilacion reconociéndole 20 anos  
adicionales de aportes al Sistema Nacional de Pensiones (SNP).  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que la peticion del actor no tiene relacion directa con el derecho  
constitucionalmente protegido, toda vez que actualmente viene percibiendo pension de  
jubilacion. Agrega que los certificados de trabajo presentados no tienen valor probatorio  
porque no tienen el respaldo de otros documentos y que para su verificacion se necesita  
de una etapa probatoria, de la que carece el amparo.  
El Segundo Juzgado Civil de Sullana, con fecha 12 de setiembre de 2008,  
declara infundada la demanda, por considerar gue los documentos adjuntados por el  
actor no cumplen con los requisitos establecidos en los Decretos Supremos N.o 011-74-  
TR y N.o 057-2002-EF, y que debe recurrir ala via contencioso administrativa.  
La Sala Superior competente coptirma la apelada, por similares fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01546-2009-PA/TC  
PIURA  
PEDRO TAVARA ALBURQUEQUE  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/IC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le reajuste su pension de jubilacion reconociéndole  
20 anos de aportaciones adicionales, conforme al Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 15818-A-1204-CH-84, del Instituto Peruano de Seguridad  
Social, de fecha 21 de noviembre de 1984, se evidencia que al demandante se le  
otorgo pension de jubilacion de acuerdo al Decreto Ley 19990, reconociéndole 5  
anos de aportaciones al SNP (f. 4).  
4. El planteamiento utilizado por este Tribunal para evaluar el cumplimiento del  
requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de Pensiones se origina en la  
comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre el demandante y la  
entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de origen legal, de esta  
ultima, en el pago de los aportes a la entidad previsional. Eryefecto, a partir de la  
prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990  
concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto Tribunal ha  
interpretado, de manera uniforme y reiterada, que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
trabajadores.  
Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta tanto en contenido como en forma, siempre  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de éste analisis probatorio es brindar  
proteccion al derecho a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01546-2009-PA/TC  
PIURA  
PEDRO TAVARA ALBURQUEQUE  
6. Ademas, conviene precisar que, para acreditar periodos de aportacion en el proceso  
de amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC  
04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde).  
7. Al respecto, a efectos de sustentar que cuenta con mas de 20 anos adicionales al  
numero de anos reconocidos, el recurrente ha presentado un certificado de trabajo  
de "Herederos de Fernando Bel" suscrito por Fernando Bel Houghton, de agosto de  
1992, en el que consta que habria laborado del 4 de abril de 1948 a diciembre de  
1968 (fojas 3).  
8. Cabe senalar que a fojas 16 del cuadernillo del Tribunal Constitucional, consta la  
notificacion realizada al demandante, para que en el plazo senalado presente  
documentos idoneos que permitan crear certeza y conviccion respecto al periodo  
laboral senalado en el documento obrante a fojas 3 de autos. Es asi que, de fojas 7 a  
15 del cuadernillo del Tribunal Constitucional, el demandante presento 2  
certificados de inscripcion de RENIEC de don Fernando Bel Houghton, en copia  
legalizada una cédula de la Caja Nacional de Seguro Social y un Testimonio de  
Escritura de compra venta de terreno rustico y una casa a favor de la sucesion  
Herederos Bel, documentos que no son idoneos para acreditar los anos de aportes  
realizados por el actor durante este periodo laboral, por lo que no generan certeza ni  
conviccion a este Colegiado.  
9. Es preciso mencionar que en la RIC 4762-2007-PA/TC (Resolucion de aclaracion),  
este Colegiado ha senalado enel considerando, 8, parrafo 3 que: "En los procesos  
de amparo en que se haya solicitado al demandante documentacion adicional y  
ésta no se presente dentro del plazo de 15 dias habiles, contados a partir de la  
fecha de recepcion del requerimiento, la demanda serà declarada improcedente.  
Igualmente, la demanda sera declarada improcedente cuando el demandante no  
haya logrado generar en eljuez la suficiente conviccion pyobatoria para demostrar  
los periodos de aportaciones alegados -  
10. Por consiguiente, no pudiéndose dilucidar la pretepsion, resulta necesario que el  
actor recurra a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de la cual  
carece el proceso de amparo, conforme lo senala el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01546-2009-PA/TC  
PIURA  
PEDRO TAVARA ALBURQUEQUE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
L  
MESIA RAMIREZ  
-  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lg/q que çertifico  
Br. EBRESTO FIGUEROA BERNARDINI  
CRETAR RIO RELATOP