
01567-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01567-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01567-2008-PA/TC  
PIURA  
MARIA YOLANDA RIVERA RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Piura), a los 8 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Yolanda Rivera  
Ruiz contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 105, su fecha 14 de febrero de 2008, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de agosto de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue una  
pension de jubilacion conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990,  
reconociéndole mas de 25 anos de aportaciones, mas devengados e intereses. Manifiesta  
que la emplazada ha desconocido sus aportaciones, argumentando que no han sido  
La emplazada contesta la demanda alegando que la actora no cumple con los  
requisitos para acceder a una pension de jubilacion en el Sistema Nacional de  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura con fecha 29 de octubre de 2007, declara  
improcedente la demanda, por estimar que ésta no es la via idonea por carecer de etapa  
acreditadas fehacientemente.  
Pensiones.  
probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2003-PA publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establécen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01567-2008-PA/TC  
PIURA  
MARIA YOLANDA RIVERA RUIZ  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la actora pretende se le otorgue pension de jubilacion conforme  
al articulo 44.° del Decreto Ley N.° 19990, mas devengados e intereses.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.° 19990, para tener derecho a una  
pension de jubilacion se requiere tener, en el caso de las mujeres, como minimo 50  
4. Con el Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se acredita que la  
actora nacio el 30 de marzo de 1942, y que cumplio con la edad requerida para  
5. De la Resolucion N.o 0000025649-2007-ONPIDCIDL 19990, obrante a fojas 3, se  
advierte que la ONP le denego a la demandante la pension de jubilacion  
argumentando que las aportaciones no se encontraban debidamente acreditadas.  
6. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.°y 70.°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen respectivamente que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (..)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses,semanas 0 dias en que presten, o hayan prestado servicios que  
generen la obligaeion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7.°a al  
13.0".Mas aun, el articulo 13.° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada ainiciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
7. Para acreditar las aportaciones referidas en los fundamentos precedentes y el  
cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho, la demandante ha  
Un certificado de trabajo y una liquidacion dé beneficios sociales, obrantes a  
fojas 7 y 8, donde se acredita que trabajo para la Hacienda Buenos Aires S.A.,  
desde el 1 de enero de 1958 hasta el 31 de diciembre de 1971, esto es, por un  
anos de edad y 25 anos 0 mas de aportaciones.  
obtener la pension solicitada el 30 de marzo de 1992.  
el abono de las aportaciones indicadas.  
adjuntado a su demanda:  
periodo de 13 anos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01567-2008-PA/TC  
PIURA  
MARIA YOLANDA RIVERA RUIZ  
Un certificado de trabajo obrante a fojas 9, donde se acredita que trabajo para la  
Cooperativa de Trabajadores Morropon y Franco Ltda, desde el 1 de febrero de  
1974 hasta el 10 de noviembre de 1987, esto es, por un periodo de 8 anos, 9  
meses y 9 dias, periodos que sumados dan como resultado 26 anos, 9 meses y 9  
8. En consecuencia, ha quedado acreditado que la demandante reune las aportaciones  
necesarias para obtener el derecho a una pension de jubilacion conforme lo  
establece el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, por lo que la demanda debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
dias.  
estimarse, con el abono de los devengados e intereses.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
2. Ordenar que la emplazada expida una nueva resolucion otorgando la pension de  
jubilacion a la demandante conforme con los fundamentos de la presente sentencia,  
0000025649-2007-ONP/DC/IDL 19990.  
con abono de los devengados, intereses y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
O que certifico:  
Dr. ERNÉSTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR