
01594-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01594-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01594-2008-PA/IC  
JUNIN  
VICTOR MIGUEL NUNEZ BARCES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Miguel Nunez  
Barces contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, de fojas 123, su fecha 14 de enero de 2008, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.° 19667-97-  
ONP/DC, y se le otorgue pension minera sin aplicacion del Decreto Ley N.o 25967, mas  
devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda sosteniendo que el actor cumplio 55 anos de  
ledad (17 de octubre de 1994) y ceso el 31 de diciembre de 1995, cuando ya se  
encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 17 de  
agosto de 2007, declara infundada la demanda por estimar que si bien el actor padece de  
hipoacusia, no ha acreditado la relacion de causalidad con la labor realizada y que el  
Decreto Ley N.o 25967 fue correctamente aplicado ya que la contingencia se produjo  
durante la vigencia de dicha ley.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que el actor no ha acreditado padecer de enfermedad  
profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.° 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando la pretension cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del  
caso (Hta congestiva, agudeza visual disminuida, hipoacusia bilateral), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
2. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable la Resolucion N.o 19667-97-  
ONP/DC, en virtud de la cual se le otorgo al actor pension de jubilacion adelantada  
con arreglo al Decreto Ley N.o 19990 aplicando retroactivamente el Decreto Ley N.o  
25967, y que en consecuencia se expida una nueva resolucion reconociendo el  
derecho a la pension minera de la Ley N.o 25009, sin aplicacion del Decreto Ley N.o  
25967.  
3. De la Resolucion cuestionada de fojas 1 y de la hoja de liquidacion de fojas 2 se  
colige que el recurrente cumplio 55 anos el 17 de octubre de 1985 y 32 anos de  
aportaciones el 31 de diciembre de 1995, por lo que cumplio con los requisitos para  
acceder a una pension adelantada cuando se encontraba vigente el Decreto Ley N.o  
19990 modificado por el Decreto Ley N.o 25967, por lo que no se aprecia aplicacion  
retroactiva de dicha norma, ni la vulneracion de derecho constitucional.  
4. El articulo 1° de la Ley N.o 25009, de jubilacion minera, preceptua que la edad de  
jubilacion de los trabajadores que laboran en centros de produccion minera sera entre  
los 50 y 55 anos de edad, cuando laboren expuestos a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad. Conforme al articulo 20, deben acreditar 30 anos de  
aportes y por lo menos 15 anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en  
la modalidad.  
5. En el presente caso de los actuados se verifica que el actor ceso el 31 de diciembre  
1995 y que contaba con 56 anos de edad y 32 anos de aportaciones, sin acreditar que  
sus labores hayan estado expuestas a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, ni padecer neumoconiosis. A mayor abundamiento el diagnostico de las  
enfermedades que presenta data del 27 de julio de 2005, en vigencia del Decreto Ley  
N.o 25967.  
6. En cuanto al reintegro de pensiones devengadas e intereses por ser pretension  
accesoria corre la misma suerte que la principal, de modo que no debe estimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N201594-2008-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR MIGUEL NUNEZ BARCES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo hudcertifico:  
/ I  
FIGUEROA BERNARDINI  
Dr. FRNESTO SERRFTARIA REL ATOR