
01594-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01594-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01594-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MATILDE HERNANDEZ RODAS DE  
ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Matilde Hernândez  
Rodas de Romero contra la sentencia de la Sala Especializada de Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 92, su fecha 29  
de enero de 2009, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, solicitando que se le incremente el monto de su pension de viudez,  
aduciendo que a la pension de su/ causante le correspondia la aplicacion del beneficio  
establecido en la Ley 23908, con/la indexacion trimestral, con el pago de devengados,  
intereses, costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que a la demandante no le  
corresponde los beneficios de la Ley 23908, ya que su contingencia es posterior a la  
derogacion tacita de la Ley 23908.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo declara fundada la demanda, considerando  
que la pension que se le concedio al conyuge difunto de la demandante era inferior al  
minimo pensionario establecido por la Ley 23908, vulnerandose con ello el derecho  
fundamental a la pension.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, por considerar que al causante/de la demandante se le otorgo pension de  
jubilacion superior al minimo vital.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01594-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MATILDE HERNANDEZ RODAS DE  
ROMERO  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension  
que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente la pension de jubilacion de su fallecido  
conyuge, en el equivalente a tres remuneraciones minimas vitales por aplicacion del  
articulo 1 de la Ley 23908, con el pago de devengados, intereses, costas y costos.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STÇ 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. De la Resolucion 19433-4 A-943-CH-86-T-P-DPP-DPP-SGP-SSP-1986, obrante a fojas 2,  
se evidencia que al causante se le otorgo pension a partir del 26 de noviembre de  
1985, por la cantidad de I/. 10.19 intis mensuales. Al respecto, se debe precisar que a  
la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo 023 y  
026-85-TR, que establecio en S/.135,000 soles (I/. 135 intis) el sueldo minimo vital,  
por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en 1/.405 intis, monto que no se/aplico a la pension de don Baltasar  
5. En consecuencia, ha quedado acreditado que se otorgo al causante la pension por un  
monto menor al minimo legalmente establecido, debiendo ordenarse que se  
regularice su monto y se abonen las pensiones devengadas generadas conforme al  
articulo 81 del Decreto Ley 19990, Masta el 18 de diciembre de 1992, asi como los  
intereses legales correspondientes., /con la tasa establecida en el articulo 1246° del  
fundamentos juridicos 5y del7al2 21.  
Romero Guevara.  
Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01594-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MATILDE HERNANDEZ RODAS DE  
ROMERO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
23908 durante su periodo de vigencia porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al minimo vital pensionario; en consecuencia, NULA la Resolucion 19433-  
2. Ordenar que la emplazada abone en favor de la demandante los montos dejados de  
percibir por su don Baltasar Romero Guevara, los intereses legales correspondientes.  
A-943-CH-86-T-PI-DPP-DPP-SGP-SSP-1986.  
asi como los costos del proceso, en el pago de 2 dias habiles.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
I  
certifice:  
Lo due  
Or. ERNESZOE FIGUERUA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR