
01620-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01620-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01620-2009-PHCTC  
LIMA  
EDGAR  
MEDINA  
BENJAMIN  
CHIRINOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edgar Benjamin Chirinos  
Medina contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Penal para Procesos con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 1083, su fecha 19 de setiembre  
de 2008, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de julio de 2008, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus y la dirige contra el juez del Sexto Juzgado Penal de Lima, don Carlos Daniel  
Morales Cordova, a fin de que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 21 de  
diciembre de 2007, por la que se dispone abrir instruccion contra su persona, y que le  
ordena medida coercitiva de detencion, resolucion recaida en el proceso penal que se le  
sigue por los delitos de favorecimiento y facilitacion de trafico ilicito de drogas y lavado  
de activos proveniente de trafico ilicito de drogas (Exp. N.o 107-2007). Aduce la  
vulneracion de sus derechos constitucionales a la libertad personal, a la tutela procesal  
efectiva y al debido proceso, mas especificamente a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Refiere el demandante que el auto de apertura de instruccion no se encuentra  
debidamente motivado, toda vez que no existe una suficiencia probatoria para la  
imputacion, y que se ha omitido indicar fechas, lugares y circunstancias en que se  
habrian producido los hechos delictivos cuya comision le atribuyen, entre otras  
alegaciones. Acota, asimismo, que se dicto mandato de detencion argumentando un  
inexistente peligro procesal de obstaculizacion de la actividad probatoria.  
Realizada la investigacion sumaria, y tomadas las declaraciones explicativas, el  
accionante se ratifica en todos los extremos de su demanda. Por su parte, el juez  
emplazado niega enfâticamente los cuestionamientos alegados por el recurrente, y  
arecisa que tanto en la denuncia como en el auto de apertura de instruccion existe una  
descripcion detallada de los hechos y una individualizagion de los cargos que se le  
incriminan al recurrente. Agrega que el favorecido ha solicitado la variacion del  
mandato de detencion por el de comparecencia, la cuala sido desestimada, y a la fecha  
encuentra en grado de apelacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Trigésimo Primer Juzgado Penal de Lima, con fecha 18 de agosto de 2008,  
declaro fundada, en parte, la demanda, por considerar que el mandato de detencion  
dictado en contra del recurrente carece de una debida motivacion, toda vez que no  
existen pruebas incriminatorias; infundada en el extremo que se cuestiona el auto de  
apertura de instruccion; e improcedente la demanda respecto al cuestionamiento de la  
denuncia fiscal.  
La Sala revisora confirmo la apelada, declarando improcedente la demanda en el  
extremo que se cuestiona la denuncia fiscal en contra del recurrente; y, revocandola, la  
declaro infundada, por considerar que habiéndose solicitado la variacion del mandato de  
detencion por el de comparecencia, esta ha sido desestimada, por lo que, habiéndose  
apelado tal decision, ésta se encuentra pendiente de resolver.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda de habeas corpus es que se declare la nulidad  
de la denuncia fiscal de fecha 20 de diciembre de 2007, asi como la nulidad del  
auto de apertura de instruccion de fecha 21 de diciembre de 2007, dictado por el  
juez del Sexto Juzgado Penal de Lima en los extremos que: a) disponen abrir  
instruccion contra el favorecido por los delitos de favorecimiento y facilitacion  
de trafico ilicito de drogas, y lavado de activos proveniente de trafico ilicito de  
drogas (Exp. N.o 107-2007); y b) ordenan la medida coercitiva de detencion en  
su contra. Aduce que ambos actos vulneran su derecho al debido proceso, mas  
concretamente su derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
2. Al respecto, la Constitucion establece en su articulo 159° que corresponde al  
Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio 0 a peticion de  
parte, asi como la de emitir dictâmenes previo a las resoluciones judiciales en  
los casos que la ley contempla. Bajo esta perspectiva, se entiende que el Fiscal  
no decide, sino que mas bien pide que el organo jurisdiccional juzgue, 0 en su  
caso, que determine la respensabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su  
funcion, persiguiendoel delito eon denuncias 0 acusaciones, pero no juzga ni  
3. Asimismo, este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha precisado que si bien es  
cierto la actividad del Ministerio Publico en la investigacion preliminar del  
delito, al formalizar la denuncia 0 al emitir la acusacion fiscal, se encuentra  
vinculada al principio de interdiccion de la arbitrariedad y ak debido proceso,  
también lo es que dicho organo autonomo no tiene facultades coercitivas para  
restringir 0 limitar la libertad individual. Las actuaciones dél Ministerio Publico  
son postulatorias y en ningun caso decisorias sobre lo quela judicatura resuelva.  
4. Asi pues, en el caso constitucional de autos uno de los extremos que en puridad  
cuestiona el recurrente es la denuncia fiscal emitida en su contra, de fecha 20 de  
diciembre de 2007 (fojas 163 y siguientes), por carecer de suficiencia probatoria,  
solicitando, para tal efecto, se emita nueva denuncia; se advierte pues que los  
hechos considerados como lesivos a los derechos invocados no tienen incidencia  
alguna negativa directa sobre el derecho afa libertad personal del actor ni  
decide.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tampoco constituyen una amenaza a dicho derecho, esto es, no determinan  
restriccion 0 limitacion alguna al derecho a la libertad individual, por lo que la  
pretension resulta manifiestamente incompatible con la naturaleza de este  
5. De otro lado, el articulo 139°, inciso 3, de la Constitucion establece que son  
principios y derechos de la funcion jurisdiccional la observancia del debido  
proceso y la tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo  
jurisdiccional administra justicia esta obligado a observar los principios,  
derechos y garantias que la Constitucion establece como limites del ejercicio de  
6. En ese sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es  
un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y al mismo  
tiempo es un derecho constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion,  
por un lado, se garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de  
conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45° y 138° de la  
Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva  
su derecho de defensa. Justamente, con relacion al derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones, este Tribunal ha precisado que "la Constitucion  
no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su  
contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica  
congruente entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si misma, exprese una  
suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es breve 0 concisa  
7. Desde esta perspectiva constitucional, en el caso de autos se advierte que el juez  
penal cumplio con motivar debidamente el auto de apertura de instruccion (fojas  
31 a 71), sustentado en elementos probatorios que vinculan al recurrente como  
presunto autor del delito instruido; estando, por tanto, individualizada la  
conducta que se le atribuye, la cual se adecua en rigor a lo que tanto la  
Constitucion como elarticulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales  
predican. En tal sentido, este Tribunal considera que no ha existido arbitrariedad  
al dictarse el auto de apertura de instruccion objeto de autos, por lo que, en este  
8. Por ultimo, con relacion al impugnado auto de apertura de instruccion de fecha  
21 de diciembre de 2007, en el extremo que ordena la medida coercitiva de  
detencion en contra del actor (fojas 69), bajo el argumento de que dicha medida  
carece de una debida motivacion, se advierte en estos autos, que el juez  
emplazado ha senalado de manera clara los elementos de prueba que vinculan al  
favorecido con el hecho imputado y el peligro procesal. Asi, respecto a este  
punto, la resolucion cuestionada senala que "dado el cargo que desempenaban en  
las empresas de fachada y su participacion en la creagion y administracion de las  
mismas, (...) se hace notoria la existencia de peligro de que puedan perturbar la  
actividad probatoria, dado que las declaraciones de muchos de sus procesados e  
inclusive de ciertos testigos, asi como la obtencion de medios de prueba  
necesarios para el esclarecimiento de los hechos materia del proceso puede ser  
proceso constitucional de la libertad.  
las funciones asignadas.  
(... .)" (STC N.o 1291-2000-AA/TC, fundamento 2).  
extremo, la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
perturbada mediante el accionar de los procesados". En este sentido, se aprecia  
que el mandato de detencion cuestionado no reviste arbitrariedad al haber sido  
debidamente motivado y haber observado los presupuestos de su aplicacion  
previstos en el articulo 135° del Codigo Procesal Penal, por lo que la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
debe ser desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos, en el extremo que cuestiona la  
denuncia fiscal emitida en contra del recurrente, con fecha 20 de diciembre de 2007.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de autos en los demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certificos  
/Dr. FANEST 10 FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR