
01631-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01631-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01631-2007-PA/TC  
JUAN LUQUILLAS BEDOYA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Luquillas Bedoya  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 85, su fecha 12 de enero de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional ( ONP) solicitando la inaplicacion de la Resolucion N.o 0000002693-2005-  
ONP/ DC/ DL 18846, de fecha 25 de julio de 2005, que le deniega la renta vitalicia por  
enfermedad profesional en aplicacion del plazo de prescripcion previsto por el articulo  
130 del Decreto Ley N.o 18846, y que en consecuencia, se le otorgue una pension  
vitalicia por padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis con arreglo al  
mencionado Decreto Ley N.o 18846, disponiéndose el pago de las pensiones  
devengadas los intereses legales y costos. Asimismo demanda se le otorgue pension  
minera por adolecer de neumoconiosis conforme al articulo 6° de la Ley 25009.  
La emplazada formula tacha contra el documento medico de invalidez ofrecido  
como prueba, argumentando que no es documento idoneo para acreditar la incapacidad  
que se aduce y contestando la demanda alega que la unica entidad competente para  
determinar la existencia de una enfermedad profesional es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades de EsSalud.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 7 de julio  
de 2006, declara infundada la demanda, argumentando que el demandante reune 17  
anos de aportaciones, como trabajador minero de centro de produccion minera y no ha  
cumplido con acreditar debidamente que padece de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis, por lo que no le corresponde acceder a la pension minera solicitada ni al  
beneficio de una renta vitalicia por enfermedad profesional.  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y declara improcedente la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por estimar que el certificado medico ocupacional que obra en autos fue expedido por  
una entidad privada y que no brinda certeza debiendo dilucidarse esta controversia en  
un proceso mas lato.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano del 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho y, que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. Enj el presente caso, acumulativamente el demandante formula dos pretensiones, de  
un lado, que se le otorgue pension minera con arreglo al articulo 6° la Ley 25009  
por adolecer de la enfermedad de neumoconiosis y de otro, se le conceda una  
pension vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37. b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
Pension de renta vitalicia  
3. Debemos indicar que de la Resolucion N o 0002693.205-0NP-DC DL 18846,  
de fecha 25 de mayo de 2004, de fecha 25 julio de 2005, asi como del certificado de  
trabajo de fojas 3, se aprecia que en la fecha de cese del demandante se encontraron  
vigentes las Leyes N.o 1378 y N.o 7975 que la complementa, por lo que en  
aplicacion del principio iura novit curia consagrado en el articulo VIII del Codigo  
Procesal Constitucional, la configuracion legal del derecho a la pension por  
padecimiento de enfermedad profesional sera analizada a la luz de la legislacion  
4. Con la Ley N.o 1378, del 3 de julio de 1911, se genera en el pais la proteccion de los  
trabajadores contra accidentes de trabajo, disponiéndose a manera de indemnizacion  
el pago de una renta vitalicia 0 temporal a cargo del empleador, el cual podia  
reemplazar su obligacion de indemnizar contratando un seguro individual 0  
vigente en ese entonces.  
colectivo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Mediante la Ley 7975, publicada el 21 de enero de 1935, se incluyo a la  
neumoconiosis 0 cualquier otra dolencia adquirida por la intoxicacion de gases  
derivados de productos quimicos, entre las enfermedades sujetas a indemnizacion  
6. Significa entonces que este modelo asegurador de responsabilidad empresarial  
estuvo sustentado principalmente en la responsabilidad subjetiva del empleador, de  
modo tal que si el empleador no hubiera contratado el seguro mercantil a favor del  
trabajador, éste podia ser demandado a fin de determinar su responsabilidad.  
7. También cabe precisar que las disposiciones transitorias del Decreto Ley N.o 18846  
establecieron que tanto los empleadores como las companias de seguros  
continuarian solidariamente obligados a otorgar las prestaciones y derechos  
acordados por la Ley 1378 y disposiciones complementarias a los trabajadores que  
hubiese sufrido 0 sufrieren tales riesgos, durante la vigencia de los referidos  
8. En el caso de autos el cese laboral en actividades mineras del demandante se  
produjo el 7 de febrero de 1969, durante la vigencia de las leyes N.o 1378 y N.o  
7975, que establecieron un esquema asegurador en el que el empleador era quien  
debia asumir la responsabilidad de las enfermedades profesionales y accidentes  
laborales de sus trabajadores, por lo que no corresponde que al demandante se le  
otorgue pension vitalicia por padecimiento de enfermedad profesional contenida en  
las normas del Decreto Ley 18846, mas aun si se tiene en cuenta que su empleador  
nunca efectuo aportaciones a favor del demandante en este Seguro Obligatorio de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero,  
9. En consecuencia, no encontrandose el demandante dentro del ambito de proteccion  
legal del Decreto Ley 18846, la demanda respecto a esta pretension debe  
por el empleador.  
contratos.  
gV  
simplemente porque aun no habia sido creado.  
desestimarse.  
Pension de jubilacion  
10. En el caso de autos el demandante solicita una pension minera por padecer de la  
enfermedad de neumoconiosis; sin embargo el actor cesa su actividad minera el 7 de  
febrero de 1969, cuando aun no se encontraba vigente la Ley 25009, que contempla  
esta modalidad de pension, y tampoco estuvo en vigencia la legislacion anterior,  
11.No obstante este Colegiado considera que en atencion al derecho fundamental en  
debate procede la aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el articulo  
Decreto Supremo 001-74-TR del 26 de febrero de 1974.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VIII del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia, en el presente caso, la  
configuracion legal del derecho a la pension debera ser analizada segun las normas  
que regulan la pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990 y  
12.Al respecto cabe anotar que en la sentencia recaida en el Expediente 007-96-1/TC,  
este Tribunal ha precisado que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y  
otorgarse una pension de jubilacion, es el que esta vigente cuando el interesado  
reune los requisitos legales, y que el nuevo sistema de calculo de la pension de  
jubilacion establecido en el Decreto Ley 25967 se aplicara unicamente a los  
asegurados que a la fecha de su entrada en vigencia no cumplan los requisitos del  
Decreto Ley 19990, y no a aquellos que los cumplieron con anterioridad a dicha  
13. En relacion con la denominada contingencia, en reiterada jurisprudencia este  
Tribunal ha recordado que la Resolucion Jefatural 123-2001-Jefatura-ONP dispone  
que si el asegurado cesa antes de la edad establecida por ley para que le asista el  
derecho a la pension de jubilacion, la contingencia se producira cuando la cumpla,  
sinj necesidad de que, concurrentemente, se reina el requisito de los anos de  
14. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, se requeria tener 60 anos de edad y,  
conforme al articulo 1 del Decreto Ley 25967, vigente a partir del 19 de diciembre  
15.Es de advertirse que el documento nacional de identidad, obrante a fojas 2 registra  
que el demandante nacio el 1 de julio de 1933 por lo que consecuentemente,  
cumplio los 60 anos de edad el 1 de julio de 1993, en vigencia del Decreto Ley  
sus modificatorias.  
fecha.  
aportaciones, y que ello deba producirse antes de la fecha de cese.  
de 1992, acreditar por lo menos 20 anos de aportaciones.  
25967.  
Acreditacion de las aportaciones  
16. Asimismo este Tribunal en el fundamento 26 inciso a) de la STC N.o 4762-2007-  
AA/TC, publicada el 10 de octubre de 2008, ha precisado que para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones, que no han sido considerados por la  
ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez de  
la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda como instrumento de  
prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las boletas de pago de  
remuneraciones, los libros de planillas de renumeraciones, la liquidaciones de  
tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de aportaciones de  
ORCINEA, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros documentos. Dichos instrumentos  
pueden ser presentados en original, copia legalizada, mas no en copia simple.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01631-2007-PA/TC  
JUAN LUQUILLAS BEDOYA  
JUNIN  
17. Respecto a los aportes, obra a fojas 2 en copia simple el certificado de trabajo de la  
Empresa Minera del centro del Peru S.A., en el que se consigna que laboro del 5 de  
octubre de 1950 hasta el 12 de mayo de 1951 y del 14 de mayo de 1951 al 5 de  
octubre de 1960 como minero; a fojas 3 obra en copia simple el certificado de  
trabajo de Cia. Minera Huaron S.A. que senala que laboro del 7 de diciembre de  
1961 al 7 de febrero de 1969, como obrero; a fojas 4, obra en copia simple el  
certificado de la Panaderia Pasteleria "Cayetano a que senala que trabajo del 20 de  
enero de 1992 hasta el 16 de mayo de 1993, desempehandose como maestro  
planificador, reuniendo un total de 16 anos, 13 meses y 29 dias que resultan  
18. En consecuencia, si bien al haberse adjuntado copias simples de los certificados de  
trabajo se incumple el precedente senalado en el fundamento 16 supra, también lo es  
que efectuada la evaluacion de la documentacion obrante en autos, la demanda  
deviene en infundada conforme a la regla g) de la STC N.o 4762-2007-AA/IC, que  
precisa "No resulta exigible que los jueces soliciten el expediente administrativo de  
otorgamiento de pension 0 copia fedateada de éste, cuando se esta ante una demanda  
manifiestamente infundada. (-.) cuando de la valoracion conjunta de los medios  
probatorios aportados se llega a la conviccion de que no acreditan el minimo de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
insuficientes para obtener la pension de jubilacion.  
anos de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda n  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
2 -  
u sertifico:  
WESTO FIGUEROA REI BERNARDINI nR  
S S TARIN