
01666-2008-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01666-2008-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01666-2008-PC/TC  
ESTEBAN VILLARREAL ZAVALETA  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia y con el fundamento de voto del magistrado  
Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio interpuesto por don Esteban Villarreal Zavaleta contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 52,  
su fecha 9 de enero de 2008, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) con el proposito de que se cumpla la Resolucion  
0000067776-2004-ONP/DCIDL 19990, de fecha 16 de setiembre de 2004, que le  
otorgo el pago de la Bonificacion Complementaria del 20% prevista en la Décimo  
Cuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990, en la suma de S/. 216.66  
mensual, a partir del I 1 de agosto de 1994;y que se disponga el pago de intereses legales  
y costos procesales. Manifiesta que hasta la fecha la Administracion no ha cumplido  
don el pago de esta bonificacion complementaria.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 11 de abril  
de 2007, declaro improcedente la demanda por considerar que corresponde solicitar el  
pago que exige el recurrente mediante ejecucion de sentencia conforme lo establecen  
los articulos 714° y 4270 inciso 5) del Codigo Procesal Civil.  
cumplimiento no cumple con los requisitos de procedibilidad.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por estimar que el mandato de  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Previamente debe senalarse que en el presente caso se ha rechazado liminarmente la  
demanda sosteniéndose que la parte demandante solicita el cumplimiento de un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mandato judicial firme por lo cual el actor debe hacer uso de su derecho via  
ejecucion de sentencia, de acuerdo a ley. Sin embargo tal criterio ha sido aplicado  
de forma incorrecta, conforme lo advierte este Colegiado, pues el demandante  
solicita el cumplimiento de una resolucion administrativa, siendo en consecuencia  
susceptible de proteccion mediante el proceso constitucional de accion de  
2. Cabe precisar que la procedencia de la accion de cumplimiento se sustenta en dos  
presupuestos. El primero esta dado por la renuencia del funcionario 0 autoridad a  
acatar una norma legal 0 un acto administrativo; y el segundo es que se haya  
efectuado con antelacion un requerimiento por documento de fecha cierta de lo que  
se considera debido, ya sea en la ley 0 en un acto 0 hecho de la administracion.  
3. En tal sentido, existiendo elementos de prueba suficientes y mas aun cuando se tiene  
en consideracion que conforme se verifica de fojas 27, se ha cumplido con poner en  
conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que rechaza liminarmente la demanda y el auto que lo concede conforme  
a lo dispuesto por el articulo 47 del CP const. y atendiendo a que resultaria injusto  
obligar a la demandante a transitar nuevamente por la via judicial, pues se  
produciria una dilacion innecesaria del proceso que contravendria los principios de  
economia procesal y celeridad (criterios establecidos a lo largo de jurisprudencia  
atinente, por todas, Exp. 0266-2002-AA/TC, fundamento 8), este Colegiado  
considera pertinente emitir pronunciamiento sobre la cuestion de fondo.  
cumplimiento.  
Delimitacion del petitorio  
4. En el caso de autos el demandante solicita el cumplimiento de la Resolucion  
0000067776-2004-ONP/DC/DL 19990 otorgada por mandato judicial que dispone  
el abono de la bonificacion complementaria del 20% al demandante por la suma de  
SI 216.66 nuevos soles a partir del 1 de agosto de 1994, mas el pago de los  
devengados.  
Analisis de la controversia  
5. Este Colegiado mediante sentencia recaida en el Expediente 0168-2005-PC/IC, que  
constituye precedente vinculante de conformidad con lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, ha precisado los requisitos  
minimos comunes que debe tener el mandato contenido en una norma legal, en un  
acto administrativo ylo en una orden de emision de una resolucion, a fin de que en  
concurrencia con la renuencia del funcionario 0 autoridad, sean exigibles a través  
6. Dichos requisitos exigen que el mandato deba: a) encontrarse vigente; b) ser cierto y  
claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la norma legal 0 del acto  
administrativo; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones  
del proceso de cumplimiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento; y, e) ser incondicional.  
Asimismo se dispuso que "excepcionalmente, podra tratarse de un mandato  
condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de  
actuacion probatoria". Para el caso del cumplimiento de los actos administrativos,  
ademas de los requisitos minimos comunes mencionados, se exige que el acto deba:  
a) reconocer un derecho incuestionable del reclamante y, b) permitir individualizar  
7. Sobre el particular siendo el objeto del petitorio del presente proceso la ejecucion de  
un acto administrativo, resulta necesario evaluar si dicho acto administrativo  
cumple con los requisitos para ser exigible a través del proceso constitucional de  
cumplimiento, de acuerdo a los parâmetros definidos por este Colegiado en el  
8. En tal virtud, a fin de implementar el referido analisis, resulta indispensable  
transcribir lo dispuesto en la Resolucion 0000067776-2004-ONP/DCIDL 19990,  
de fecha 16 de septiembre de 2004, cuyo cumplimiento se pretende:  
al beneficiario.  
precedente vinculante citado en el fundamento 5, supra.  
ARTICULO PRIMERO: OTORGAR POR MANDATO JUDICIAL, la Bonificacion  
Complementaria del 20% a don Esteban Villareal Zavaleta, por la suma de S/. 216.66  
Nuevos Soles, a partir del 01 de agosto de 1994.  
9. Cabe advertir que a fojas 5 de autos obra una carta notarial del recurrente dirigida a  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), mediante la cual le requiere el  
cumplimiento del mandato del mencionado dispositivo, satisfaciendo de este modo  
el requisito que exige el articulo 69 0 del Codigo Procesal Constitucional.  
10 Corresponde evaluar ahora si el mandato es cierto y claro, es decir si se infiere  
indubitablemente del acto administrativo correspondiente. En este punto debe  
hacerse la remision al fundamento 4, supra, en el que se identifica al beneficiario,  
11. Por lo demas se advierte que el mandato no se encuentra sujeto a controversia  
compleja, es decir no se aprecia la presencia de normas legales superpuestas que  
remitan a otras su interpretacion y alcances, hecho que exigiria una via  
procedimental especifica para su adecuado entendimiento, no advirtiéndose tampoco  
12. Finalmente en lo que respecta a los requisitos especificos del mandato en el caso de  
actos administrativos, se comprueba el explicito reconocimiento de un derecho al  
recurrente, a la par que se efectua su inequivoca individualizacion por lo tanto  
existiendo un mandamus claro e inobjetable resulta plenamente exigible y necesario  
se expresa la motivacion y se precisa el monto a percibir.  
la existencia de interpretaciones dispares.  
que sea cumplido por la entidad demandada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 01666-2008-PC/TC  
ESTEBAN VILLARREAL ZAVALETA  
SANTA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) ha incumplido la obligacion de otorgarle la  
Bonificacion Complementaria del 20% a don Esteban Villareal Zavaleta, por la  
suma de S/. 216.66 nuevos soles, a partir del 01 de agosto de 1994, reconocida en la  
Resolucion 0000067776-2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 16 de septiembre de  
2. Ordenar que en cumplimiento del acto administrativo la emplazada en el tiempo  
mas breve realice el pago correspondiente, mas el reintegro de los devengados y  
2004.  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCOY MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIOKAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 01666-2008-PC/TC  
SANTA  
ESTEBAN VILLARREAL ZAVALETA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. El recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el proposito de que se cumpla la Resolucion N.o 0000067776-  
2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 16 de setiembre de 2004, que le otorgo el pago de  
la Bonificacion Complementaria del 20% prevista en la Décimo Cuarta Disposicion  
Transitoria del Decreto Ley 19990, en la suma de S/.216.66 mensual, a partir del 1 de  
agosto de 1994 y en consecuencia se disponga el pago de intereses legales y costos  
procesales, puesto que la entidad emplazada no cumple con dicho pago.  
Er Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote declaro improcedente  
liminarmente la demanda en atencion a que corresponde solicitar el pago que exige el  
recurrente mediante ejecucion de sentencia conforme lo establecen los articulos 714° y  
4270, inciso 5) del Codigo Procesal Civil. La Sala Superior revisora confirmo la apelada  
por estimar que el mandato de cumplimiento no cumple con los requisitos de  
2. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que  
si el Superior revoca el auto venido en grado para vincular a quien todavia no es  
demandado porque no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal,  
corresponde entonces revocarlo y ordenar al inferior a admitir la demanda a trâmite y  
correr traslado de ella al demandado. Lo que se pone en conocimiento es "el recurso  
interpuesto" y no la demanda, obviamente, mandato que tiene el proposito de vincular  
al pretenso demandado con lo que resulte de la intervencion de este tribunal en relacion  
3. En el fundamento 3 de la resolucion en mayoria se senala que "(...) existiendo  
elementos de prueba suficientes y mas aun cuando se tiene en consideracion que  
conforme se verifica de fojas 27, se ha cumplido con poner en conocimiento de la  
emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechaza  
liminarmente la demanda y el auto que lo concede conforme lo dispuesto por el articulo  
47 del CP Const. (...) es pertinente emitir pronunciamiento sobre la cuestion de fondo.' "  
por lo que cabe mencionar que el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional es  
copia del articulo 4270 del Codigo Procesal Civil en su parte final que dice: "Si la  
resolucion que declara la improcedencia fuese apelada, el Juez pondra en  
procedibilidad.  
especifica al auto cuestionado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto. La resolucion superior que  
resuelva en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes. , numeral  
que precisamente corresponde al rechazo in limine de la demanda y las posibilidades  
4. Ademas de ello debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario  
de agravio constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad  
recursiva le impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de  
solo referirse al tema del cuestionamiento a través del recurso de agravio constitucional,  
y nada mas. Por ello es que el recurso de apelacion concedido y notificado al que  
deberia ser considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado,  
5. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado, tiene que ponérsele en su conocimiento "el recurso interpuesto" y no  
6. En atencion a lo senalado se concluye en que es materia de la alzada el  
pronunciamiento de este tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo  
para pronunciarse por la confirmatoria del auto recurrido 0 su revocatoria; sin embargo  
este colegiado ha venido considerando que excepcionalmente podria ingresar al fondo,  
para darle la razon al demandante, en casos de suma urgencia cuando se verifique la  
existencia de situaciones de hecho que exijan la tutela urgente, es decir cuando se  
7. Es el caso presente se evidencia que el demandante, quien solicita el cumplimiento de  
una resolucion administrativa -que le otorgo una Bonificacion Complementaria- se  
encuentra en una situacion particular especialisima, puesto que por su edad avanzada  
(conforme se aprecia de fojas 1), el hacerlo transitar nuevamente por el proceso  
acarrearia la irreparabilidad del derecho, por lo que es necesario ingresar al fondo para  
salvaguardar el derecho del demandante, conforme se ha hecho acertadamente en el  
Por las consideraciones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
que senala para el superior (confirmar 0 revocar el auto apelado).  
produce efectos para ambas partes.  
la demanda, obviamente.  
evidencie estado de salud grave 0 edad avanzada del demandante.  
proyecto en mayoria.  
cumplimiento.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico  
FPANTSCO pono ALFSS SARAVIA  
SECAEL 35 NERAL  
TRIBUAL CASATUCIONAL