
01688-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01688-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 01688-2008-PA/TC  
FELICITA SANTANA DE MANRIQUE  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Felicita Santana de  
Manrique contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 193, su fecha 21 de enero de 2008, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Compania de Seguros  
Rimac Internacional Seguros y Reaseguros, solicitando que se le otorgue pension de  
La ONP contesta la demanda alegando que el certificado médico presentado por  
el demandante indica que el causante fallecio por fibrosis pulmonar severa y no por  
El Quinto Juzgado-Eypecializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 24 de  
agosto de 2007, dectara improcedente la demanda por estimar que es necesario un  
debate pericial al existir dos certificados disimiles, resultando imposible realizar dicha  
diligencia en un procesode amparo, toda vez que no cuenta con estacion probatoria.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara infundada al  
considerar que no se ha acreditado que el causante haya trabajado expuesto a riesgos de  
supervivencia de acuerdo a la Ley N.o 26790, mas devengados.  
enfermedad profesional.  
toxicidad y salubridad.  
FUNDAMENTOS  
En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01688-2008-PA/TC  
FELICITA SANTANA DE MANRIQUE  
JUNIN  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada, para que sea posible emitir  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se le otorgue Pension de  
Sobreviviente conforme a la Ley 26790, alegando que su conyuge causante padecio  
de neumoconiosis; en consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual debe  
un pronunciamiento estimatorio.  
analizarse el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 2513-2008-PA/TC, ha precisado y unificado los criterios  
para otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos,  
3.1 Un certificado de discapacidad, de fecha 15 de noviembre de 2003, obrante a  
fojas 3, emitido por el Ministerio de Salud, segun el cual su conyuge causante  
padecio de fibrosis pulmonar, insuficiencia respiratoria cronica y  
3.2 Una carta y un informe del médico auditor de Rimac Seguros, de fecha 18 de  
octubre de 2005 y 10 de diciembre de 2005, obrantes a fojas 7 y 9,  
respectivamente, en donde se afirma que el causante no evidencio signos de  
neumoconiosis y que presenta fibrosis pulmonar avanzada de origen a  
determinar, que de acuerdo a las evidencias presentadas no responde a  
lademandante ha acompanado a su demanda:  
neumoconiosis debido a polvos que contienen silice.  
siniestros laborales.  
4. Se trata, entonces, de informes médicos contradictorios, por lo que se configura una  
controversia que debe ser dilucidada con mayores documentos y documentos  
originales 0 copias legalizadas en un proceso que cuente çon etapa probatoria, de  
conformidad con lo establecido por el articulo g27 del Codigo Procesal  
Constitucional. Por ello queda a salvo el derecho de la actora para que lo haga valer  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
en la via correspondiente.  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01688-2008-PA/TC  
JUNIN  
FELICITA SANTANA DE MANRIQUE  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
 AA  
DzErnesto Figueroa Bernardini  
Sectetario Relator