
01695-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01695-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01695-2008-PA/TC  
JUNIIN  
JOSÉ MANUEL LAVADO ICHEA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Manual Lavado  
Ichea contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 109, su fecha 10 de diciembre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de octubre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue  
pension de jubilacion minera por enfermedad profesional conforme al articulo 6° de la  
Ley N.o 25009 y al articulo 20° de su reglamento. Asimismo, solicita se disponga el  
pago de los devengados correspondientes, intereses legales y costos del proceso.  
La ONP contestando la demanda alega que el recurrente no tiene derecho a  
gozar de pension de jubilacion minera por cuanto no cumple con lo requisitos legales  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 7 de agosto  
de 2007, declara improcedente la demanda de amparo considerando que existe  
contradiccion entre los documentos presentados por el accionante para tener acceso a la  
exigidos para obtener la pension que solicita.  
pension de jubilacion minera por enfermedad profesional.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en eldiario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, que constituyen precedente vineulante, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando la demanda, cuestiona la suma especifica de la pension  
que percibe el demandante, resulta/procedente efectuar su verificacion por las  
especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de  
evitar consecuencias irreparables. Por tanto, en el presente caso, al solicitar el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01695-2008-PA/TC  
JUNIIN  
JOSÉ MANUEL LAVADO ICHEA  
demandante pension de jubilacion minera conforme al articulo 6° de la Ley N.o  
2. En principio, conforme al segundo parrafo de los articulos 1° y 2° de la Ley N.o  
25009, los trabajadores que laboren en centros de produccion minera tienen derecho  
a percibir pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que  
acrediten el numero de anos de aportacion previsto en el Decreto Ley N.o 19990,  
hasta el 18 de diciembre de 1992; y con fecha posterior en el Decreto Ley N.o  
3. Empero, este Tribunal Constitucional ha interpretado el articulo 6° de la Ley N.o  
25009, en el sentido de que la pension completa de jubilacion establecida para los  
trabajadores mineros que adolezcan de silicosis (neumoconiosis) importa el goce del  
derecho a la pension aun cuando no se hubieran reunido los requisitos legalmente  
previstos. Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran dicha  
enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de jubilacion  
4. Del Examen Médico Ocupacional emitido por el Ministerio de Salud con fecha 11  
de febrero 2003, y del Examen Médico de invalidez expedido por la Unidad  
territorial de Salud Daniel A, Carrion - Hospital D.A.C-Huancayo, con fecha 30 de  
noviembre de 2004, obrante a fojas 3 y 4, respectivamente; se advierte que el  
recurrente padece de silicosis y leve hipoacusia neurosensorial con un menoscabo  
del 65%. En consecuencia, de todo lo senalado en los parrafos precedentes se  
concluye que al actor le resultan aplicables el articulo 6° de la Ley N.o 25009 y el  
articulo 20° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, por lo que le corresponde una  
5. Cabe recordar asimismo que el Decreto Supremo N.° 029-89-TR, Reglamento de la  
Ley 25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la Ley sera  
equivalente al ciento/ por ciento (100%) de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto  
Ley 19990; por tanto, los topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen del  
Decreto Ley 19990, estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los  
Entonces, al haberse probado que el demandante ha sido perjudicado al no haber  
recibido la pension que le correspondia, resulta evidente que la demandada ha  
violado los derechos constitucionales previstos en los articulos 10° y 11° de la  
25009, se podria ingresar al fondo del asunto.  
25967.  
como si hubieran acreditado los requisitos previstos legalmente.  
pension de jubilacion minera completa.  
mecanismos para su modificacion.  
Constitucion, por lo que debe estimarse la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01695-2008-PA/TC  
JUNIIN  
JOSÉMANUEL LAVADO ICHEA  
7. En cuanto a los devengados, estos deberan ser abonados de conformidad con el  
articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, es decir, desde los doce meses anteriores a  
8. Con respecto al pago de intereses, este Tribunal, en las STC N.° 0065-2002-AA/TC  
y N.o 05430-2006-PA/TC, esta ultima en calidad de precedente vinculante  
(fundamento 14), ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales  
generados por las pensiones no abonadas oportunamente, razon por la cual se aplica  
dicho criterio en el presente caso, debiéndose pagar los intereses legales a tenor de  
lo estipulado en los articulo 1246° del Codigo Civil, y en la forma y el modo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la presentacion de la solicitud.  
establecidos por el articulo 2° de la Ley N.28798  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la emplazada expida nueva resolucion y calcule la pension del  
recurrente con arreglo a lo dispuesto en la Ley N.o 25009, en concordancia con el  
Decreto Ley N.o 19990 y demas normas sustitutorias 0 complementarias, segun los  
fundamentos de la presente, debiendo pagar las pensiones devengadas, los intereses  
y los costos correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
- - -  
.  
)  
2  
Lo due certifico:  
e  
-  
  
UI  
STOFIGUEROA BERNARDINH  
Huon  
SSCRETARIO PFLATOR