
01696-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01696-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01696-2008-PA/TC  
ELEODORO PORTAL GUILLERMO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eleodoro Portal  
Guillermo contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 88, su fecha 20 de noviembre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de julio de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 557-DP-SGP-GDP-IPSS-91, de fecha 19 de mayo de 1991; y que en  
consecuencia se reajuste su pension de jubilacion en aplicacion de la Ley 23908 en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automatica. Asimismo solicita el pago de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 11 de junio  
de 2007, declara infundada la demanda considerando que al recurrente se le otorgo un  
monto superior a los tres sueldos minimos vitales, ya que a dicha fecha se encontraba  
vigente el Decreto Supremo 002-91-TR que fijo la pension minima en I/m. 36.00 intis  
millon.  
La Sala Superior revisora revocando la apelada declara improcedente la  
demanda estimando que la pretension del actor no forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension conforme a lo  
establecido en la sentencia STC 1417-2005-PA/TC, debiendo recurrir al proceso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias  
irreparables, dado que el demandante se encuentra en grave estado de salud. (f. 3).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el recurrente pretende que se incremente el monto de su pension  
de jubilacion como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en  
la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria, de los  
4. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 1, se evidencia que: a) se otorgo al  
demandante pension de jubilacion a partir del 16 de marzo de 1991; b) acredito 31  
anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la pension otorgada fue de I/.  
5. La Ley 23908 (publicada el 7 de setiembre de 1984) dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores  
fundamentos juridicos 5 y del 7  al21.  
73'432,260.00 intis, equivalente a I/m. 73.43 intis millon.  
invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1,  
era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales er'a  
7. Cabe precisar que en el presente caso, para la determinacion de la pension minima,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 002-91-TR, del 17 de enero de 1991, que fijo  
el Ingreso Minimo Legal en la suma de I/m. 12.00 intis millon, quedando  
8. En consecuencia se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia  
aplicar la pension minima de la Ley 23908 a la pension de jubilacion del recurrente,  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el  
Decreto Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, por lo que resulto aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta  
dicha fecha. Sin embargo, teniendo en consideracion que el actor no ha demostrado  
que con posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso,  
queda a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
10. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002),  
se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones con mas de  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 6) que el actor percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, se advierte que no se ha vulnerado el derecho  
12. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
el sueldo minimo vital.  
establecida una pension minima legal de I/m. 36.00 intis millon.  
dado que el monto de la pension otorgada resultaba mayor.  
correspondientes.  
20 anos de aportaciones.  
que invoca.  
las previsiones presupuestarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01696-2008-PA/TC  
ELEODORO PORTAL GUILLERMO  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la vulneracion del derecho al  
minimo vital y a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del demandante,  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908  
con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
quedando a salvo el derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la  
asi como respecto a la indexacion trimestral automatica.  
forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico  
Lo que  
SAR JIA  
FRAN ICISCO  
SECRE CONS IONA AL  
KRIBUNAL