
01690-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01690-2009-AA.pdf)  
---  
TRIFUNAL CONGNTUGIONAL  
OTDA  
FOJAS .  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'0160200-PATC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR AUGUSTO NAVARRO RIVAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 16 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Augusto Navarro  
Rivas contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 110, su fecha 12 de setiembre de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de enero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin  
efecto las Resoluciones N.o 0000001793-2006-ONPIDCIDL 19990 y N.° 0000006453-  
2006-ONP/GO/DL 19990, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al articulo 1 del Decreto Ley N.o 25967 y al Decreto Ley N.o 19990  
reconociéndole 20 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP).  
Asimismo, pide que se le pague los devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que la pretension del actor requiere de una etapa de contradiccion probatoria  
para acreditar la existencia del derecho, y que las aportaciones que,pide se reconozcan  
no se han acreditado fehacientemente, toda vez que los certificados de trabajo  
presentados son documentos de terceros cuya declaracion "debe ser verificada con  
documentos llevados por el empleador".  
El Sexto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 19 de marzo de 2008, declara  
fundada la demanda por considerar que los certificados de trabajo de los ex empleadores  
del actor acreditan una relacion laboral por un periodo de 9 anos y 1 mes, los que,  
sumados a los 13 anos y 4 meses reconocidos por la ONP, hacen un total de 22 anos y 5  
meses de aportaciones al SNP.  
La Segunda Sala Civil de La Liberyad, revocando la apelada, declara  
improcedente la demanda por considerar que los certificados de trabajo presentados  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901690-2009-PATC  
LA LIBERTAD  
CESAR AUGUSTO NAVARRO RIVAS  
carecen de fuerza probatoria porque fueron emitidos en forma unilateral, sin mayores  
requisitos. Por ello, no ha quedado demostrado que el actor haya laborado mas de 20  
anos como alega en la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forma parte del  
contenido esencial protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion del régimen general  
dispuesta en el Decreto Ley N.o 19990, asi como los devengados y los intereses.  
Consecuentemente, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b de la citada sentencia, ya que no percibe pension alguna, motivo  
por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, débe precisarse que el articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990,  
el articulo 1° del pecreto Ley N.o 25967 y el articulo 9° de la Ley N.o 26504,  
establecen los requisitos para acceder a una pension bajo el régimen general de  
jubilacion. En el caso de los varones, estos deben tener 65 anos de edad, y un  
4. El Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, prueba que el demandante  
nacio el 5 de setiembre de 1935; por consiguiente, cumple Ya edad requerida para  
5. De las Resoluciones N.° 00001792060NPDC19 19990 y N.° 0000006453-  
2006-ONP/GO/DL 19990 (fojas 2 y 4) y del Cuadro Resumen de Aportaciones  
(fojas 3) se acredita que se le denego el otorgamiento de la referida pension de  
jubilacion por contar con 13 anos y 4 meses de-aportaciones al SNP, a la fecha de  
minimo de 20 anos de aportaciones.  
percibir la pension del régimen general de jubilacion.  
ocurrido su cese, esto es, al 31 de mayo de 2005.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901690-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CESAR AUGUSTO NAVARRO RIVAS  
6. El planteamiento utilizado por este Tribunal para evaluar el cumplimiento del  
requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de Pensiones se origina en la  
comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre el demandante y la  
entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de origen legal, de esta  
ultima, en el pago de los aportes a la entidad previsional. En efecto, a partir de la  
prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990  
concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto Tribunal ha  
interpretado, de manera uniforme y reiterada, que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
7. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para probar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta tanto en contenido como en forma, siempre  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
8. Ademas, conviene precisar que, para acreditar periodos de aportacion en el proceso  
de amparo, se deberan seguir las-reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC  
9. Al respecto, el recurrente ha presentado en la demanda un certificado de trabajo de  
"Nesisa Negocios.sicilianosy. A." para acreditar labores del 1 de agosto de 1968 al  
15 de junio de 1970, de/fecha 16 de junio de 1970 (fojas 6). En copia simple  
presenta un certificado de trabajo de "Nor Motors S. A"., del 10 de enero de 1979,  
en el que consta que habria laborado del 15 de enero de 1975 al 15 de diciembre de  
1978 y, finalmente, presenta un certificado de trabajo y una declaracion jurada en  
copia simple de la "Cooperativa de Trabajadores de Servicios Educativos "Libertad  
N.o 33" y del Presidente del Consejo de Vigilancia de la Cooperativa,  
respectivamente, en los que consta que habria laborado del 11 de junio de 1982  
10. Cabe senalar que a fojas 5 del cuadernillo del Tribunal Constitucional, consta la  
notificacion realizada al demandante para que, en el plazo senalado, presente  
documentos idoneos que sustenten y permitan creay certeza y conviccion respecto  
al periodo laboral senalado en los documentos obrantes a fojas 6 a 9 de autos. Es asi  
que, a fojas 7 del cuadernillo del Tribunal Consvitucional, el demandante presenta  
el escrito de absolucion del requerimiento en ey que refiere que "no tiene en su  
poder otros documentos, mas que los que adjuntoen su demanda". Siendo asi, los  
documentos que obran en autos no son idopéos/para acreditar anos de aportes, por  
trabajadores.  
proteccion al derecho a la pension.  
04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde).  
hasta el 30 de setiembre de 1985 (fojas 8y 9).  
lo que no genera certeza ni conviccion a este golegiado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01690-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CESARAUGUSTO NAVARRO RIVAS  
11. Es preciso mencionar que en la RTC 4762-2007-PA (Resolucion de aclaracion),  
este Colegiado ha senalado en el considerando, 8, parrafo 3 que: "En los procesos  
de amparo en que se haya solicitado al demandante documentacion adicional y  
ésta no se presente dentro del plazo de 15 dias habiles, contados a partir de la  
fecha de recepcion del requerimiento, la demanda serà declarada improcedente.  
Igualmente, la demanda serà declarada improcedente cuando el demandante no  
haya logrado generar en eljuez la suficiente conviccion probatoria para demostrar  
12. Por consiguiente, no pudiéndose dilucidar la pretension, resulta necesario que el  
actor recurra a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de la cual  
carece el proceso de amparo, conforme lo senala el articulo 9 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
los periodos de aportaciones alegados " :  
Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Loave certifico:  
MI  
Dr. ERNESTO AGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR