
01726-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01726-2008-AA.pdf)  
---  
0.  
140  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01726-2008-PAIC  
LIMA  
LUIS ALBERTO ZAPATA GRIMALDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto Zapata  
Grimaldo contra le sentencia de fojas 542, su fecha 2 de octubre de 2007, expedida por  
la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de noviembre de 2002, el accionante interpone demanda de  
amparo contra el Consejo Nacional de la Magistratura, solicitando se declare inaplicable  
la Resolucion No 088-2002-PCNM, publicada en diario oficial El Peruano el 11 de  
octubre de 2002, mediante la cual dicha entidad le aplica la sancion de destitucion por  
su actuacion como Juez Suplente del Juzgado Penal para Procesos en Reserva de Ica, de  
la Corte Superior de Justicia de/fca.  
Refiere que la accionada al emitir la resolucion atacada ha actuado de manera  
arbitraria, afectando sus derechos constitucionales al debido proceso, a la instancia  
plural, a la/defensa y al trabajo; pues durante el proceso disciplinario que se le instauro  
se trasgredieron una serie de normas procesales, ademas de actuarse de manera  
parcialzada y sesgada sin que hubiera una prueba idonea sustentatoria de las  
imputaciones que se le hicieron y, por el contrario, sin/considerar las pruebas que lo  
favorecian.  
El 2 de noviembre de 2005, el Procurador Publico a cargo de los asuntos  
judiciales de la accionada contesta la demanda solicitando que la misma sea declarada  
improcedente, pues las resoluciones del Consejo Nacional de la Magistratura son  
inimpugnables en aplicacion del articulo 5.7,del Codigo Procesal Constitucional; mas  
aun si dicha entidad ha actuado dentro del marco constitucional y legal durante el  
proceso disciplinario y en aplicacion de lamancion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01726-2008-PA/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO ZAPATA GRIMALDO  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante resolucion de fojas 487, su fecha 25 de abril de 2007, declara la  
improcedencia de la demanda conforme al articulo 5.7 del Codigo Procesal  
Constitucional pues se esta acreditado que la resolucion atacada se encuentra  
debidamente motivada y ha sido dictada con previa audiencia del interesado.  
La recurrida declara infundada la demanda, al considerar que no se ha acreditado  
la vulneracion de los derechos constitucionales invocados.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio de la demanda de amparo de autos  
1. Mediante la demanda de autos, el recurrente pretende que se declare la  
inaplicabilidad de la Resolucion No 088-2002-PCNM, de fecha 16 de setiembre de  
2002,y publicada en diario oficial El Peruano el 11 de octubre de 2002, mediante la  
cual se le impone medida disciplinaria de destitucion por su actuacion como Juez  
Suplente del Juzgado Penal para Procesos en Reserva de Ica, de la Corte Superior de  
Justicia de Ica.  
Sobre el control constitucional de las Resoluciones del Consejo Nacional de la  
Magistratura  
2. Este Colegiado se ha referido a la posibilidad de realizar el control constitucional de  
las resoluciones del Consejo Nacional de la Magistratura, en uniforme y reiterada  
jurisprudencia a)lo largo de los ultimos anos (por todos, STC N.o 08495-2006-  
PA/TC). Asi, ha senalado que cuando el articulo 142° de la Constitucion establece  
quemo son revisables en sede judicial las resoluciones del Consejo Nacional de la  
Magistratura en materia de evaluacion y ratificacion de Jueces, limitacion que no  
alcanza al Tribunal Constitucional, el presupuesto de validez de dicha afirmacion se  
sustenta en que las consabidas funciones que le han sido conferidas a dicho  
Th  
organismo sean ejercidas dentro de los limites y, alcances que la Constitucion le  
otorga, y no a tros distintos, que puedan convertiflo en un ente que opera fuera O al  
margen de la misma norma que le sirve de sustento. En el fondo, no se trata de otra  
cosa sino de la misma teoria de los llamados poderes constituidos, que son aquellos  
que operan con plena autonomia dentro de sus funciones, pero sin que tal  
caracteristica los convierta en entes autarquicos que desconocen 0 hasta  
contravienen lo que la misma Carta Mes impone. El Consejo Nacional de la  
Magistratura, como cualquier organo déhEstado, tiene limites en sus funciones, pues  
resulta indiscutible que estas no dejab en ningun momento de sujetarse a los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01726-2008-PA/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO ZAPATA GRIMALDO  
lineamientos establecidos en la Norma Fundamental. Por consiguiente, sus  
resoluciones tienen validez constitucional en tanto no contravengan el conjunto de  
valores, principios y derechos fundamentales de la persona contenidos en la  
Constitucion, lo que supone, a contrario sensu, que si ellas son ejercidas de una  
forma tal que desvirtuan el cuadro de principios y valores materiales O los derechos  
fundamentales que aquella reconoce, no existe ni puede existir ninguna razon que  
invalide 0 deslegitime el control constitucional senalado a favor de este Tribunal en  
los articulos 201.° y 202.° de nuestro Texto Fundamental, maxime que se trata de  
decisiones administrativas evacuadas por un organismo de dicha categoria.  
3. Por su parte, el articulo 5.7 del Codigo Procesal Constitucional, al reconocer que no  
proceden los procesos constitucionales cuando: (-.) [s]e cuestionen las resoluciones  
definitivas del Consejo Nacional de la Magistratura en materia de destitucion y  
ratificacion de jueces y fiscales, siempre que dichas resoluciones hayan sido  
motivadas y dictadas con previa audiencia del interesado, no ha hecho mas que  
compatibilizar el articulo 50, inciso 7, de dicho ordenamiento con la interpretacion  
que ha realizacy el Tribunal Constitucional del articulo 142° de la Constitucion.  
4. De ahi que este Colegiado haya establecido que ello es asi siempre que se cumplan  
irrestrictamente ambos presupuestos: motivacion y audiencia previa del interesado;  
pues de lo contrario, este Colegiado podra asumir competencia para determinar la  
legitimidad constitucional de Mas resoluciones del Consejo Nacional de la  
Magistratura. Siendoello asi, debe quedar claramente establecido que el Tribunal  
Constitucional, en tanto suprémo intérprete y guardiàn de la supremacia juridica de  
la Constitucion y de los dérechos fundamentales, no solo puede, sino que tiene el  
deber de someter a control constitucional las resoluciones del CNM cuando  
eventualmente puedany resultar vulneratorias de los derechos fundamentales de las  
personas.  
Funcion Constitucional del Consejo Nacional de la Magistratura : la facultad de  
imponer sanciones  
5. Este Colegiado también ha tenido oportunidad de referirse a la facultad del Consejo  
Nacional de la Magistratura de imponer sanciones (articulo 154.3 de la  
Constitucion); facultad que ostenta junto con la de nombrar, previo concurso publico  
de méritos y evaluacion personal, a los jueces y/ fiscales de todos los niveles  
(articulo 154.1 de la Constitucion), ratificar, cada siete anos, a los jueces y fiscales  
de todos los niveles (articulo 154.2 de la Constitucion), y otorgar el titulo oficial que  
acredita a los jueces y fiscales como tales (articuto/154.4 de la Constitucion).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01726-2008-PA/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO ZAPATA GRIMALDO  
6. Asi, en la aludida STC N.o 08495-2006-PA/TC ha senalado nuevamente que el  
ejercicio de estas funciones constitucionales debe hacerse dentro del marco juridico  
establecido por la Constitucion, la que, en tanto norma juridico-politica, disena tanto  
las facultades de los organos constitucionales como los limites a su ejercicio. Y esos  
limites, principalmente, vienen determinados por el principio juridico de supremacia  
constitucional -con lo que todo ello implica- y por el respeto de los derechos  
fundamentales. La irrestricta observancia de uno y otro convierte el ejercicio de las  
funciones del Consejo Nacional de la Magistratura en constitucionalmente legitimas;  
caso contrario, se colisiona el ordenamiento juridico y se vulneran los derechos de  
las personas, lo que en un Estado Constitucional y Democratico no puede ser  
tolerado.  
7. Ciertamente, le exigencia de observar estos limites es aun mas intensa si de lo que se  
trata es de ejercer funciones en el ambito de la imposicion de sanciones. En estos  
casos, los derechos fundamentales se erigen no solo como facultades subjetivas e  
instituciones objetivas valorativas, sino también como auténticos limites a la  
facultad sancionadora de un organo constitucional. Solo de esta manera la sancion  
impuesta incidira legitimamente en los derechos fundamentales de las personas,  
pues estos, cuando se trata de imponer sanciones, son, a su vez, garantia y parâmetro  
de legitimidad constitucional de la sancion a imponer.  
8. Ahora bien, a juicio del/Tribunal Constitucional, en el articulo 154.3 de la  
Constitucion subyace tanto la habilitacion al Consejo Nacional de la Magistratura  
para imponer sanciones como ei limite para tal facultad. En el primer caso, dicho  
organo constituçional esta facultado para aplicar la sancion de destitucion a los  
Vocales de la Corte Suprema y Fiscales Supremos; y, a solicitud de la Corte  
Suprema o de la Junta de Fiscales Supremos, puede sancionar a los jueces y fiscales  
de todas Jas instancias. En el segundo, la Constitucion exige que la sancion debe ser  
impuesta, por un lado, a través de una resolucion final debidamente motivada y, por  
otro.con previa audiencia del interesado. Solo en el supuesto de que la sancion haya  
observado estas dos exigencias constitucionales se puede considerar legitima.  
9. Evidentemente, la exigencia constitucional de motivacion de las resoluciones  
sancionatorias del Consejo Nacional de la Magistratura se cumple cuando dicho  
organo fundamenta cumplidamente su decision de imponer una saucion; lo cual  
excluye aquellos argumentos subjetivos 0 que carécen de una relacion directa e  
inmediata con la materia que es objeto de analisiss resolucion, y con la imposicion  
de la sancion misma. En cuanto al segundo presupuesto de legitimidad  
constitucional, esto es, la previa audiencia deffinteresado, constituye también una  
manifestacion del derecho a un debido proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01726-2008-PA/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO ZAPATA GRIMALDO  
Analisis del caso concreto  
10. La alegada vulneracion de los derechos al debido proceso, defensa, pluralidad de  
instancia, al honor y trabajo se sustenta, segun el actor en: a) que la investigacion  
disciplinaria llevada a cabo por la OCMA se ha realizado trasgrediendo normas  
procesales, de manera sesgada al hacer prevalecer solamente las pruebas en su  
contra y restândole valor probatorio a aquellas que sustentan su defensa; b) que la  
Presidencia de la Corte Superior de Ica, en fecha 15 de mayo del 2001, lo ceso en  
sus funciones como magistrado, sin que hubiera terminado la investigacion  
disciplinaria de la OCMA, la cual recién el 10 de diciembre de 2001 dicto medida  
cautelar de suspension; c) que contra la antes referida medida cautelar interpuso  
recurso de apelacion, el cual una vez concedido nunca se llego a tramitar; d) que no  
se le ha permitido fundamentar sus derechos ante el Consejo Ejecutivo del Poder  
Judicial, que era la ultima instancia para ventilar su situacion de permanencia O no  
en el cargo; y, e) la accionada la ha destituido sin tener en cuenta que ha sido  
magistrado suplente y no tiene resolucion ni titulo de nombramiento e incluso ya no  
existe el Juzgado Penal que se encontraba a su cargo.  
11. Respecto a lo alegado por el actor sobre el sesgo en la investigacion y la vulneracion  
de normas procesales, debemos senalar que de autos se desprende que el accionante  
ha ejercido plenamente su derecho de defensa haciendo uso de la palabra en la  
oportunidad correspondiente, se han efectuado las diligencias necesarias para el  
esclarecimiento de los hechos, como son las declaraciones testimoniales y diligencia  
de confrontacion con el quejosoxha ejercido su derecho a hacer uso de recursos  
impugnativos como el de apelacion y nulidad. Del mismo modo, del expediente  
administrativo disciplinario,cuya copia obra en autos de fojas 7 a 277, asi como de  
la resolucion cuestionada, se desprende que la sancion se sustenta en haberse  
acreditado, conforme alas pruebas antes aludidas, que el actor solicito una suma de  
dinero al familiar de un interno procesado por delito contra el patrimonio -robo  
agravado y otro- con el objeto de tramitar y obtener la concesion dei beneficio de  
A  
semilibertadad; incurriendo en inconducta funcional, pasible de sancion de  
destitucion.  
12. En cuanto a haber sido cesado antes de concluirse la investigacion disciplinaria,  
afectândose su derecho al trabajo, como reiteradamente ha sido senalado, este  
Tribunal entiende que la suplencia 0 progisionalidad, como tal, constituye una  
situacion que no genera mas derechos que los inherentes al cargo que  
provisionalmente ejerce quien no tiene titularidad alguna. Siendo ello asi, no puede  
pretenderse, en sede constitucional, laproteccion de derechos que no corresponden a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01726-2008-PA/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO ZAPATA GRIMALDO  
quien no ha sido nombrado conforme a lo establecido en los articulos 150 y 154 de  
la Constitucion, sino que ejerce, de manera interina, una funcion de carâcter  
transitorio. Por lo mismo, no habiéndose encontrado en funciones el actor al  
momento de emitirse la medida cautelar de abstencion, resulta irrelevante para el  
caso lo alegado respecto a la no tramitacion de la apelacion contra dicha medida y la  
imposibilidad de formular descargos ante el Consejo Ejecutivo del Poder Judicial.  
13. Finalmente, respecto a su destitucion a pesar de su condicion de ex magistrado  
suplente, debemos senalar que habiéndose cumplido la condicion prevista por el  
articulo 1° de la Ley N.o 27536, esto es que el pedido de destitucion del accionante  
fue formulado por el Presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
conforme aparece de la resolucion cuestionada, no existe impedimento legal para  
que un magistrado suplente que ya no ejercia funciones pueda ser procesado y  
sancionado con destitucion, como en el caso de autos.  
14. Consecuentemente con todo lo expuesto, el Tribunal Constitucional estima que, al  
expedir la cuestionada resolucion de destitucion, el Consejo Nacional de la  
Magistratura no ha vulnerado derecho constitucional alguno, sino que, por el  
contrario, ha ejercido la atribucion conferida por el numeral 154.3 de la  
Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Br. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RE