
01748-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01748-2008-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01748-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DORA LUISA SORIANO DE SIESQUEN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 6 dias del mes de julio de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dora Luisa Soriano de  
Siesquen contra la sentencia expedida por la Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 76, su fecha 15 de febrero de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando se declare inaplicable la Resolucion N.° 0000002457-  
2007-ONP/GO/DL 19990, de fecha 8 de marzo de 2007; y que en consecuencia se  
expida nueva resolucion teniendo en cuenta lo establecido en el articulo 70.° del  
Decreto Ley N.° 19990 para el otorgamiento de la pension de viudez, mas devengados e  
intereses.  
La emplazada contesta la dèmanda alegando que el causante no acredita los anos  
de aportes exigidos, para acceder'a a una pension del Sistema Nacional de Pensiones.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 21 de setiembre de 2007,  
declara improcedente lademanda al estimar que el certificado de trabajo presentado por  
la actora es absolutamente insuficientemente para acreditar los anos de aportacion.  
La recurrente confirma la apelada al estimar ademasque al carecer el amparo de  
estacion probatoria no resulta ser la via idonea para dilucidar la controversia.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC N.° 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01748-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DORA LUISA SORIANO DE SIESQUEN  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobreviviencia a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue una pension de viudez conforme al  
Decreto Ley N.o 19990, alegando que cumple los requisitos establecidos en sus  
articulos 53.° y 55.°. Por consiguiente, la pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 0000002457-200070NP/GO/DL 19990 y del Cuadro de  
Resumen de Aportaciones, obrantes a fojas 2 y 4, respectivamente, se desprende que  
la ONP le denego la pension de viudez solicitada, debido a que su conyuge no  
acredita los anos de aportacion exigidos para acceder a una pension; reconociéndole  
solo 3 anos y 2 meses de aportacion.  
4. De acuerdo al articulo 51.°, inciso a), del Decreto Ley N.o 19990, se otorgara  
pension de sobreviviente atfallecimiento de un asegurado con derecho a pension de  
invalidez 0 jubilacion.  
5. En el presente caso, eon el fin de acreditar las aportaciones del conyuge causante la  
actora ha adjuntado a su demanda: copia simple de certificado de trabajo, obrante a  
foja 5, donde se indica que el causante trabajo para la Empresa de Transporte  
Pacifico desde el 2 de febrero de 1965 hasta el 30 de diciembre de 1985, esto es, por  
un periodo de 20 anos, 10 meses y 28 dias.  
6. Siendo asi, en aplicacion del precedente establecido en la STC 4762-2007-PA,  
resulta insuficiente para acreditar aportaciones el documento referido en el  
fundamento que antecede.  
7. A mayor abundamiento se advierte, que aun cuando se diera mérito probatorio al  
certificado de trabajo en cuestion, no se acreditaria/los anos de aportaciones  
requeridos para reconocer el derecho del conyuge causante a la pension de invalidez  
0 dejubilacion, que genera el derecho derivado a lapension de viudez.  
8. En consecuencia, la pretension de la demandanté resulta manifiestamente infundada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01748-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DORA LUISA SORIANO DE SIESQUEN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator