
01745-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01745-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01745-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
RAFAELJULIO SIGUENAS SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 20 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Criz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rafael Julio Siguenas  
Salazar contra la sentencia de la Sala Constitucional la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 100, su fecha 12 de noviembre de 2007, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion Administrativa  
No 22897-A-380-CH-88, de fecha 9 de setiembre de 1985, que le otorga pension de  
jubilacion por un monto inferior a los 3 sueldos minimos vitales establecidos en el  
articulo 1° de la Ley 23908. Por lo tanto, solicita el reajustedesy pension mas el pago  
de devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se declare improcedente,  
alegando que el petitorio no forma parte del contenido esencial del derecho a la pension.  
El Sexto Juzgado Civil de Chiclayo, con fécha 11 de mayo de 2007, declara  
fundada en parte la demanda, ordenando el reajuste de la pension de jubilacion del  
demandante, durante el periodo que va del 15 de setiembre hastaet 11 de diciembre de  
1986, asi como el pago de devengados, intereses y costos procesales.  
La recurrida revoca la apelada y reformandola declara improcedente la demanda,  
porque de la boleta obrapga fojas 3 se verifica que el demandante percibe una pension  
superior a la minima.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01745-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
RAFAEL JULIO SIGUENAS SALAZAR  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima que  
en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, se procede efectuar su verificacion, en atencion al grave  
estado de salud del demandante, conforme se aprecia del certificado médico obrante  
a fojas 116.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion, al  
considerar que le corresponde la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vig@ncia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. Asi, de la Resolucion 22897-A-380-CH-88-PJ-DPP-SSP-1986, obrante a fojas 2, se  
evidencia que al demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 11 de  
diciembre de 1987, por la cantidad de I/. 2,178 intis mensuales. Al respecto, se debe  
precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto  
Supremo 011-86-TR, que establecio en I/. 135 intis el sueldo minimo vital, por lo  
qué, en aplicacion de la Ley 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en I/. 405 intis mensuales, por lo que se le otorgo pension de jubilacion  
En consecuencia, a la pension de jubilacion/del demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido enel articulo 1° de la Ley 23908, hasta el  
18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniende en consideracion que el demandante  
no ha demostrado que con posterioridad/al otorgamiento de la pension hubiere  
fundamentos juridicoss y del7al 121.  
por un monto superior a la pension minima entonces vigente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01745-2008-PATC  
LAMBAYEQUE  
RAFAEL. JULIO SIGUENAS SALAZAR  
percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de  
pago, de ser el caso, queda a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de  
percibir en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de  
6. De otro lado, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada por el  
numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los  
montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00  
nuevos soles la pension minima para pensionistas con 10 anos y menos de 20 anos de  
7. Por consiguiente, al constatarse de la boleta de pago obrante a fojas 3 que el  
demandante percibe la pension minima, se advierte que, actualmente, no se esta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
legalidad de los actos de la Administracion.  
aportaciones.  
vulnerando su derecho.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la aplicacion de la  
Ley 23908 a la pension inicial de jubilacion y a la afectacion al minimo vital.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo relativo a la aplicacion de la Ley  
23908 con posterioridad al otorgamiento de la pension de jubilacion hasta el 18 de  
diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho del demandante, de ser el caso, para  
hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
DI.ERNESTOF FIGUEROA BERNARDINN  
CRETARIO RELATOR  
