
01749-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01749-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01749-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA SOFIA CHERO NAVARRO VDA.  
DE ARRASCUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 13 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Sofia Chero  
Navarro Vda. de Arrascue contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 145, su fecha 19 de febrero de 2007, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP) solicitando que se reajuste la pension de jubilacion de su causante y  
su pension de viudez, aplicândosele la Ley N.o 23908, asi como el pago de devengados  
e intereses legales. Asimismo solicita el reajuste trimestral automatico.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare improcedente  
alegando al efecto que el petitorio no forma parte del contenido esencial del derecho a la  
pension. Sobre el fondo del asunto sostiene que la demanda resulta infundada ya que a  
la demandante se le otorgo una pension de viudez por un monto equivalente a aquel  
que constituia la pension minima en dicha época.  
El Sexto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 26 de junio de 2007, declara  
fundada en parte la demanda, ordenando el reajuste de la pension de viudez de la  
demandante porque la pension del causante se fijo por un monto inferior a los tres  
sueldos minimos vitales, asi como el pago de devengados, intereses legales y costos  
procesales.  
La Sala Superior competente declara improcedente la demanda estimando que la  
pension inicial de viudez se encuentra ajustada a ley y que no obran en autos  
documentos que prueben reajustes posteriores por debajo de la pension minima.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudezy la de  
su causante, al considerar que le corresponde la aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
fundamentosjuridicos 5 y del 7 al 21.  
4. De la Resolucion N.o 28556-D-059-CH-91-T del Instituto Peruano de Seguridad  
Social (IPSS), de fecha 10 de julio de 1991, obrante a fojas 2, se evidencia que se fijo  
la pension del causante en I/. 28'816, 739.92 intis (28 intis millon). Al respecto se  
debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el  
Decreto Supremo 002-91-TR, que establecio en 12 intis millon el ingreso minimo  
legal (sustitutorio del sueldo minimo vital), por lo que en aplicacion de la Ley 23908,  
la pension minima legal se encontraba establecida en I/m. 36 intis millon, monto que  
no se aplico a la pension del causante.  
5. En consecuencia ha quedado acreditado que se otorgo al causante la pension por un  
monto menor al minimo legalmente establecido, debiendo ordenarse que se  
regularice su monto y se abonen las pensiones devengadas generadas conforme al  
articulo 81 del Decreto Ley 19990 hasta el 18 de diciembre de 1992, los intereses  
legales correspondientes conforme al fundamento 14 de la STC 5430-2006-PA con  
la tasa establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil y el pago de costos  
procesales segun lo senalado en el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Con respecto a la pension de viudez se aprecia de la Resolucion N.o 28556-D-059-  
CH-91-T del IPSS que la pension de viudez y de orfandad se le otorgo a la actora a  
partir del 6 de marzo de 1991, por un monto de I/. 14'408,369.96 intis y I/.  
5'763,347.98 intis. Al respecto se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha  
pension se encontraba vigente el Decreto Supremo 002-91-TR, que establecio en 12  
intis millon el ingreso minimo legal (sustitutorio del sueldo minimo vital), por lo que  
en aplicacion de la Ley 23908, la pension minima legal se encontraba establecida en  
I/m. 36 intis millon, monto que no se aplico a la pension de viudez.  
7. En consecuencia ha quedado acreditado que se otorgo a la demandante la pension  
por un monto menor al minimo legalmente establecido, debiendo ordenarse que se  
regularice su monto y se abone las pensiones devengadas generadas conforme al  
articulo 81 del Decreto Ley 19990 hasta el 18 de diciembre de 1992, los intereses  
legales correspondientes conforme al fundamento 14 de la STC 5430-2006-PA con  
la tasa establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil y el pago de costos  
procesales conforme a lo senalado en el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
8. De otro lado, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese  
sentido y en concordancia con las disposiciones legales correspondientes, mediante  
la Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002) se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en 270.00 nuevos soles el monto minimo de las pensiones de  
sobrevivientes.  
9. Por consiguiente al constatarse de la boleta de pago obrante a fojas 3 que la  
demandante percibe la pension minima vigente, se advierte que no se ha vulnerado el  
derecho que invoca.  
10. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901749-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA SOFIA CHERO NAVARRO  
VDA. DE ARRASCUE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en los extremos relativos a la pension de jubilacion  
del conyuge causante y de viudez, en consecuencia NULA la Resolucion N.o 28556-  
D-059-CH-91-T, de fecha 10 de julio de 1991, debiéndose emitir nueva resolucion  
conforme a los fundamentos de la sentencia de autos, asi como el pago de  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo relativo a la afectacion al minimo vital y al  
reajuste trimestral automatico.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZMIRANDA  
quecertifico:  
Le  
Dr. ERINESTUFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR