
01758-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01758-2009-AA.pdf)  
---  
IORIE  
FOJAS BDERIT OTDA th  
TCOMAL  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01758-2009-PA/TC  
JOSUÉ FLORES MAMANI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 25 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Josué Flores Mamani  
contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 184, su fecha 12 de junio de 2008, que declaro improcedente la demanda de  
amparo.  
ANTENCEDENTES  
Con fecha 5 de febrero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Santiago de Surco, Provincia de Lima, solicitando  
que se le reponga en su puesto de trabajo como obrero de apoyo en parque y. jardines  
Maquinista Desbrozador I. Manifiesta que laboro en dicha entidad desde el 1 de mayo  
de 1999 hasta el 31 de diciembre de 2006, fecha en que se le impidio el ingreso.  
Asimismo, solicita el pago de las remuneraciones dejadas de percibir.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la Municipalidad  
Distrital de Santiago de Surco, Provincia de Lima, al contestar la demanda lo hace  
extemporaneamente.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 7 de setiembre de  
2007, declaro improcedente la demanda, por considerar que la accion de garantia no es  
la via idonea para tramitarla, por lo que debe acudir al proceso contencioso  
administrativo.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo  
concernientes a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos  
7 a 20 de la sentencia 0206-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, en el presente caso, corresponde emitir un pronunciamiento  
de fondo.  
TERNDROIR  
FOUAS  
2  
OTDA  
L  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Debemos senalar que con los alegatos de las partes, queda demostrado que el  
recurrente ingreso a la Municipalidad emplazada el 1 de enero de 2002, es decir,  
cuando ya se encontraba modificado el articulo 52° de la Ley N.o 23853, que  
establecia que los obreros municipales estân sujetos al régimen laboral de la  
actividad privada. Asimismo, cabe mencionar que el recurrente, alega haber  
ingresado a trabajar en la emplazada el 1 de mayo de 1999, lo cual no acredita con  
3. En el presente caso, el recurrente pretende que se le reincorpore en su puesto de  
trabajo como obrero de apoyo en parque y jardines Maquinista Desbrozador I en la  
Municipalidad Distrital de Santiago de Surco, alegando que se ha vulnerado sus  
derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso y de defensa.  
4. En segundo lugar, procede evaluar si el demandante ha sido objeto de despido  
arbitrario. Siendo asi, este Tribunal es competente para realizar la calificacion del  
despido laboral, no en los términos establecidos por el articulo 34.° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR; es decir, no se va a determinar si procede 0 no el pago de  
una indemnizacion, sino que se va evaluar si el despido del demandante ha lesionado  
0 no algun derecho fundamental; por lo que, en caso de que ello se constate, debera  
pronunciarse conforme al efecto restitutorio propio de los procesos constitucionales,  
5. En el presente caso, el periodo a analizar corresponde al periodo a partir del cual el  
actor presto servicios para la entidad demandada, es decir, desde el 1 de enero de  
2002 hasta el 31 de diciembre de 2006, conforme se demuestra en autos de los  
6. En autos, a fojas 8, obra la constatacion policial, en la que consta que el actor laboro  
como obrero de apoyo en parque y jardines - Maquinista Desbrozador I, para la  
entidad demandada. Debe tenerse en cuenta que las labores realizadas por el  
recurrente son de naturaleza permanente, toda vez que la limpieza publica es una  
7. A juicio de, este Colegiado, debe estimarse la demanda, en razon a que el contrato  
de la demandante ha sido desnaturalizado por haberse producido el supuesto previsto  
en el inciso d) del articulo 77 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, Texto Unico  
Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y Competitividad  
Laboral. En efecto, se ha demostrado que hubo simulacion en el contrato del  
recurrente puesto que se ha pretendido simular la contratacion de un servicio  
temporal, como se aprecia de la clausula primera de los mencionados contratos,  
siendo que en realidad, durante todo el récord laboral del demandante no hubo  
interrupciones 0 suspensiones de labores y el demandante desempeno la misma  
actividad. La simulacion se corrobora con el hecho de no haberse consignado "con  
la mayor precision" las circunstancias O condiciones que tenian que observarse para  
que se reanude, en cada oportunidad, la labor temporal que se senala en el contrato,  
como lo manda el articulo 65° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR.  
documento alguno.  
previsto en el articulo 1.° del Codigo Procesal Constitucional.  
documentos de planilla unica de pagos de fojas 4 al 7.  
labor propia de toda corporacion municipal.  
ITROREO  
POJAS B1g  
TRIBUNAL  
L  
8  
CONSTITUCIONAL  
8. En consecuencia, habiéndose acreditado la existencia de simulacion en el contrato  
de trabajo sujeto a modalidad suscrito por la parte demandante, éste debe ser  
considerado como de duracion indeterminada, conforme lo establece el inciso d) del  
articulo 770 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, razon por la que, habiéndosele  
despedido sin expresarle causa alguna derivada de su conducta 0 capacidad laboral  
que la justifique, se ha vulnerado el derecho constitucional al trabajo.  
9. En cuanto al pedido de pago de las remuneraciones dejadas de percibir, resulta  
pertinente reiterar que, tal pretension por tener naturaleza resarcitoria y no  
restitutoria, no resulta amparable en un proceso de amparo, razon por la cual el actor  
10. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la Municipalidad emplazada  
vulnero el derecho constitucional al trabajo, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
debe acudir a la via correspondiente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
al trabajo; en consecuencia NULO el acto del despido incausado ocurrido en agravio  
2. Ordenar a la Municipalidad Distrital de Santiago de Surco, Provincia de Lima, que  
reponga a don Josué Flores Mamani en el cargo que venia desempenando 0 en otro  
de igual nivel 0 categoria; y que le abone los costos del proceso en la etapa de  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo en que se solicita el pago de las  
del demandante.  
ejecucion de sentencia.  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Di Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator