
01783-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01783-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01783-2008-PA/TO  
AMAZONAS  
HANS WIGBERTO SORIANO AMPUERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 1 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hans Wigberto Soriano  
Ampuero contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada de Utcubamba  
de la Corte Superior de Justicia de Amazonas, de fojas 142, su fecha 4 de enero de  
2008, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de junio de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Municipal de Servicios Eléctricos Utcubamba S.A.C. EMSEU  
S.A.C. y contra el Procurador Publico de la Municipalidad Provincial de Utcubamba,  
solicitando se disponga su reincorporacion en el cargo de Jefe del Departamento de  
Operaciones y Mantenimiento de EMSEU. Manifiesta que ha laborado para la empresa  
emplazada desde el 3 de mayo de 2004 hasta el 31 de mayo de 2007, ejerciendo la  
referida jefatura desde el 3 de enero de 2005. Asimismo sostiene que la actividad que  
desempenaba es de naturaleza permanente, estando comprendida dentro del Cuadro de  
Asignacion de Personal (CAP).  
Los emplazados contestan la demanda aduciendo que la extincion de la relacion  
laboral coincidio con el vencimiento del plazo del contrato temporal por necesidades del  
mercado celebrado con el recurrente, y que, por ello, no ha existido despido alguno, no  
procediendo por tanto la reposicion laboral del demandante.  
El Juzgado Mixto de Utcubamba declara fundada la demanda  
considerar  
por  
/  
que  
ha quedado acreditado que el demandante ha laborado desde el 3 de mayo de 2004 hasta  
el 31 de mayo de 2007; y que el cargo que desempenaba se encuentra consignado en el  
cuadro de asignacion de personal de la empresa emplazada.  
La Sala Superior revsora, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por considerar que el asunto debe dilucidarse en el proceso contencioso  
administrativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en  
materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.o 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, este Tribunal considera que en el presente caso resulta  
procedente efectuar la verificacion del despido arbitrario alegado por el  
2. El actor alega que su contrato de trabajo sujeto a modalidad ha sido  
desnaturalizado motivo por el cual debe ser considerado como un contrato de  
trabajo de duracion indeterminada, debido a que las labores para las cuales fue  
contratado eran de naturaleza permanente y no accidental 0 temporal; ademas,  
porque la plaza en la que se desempenaba se encuentra presupuestada e incluida  
en el Cuadro de Asignacion de Personal de la entidad emplazada.  
3. La cuestion controvertida entonces se circunscribe a dilucidar si el contrato de  
trabajo sujeto a modalidad suscrito por el demandante con la emplazada ha sido  
desnaturalizado, para efectos de ser considerado como de duracion  
indeterminada y, en atencion a ello, establecer si el demandante solo podia ser  
despedido por una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
4. Sobre el particular debe senalarse que de fojas 6 a 12 de autos obran copias de  
los contratos de suplencia, suscritos al amparo del articulo 61 del Texto Unico  
Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, aprobado por el Decreto Supremo N.o 003-97-TR, en  
los que se aprecia que la empresa emplazada acordo con el demandante  
contratarlo para que desempene las labores de Jefe del Area de Operaciones,  
cargo que desempeno desde el 3 de enero de 2005. Por consiguiente este  
Tribunal debe analizar si se ha producido una desnaturalizacion del contrato de  
trabajo, puesto que si las labores para las cuales fue contratado el demandante  
son de naturaleza distinta a las reguladas por el tipo de contrato modal  
celebrado, se habria simulado la celebracion de un contrato sujeto a modalidad.  
5. Segun se advierte los contratos de trabajo a que se hace referencia en el  
fundamento 4, supra, han sido celebrados en la modalidad de contratos de  
suplencia; modalidad contractual regulada por el articulo 61 del citado Texto  
Unico Ordenado de la Ley de Productividad y Competitividad Laboral en los  
recurrente.  
siguientes términos:  
"Contrato de Suplencia  
Articulo 61.- El contrato accidental de suplencia es aquel celebrado entre un  
empleador y un trabajador con el objeto que este sustituya a un trabajador  
estable de la empresa, cuyo vinculo laboral se encuentre suspendido por  
alguna causa justificada prevista en la legislacion vigente, 0 por efecto de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
disposiciones convencionales aplicables en el centro de trabajo. Su duracion  
En tal caso el empleador debera reservar el puesto a su titular, quien conserva  
su derecho de readmision en la empresa, operando con su reincorporacion  
En esta modalidad de contrato se encuentran comprendidas las coberturas de  
puestos de trabajo estable, cuyo titular por razones de orden administrativo  
debe desarrollar temporalmente otras labores en el mismo centro de trabajo."  
sera la que resulte necesaria segun las circunstancias.  
oportuna la extincion del contrato de suplencia.  
6. Sin embargo la empresa emplazada sostiene en su escrito de contestacion de la  
demanda obrante a fojas 101 que contrato al demandante por asi requerirlo las  
necesidades del mercado, al amparo del articulo 58 de la antes referida norma  
legal, que dispone que  
"El contrato temporal por necesidades del mercado es aquel que se celebra  
entre un empleador y un trabajador con el objeto de atender incrementos  
coyunturales de la produccion originados por variaciones sustanciales de la  
demanda en el mercado aun cuando se trate de labores ordinarias que formen  
parte de la actividad normal de la empresa y que no pueden ser satisfechas con  
personal permanente. Este puede ser renovado sucesivamente hasta el término  
maximo establecido en el Articulo 74 de la presente Ley.  
En los contratos temporales por necesidades del mercado, debera constar la  
causa objetiva quejustifique la contratacion temporal.  
Dicha causa objetiva debera sustentarse en un incremento temporal e  
imprevisible del ritmo normal de la actividad productiva, con exclusion de las  
variaciones de caracter ciclico 0 de temporada que se producen en algunas  
actividades productivas de caracter estacional." (subrayado adicionado)  
7. En consecuencia, en cuanto a la modalidad contractual por la cual se contrato al  
recurrente, lo declarado por la propia entidad emplazada -que debe ser  
considerado como una declaracion asimilada, en los términos del articulo 221°  
del Codigo Procesal Civil, de aplicacion supletoria por mandato del articulo IX  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional-, se contradice  
expresamente con la modalidad contractual consignada en los contratos modales  
celebrados entre ambas partes, cuyas copias obran en autos. A mayor  
abundamiento, este Colegiado también advierte que en ninguno de los contratos  
obrantes en autos se ha senalado que éstos hayan sido suscritos al amparo del  
citado articulo 58 del Decreto Supremo N.o 003-2009-TR, es decir que hayan  
sido contratos temporales por necesidades del mercado ni mucho menos que se  
haya consignado en alguno de ellos la causa objetiva que justificara su  
8. Por el contrario, dichos contratos mencionan expresamente lo siguiente:  
"Conste el presente documento, el Contrato a plazo fijo, sujeto a modalidad, que  
al amparo del TUO del D.L. 728 (art. 61° del D.S. 003-97 T.R.y el Art. 86° del  
D.S. 001-96 TR Ley de Productividad y Competitividad Laboral)" (resaltado  
celebracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
agregado)". Por todo lo anterior, estos contratos se consideraran suscritos bajo la  
modalidad de suplencia a efectos de analizar si se produjo un supuesto de  
9. El contrato de trabajo en la modalidad de suplencia tiene como objetivo la  
contratacion eventual de personal de reemplazo, es decir, para suplir la ausencia  
de un trabajador estable cuyo vinculo laboral se encuentra en suspenso temporal.  
Éste se erige como una solucion al empleador para que no paralice su actividad  
durante la suspension de relaciones laborales sea por motivos de caso fortuito 0  
fuerza mayor, permitiéndole contratar de forma eventual a un trabajador que  
realice las labores paralizadas. En el caso de autos, la demandada no prueba de  
ninguna manera que el demandante haya sido contratado para sustituir a  
trabajador alguno, ademas no demuestra que el término del contrato del  
demandante tenga que ver con la reincorporacion del trabajador sustituido, por  
lo que se concluye que la empleadora habria simulado el contrato sujeto a  
10. Por consiguiente habiéndose acreditado la existencia de simulacion en el  
contrato del demandante, éste debe ser considerado como de duracion  
indeterminada, conforme lo establece el inciso d) del articulo 770 del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, razon por la que, habiéndosele despedido de manera  
verbal, sin expresarle causa alguna derivada de su conducta 0 capacidad laboral  
que la justifique, se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo y,  
conforme se desprende de la constatacion policial en autos a fojas 48 y 49, se ha  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
simulacion.  
modalidad para encubrir uno de plazo indeterminado.  
producido un despido incausado y cabe estimar la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la Empresa Municipal de Servicios Eléctricos Utcubamba S.A.C.  
EMSEU S.A.C. reincorpore a don Hans Wigberto Soriano Ampuero en el cargo  
que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que çertifico:  
Wley  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SEGRETARIO RELATOR