
01794-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01794-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01794-2008-PA/TC  
MARIO SALCEDO FLORES  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Piura), a los 10 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyoy  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Mario Salcedo Flores contra la  
sentencia de fojas 103, su fecha 15 de febrero de 2008, expedida por la Primera Sala  
Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de julio de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 000004570-2006-ONP/GO/DL 19990; y que en consecuencia se le  
otorgue pension de jubilacion general conforme el articulo 9.0 del Decreto Ley N.o  
26504 y el articulo 1.° del Decreto Ley N.o 25967 > mas devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda expresando que en virtud del articulo 5 del  
Codigo Procesal Constitucional, la demanda debe declararse improcedente por existir  
una via igualmente satisfactoria y que el actor no ha acreditado fehacientemente su  
peticion.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 19 de octubre  
de 2007, declara fundada en parte la demanda por estimar que el actor ha acreditado los  
requisitos de anos de aportacion y edad exigidos por ley, y en consecuencia inaplicable  
la resolucion impugnada y se le otorgue pension e improcedente respecto al cobro de los  
devengados.  
La Sala revisora revocando la apelada declara improcedente la demanda por  
estimar que el Procedimiento Contencioso administrativo constituye la via  
procedimental especifica y satisfactoria para la proteccion del derecho del accionante,  
dejando a salvo el derecho del accionante para que lo haga valer en la via  
correspondiente.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada  
para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el actor solicita se le otorgue pension de jubilacion general  
conforme al articulo 9.0 del Decreto Ley N.o 26504 y al articulo 1.° del Decreto  
Ley N.o 25967, mas lo devengados e intereses.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 9 . del Decreto Ley 26504 y el articulo 1.° del Decreto Ley  
N.o 25967, para obtener una pension de jubilacion general se requiere tener 65  
anos de edad y acreditar por lo menos 20 anos de aportaciones.  
4. En el Documento Nacional de Identidad del demandante obrante a fojas 2 se  
registra que nacio el 7 de febrero 1937, y que cumplio con la edad requerida  
5. De la Resolucion N.o 000004570-2006-ONPIDCIDL 19990 obrante a fojas 6, se  
advierte que la ONP le denego al demandante la pension de jubilacion  
argumentando que no se ha acreditado fehacientemente las aportaciones al no  
6. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.°y  
70.° del Decreto Ley N.o 19990 establecen respectivamente que "Los  
empleadores (..) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son  
periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan  
prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se  
refieren los articulos 7.0 al 13.°, aun cuando el empleador (...) no hubiese  
efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13.° de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones  
7. Para acreditar las aportaciones referidas en los fundamentos precedentes y el  
cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho, el demandante  
para obtener la pension solicitada el 7 de febrero de 2002  
haberse podido ubicar los Libros de Planillas.  
indicadas.  
ha adjuntado a su demanda:  
Un certificado de trabajo, obrante en fojas 3, que no genera conviccion,  
segun el cual el demandante trabajo desde 20 de enero de 1961 hasta el  
12 de noviembre de 1969 para el Diario "LA INDUSTRIA" de Piura.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01794-2008-PA/TC  
MARIO SALCEDO FLORES  
PIURA  
Un certificado de trabajo, obrante en fojas 4, expedido por el presidente  
de la Comunidad Campesina San Lucas de Colan -Provincia de Paita,  
departamento de Piura que acredita que trabajo para la ex empresa  
comunal, desde el 2 de noviembre de 1972 hasta el 24 de julio de 1984,  
esto es, por un periodo de 11 anos, 8 meses y 22 dias.  
8. De los documentos mencionados, sin tomar en consideracion el certificado de  
fojas 3 que no genera conviccion, se tiene como aportaciones del actor 11 anos,  
8 meses y 22 dias. En consecuencia, al no acreditarse el cumplimiento de los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
requisitos debe desestimarse la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifiço:  
DrE ERNESTO fo HIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR