
01832-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01832-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01852-2008-PAIC  
LAMBAYEQUE  
ELVA ROSA LABRIN VDA. DE VIDAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 10 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa  
Arroyo y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elva Rosa Labrin Vda.  
de Vidal contra la sentencia de la Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 101, su fecha 13 de febrero de 2008, que declara improcedente la  
demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP) solicitando que se reajuste tanto su pension de viudez como la  
pension de jubilacion de su causante, conforme al articulo 1° de la Ley N.o 23908 que  
establece como pension minima un monto equivalente a los 3 sueldos minimos vitales  
establecidos. Asimismo solicita el pago de devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se desestime ésta, pues  
considera que la pretension no versa sobre el contenido esencial de un derecho  
constitucionalmente protegido. De otro lado, senala que la demandante percibe un  
monto superior a la pension minima.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 21 de agosto de 2007, declara  
fundada en parte la demanda aduciendo que la demandante alcanzo el punto de  
contingencia durante la vigencia de la Ley 23908, debiéndosele reajustar el monto de su  
pension hasta el 18 de diciembre de 1992, mas el pago devengados e intereses legales.  
De otro lado declara infundada la demanda en lo relativo a la indexacion trimestral  
automatica e improcedente en lo referido al pago de los devengados con criterio  
valorista.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, la  
demandante no ha probado que durante la vigencia de la Ley 23908 percibiera una  
pension por un monto inferior al minimo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
determina que en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica  
de la pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda  
vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se reajuste la pension de jubilacion de su conyuge  
causante y su pension de viudez en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, en aplicacion de los beneficios de la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 28908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. De la Resolucion N.o 1731-PJ-DPP-SGP-SSP-1977 del Seguro Social del Peru,  
obrante a fojas 2 se evidencia que al conyuge causante de la demandante se le  
otorgo pension de jubilacion a partir del 01 de junio de 1977, es decir, con  
anterioridad a la entrada en vigencia de la Ley N.o 23908, por lo que dicha  
5. En consecuencia a la pension de jubilacion del causante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley No 23908,  
desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension y hasta el 18 de diciembre de 1992,  
su conyuge causante hubiere percibido un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, queda a salvo su  
derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
norma no resulta aplicable a su caso.  
actos de la Administracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01832-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ELVA ROSA LABRIN VDA. DE VIDAL  
6. Por ultimo importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados  
por el pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales, mediante  
la Resolucion Jefatural N.o 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002)  
se ordeno incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto  
Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
7. Por consiguiente al constatarse de la boleta de pago obrantes a fojas 4 que la  
demandante percibe un monto equivalente a la pension minima vigente,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
derivadas (sobrevivientes).  
concluimos que no se ha vulnerado el derecho que invoca.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion al minimo  
vital y la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension inicial de jubilacion del  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 con posterioridad a su otorgamiento y hasta el 18 de diciembre de 1992, a  
la pension de jubilacion del conyuge causante, quedando a salvo el derecho de la  
demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
causante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
/  
Lo qye certifico:  
DrLERNESTO FGUEROA BERNARDINI  
SECREARIO RELATOP