
01848-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01848-2009-AA.pdf)  
---  
TREBURAL  
FOJAS L OTDA  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01848-2009-PA/IC  
MELIDA LEAL MAGUINA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Melida Leal Maguina  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 55, su fecha 2 de diciembre de 2008, que declara improcedente, in limine, la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele la pension de jubilacion de  
su conyuge causante, asi como su pension de viudez ascendente a SI. 338.48, en  
aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales,  
mas la indexacion trimestral automâtica.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29 de abril de  
2008, declara improcedente, in limine,a demanda, estimando que el juez ante quien se  
ha interpuesto carece de competencia territorial para conocer la controversia.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, argumentando que al conyuge  
causante de la actora se le otorgo pension de jubilacion antes de la entrada en vigencia  
de la Ley 23908, y que tampoco corresponde la aplicacion de la Ley 23908 a la pension  
de viudez de la recurrente, puesto que la contingencia se produjo cuando la mencionada  
ley ya no estaba en vigor, configurandose, por tanto, la excepcion de falta de interés  
para obrar regulada en el articulo 427, inciso 2) del codigo Procesal Civil.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Previamente, debe senalarse que er segunda instancia se ha rechazado, de plano, la  
demanda, sosteniéndose que existe falta de interés para obrar de la demandante. Tal  
criterio ha sido aplicado de forpnaincorrecta conforme advierte este Colegiado de la  
demanda y sus recaudos, ep'tanto que se encuentra comprometido el derecho al  
TRIBUNALO  
FOJAS EPNTIORRT OTDA  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
minimo vital, lo que implica que dicha pretension forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension, conforme a la STC 1417-  
2005-PA; siendo, en consecuencia, susceptible de proteccion mediante el proceso  
2. Por lo indicado, este Tribunal estima pertinente emitir un pronunciamiento de fondo,  
teniendo en cuenta que la demandada fue notificada del concesorio de la apelacion  
(f. 48), lo que supone que su derecho de defensa esta absolutamente garantizado.  
constitucional de amparo.  
Delimitacion del petitorio  
3. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste la pension de jubilacion  
de su causante y su pension de viudez, ascendente a S/ 238.48, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de la Ley 23908, mas la  
indexacion trimestral automatica.  
Analisis de la controversia  
4. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
5. Con relacion a la pension de jubilacion del conyuge causante de la demandante, de  
la Resolucion 60824-83, corriente a fojas 5, Se evidencia que a aquél se le otorgo  
pension de jubilacion desde ell de diciembre de 1982; es decir cuando la Ley  
6. En consecuencia, a la pension de jubilacion del causante de la demandante le fue  
aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley  
23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin  
embargo, la actora no ha demostrado que durante el referido periodo su conyuge  
causante hubiere percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en cada  
oportunidad de pago, por lo que, de ser el caso, se deja a salvo su derecho para  
reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente.  
7. De otro lado, respecto a la pension de viuder de la actora, debe senalarse que  
mediante Resolucion mwsgsamiONPCDLMW, obrante a fojas 3, se le  
otorgo dicha pension a partir del 3 de abrilde 2004; es decir, con posterioridad a la  
derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
81 Sobre el particular, importa precisay que conforme a lo dispuesto por las Leyes  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por elpumero de anos de aportaciones acreditadas por  
fundamentos juridicos 5y del 7al 21.  
23908 no se encontraba vigente.  
TRIBUNAL  
FOJAS ENTOR OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
9. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 4) que la demandante percibe un monto  
superior a la pension minima vigente, se advierte que no se esta vulnerando su  
10. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derivadas (sobrevivientes).  
derecho.  
las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion al  
derecho al minimo vital de la demandante, asi como respecto a la aplicacion de la  
Ley 23908 a su pension de viudez y a la pension inicial de su causante; y con  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia a la pension de jubilacion del causante de la actora,  
dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la  
relacion a la indexacion trimestral automatica.  
forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo Auecertifico:  
* ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR