
01843-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01843-2009-AA.pdf)  
---  
TREBURAL  
FOJAS L OTDA  
a )  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01843200-PATC  
LA LIBERTAD  
JULIO CÉSAR MARCOS  
MARTELL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 24 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio César Marcos  
Martell contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, de fojas 91, su fecha 6 de enero de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de marzo de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Cooperativa de Ahorro y Crédito de Cesantes, Jubilados y Activos del Sector  
Salud La Libertad Limitada "C.A.C. CEJUASSA - LL", solicitando que se levante la  
inhabilitacion de 8 anos que se le impuso mediante la Resolucion Administrativa N.o  
01-06-2007. Sustenta su pretension en que se ha vulnerado tanto su derecho al debido  
proceso como su derecho de defensa, pues no tuvo conocimiento de que se le habia  
iniciado un procedimiento disciplinario hasta que encontro en su garaje la mencionada  
resolucion.  
La emplazada contesta la demanda senalando que ésta se encuentra incursa en la  
causal de improcedencia prevista en el numeral 2) del articulo 5° del Codigo Procesal  
Constitucional. Asimismo, sostiene que la sancion impuesta obedece a que al  
demandante se le encontro responsable administrativamente de un faltante de S/.  
15,776.90 nuevos soles, y que ello se determino luego de un proceso regular que en  
todo momento respeto sus derechos fundamentales, tan es asi que incluso se le permitio  
impugnar dicha resolucion. Finalmente indica que el demandante no ha perdido su  
condicion de socio, sino que simplemente ha sido inhabilitado.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de La Libertad, con fecha 1 de  
septiembre de 2008, declaro improcedente la demanda, en virtud de lo establecido en el  
numeral 2) del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por el mismo fundamento,  
afadiendo que no existe peligro de irreparabilidad del dano al derecho invocado.  
TRIBUNAL  
FOJAS  
CONSTITUCIONAL OTDA  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
S  
2.  
Delimitacion del petitorio  
Mediante la demanda de amparo de autos el recurrente persigue que se deje sin  
efecto la sancion de inhabilitacion de 8 anos que se le impuso.  
Sobre la procedencia de la demanda  
Este Colegiado estima que si bien de conformidad con lo establecido en el  
numeral 2) del articulo 50, la demanda de amparo no procede cuando existan  
vias especificas igualmente satisfactorias, ello no necesariamente implica que  
toda pretension planteada en el proceso de amparo resulta improcedente siempre  
que haya a disposicion del justiciable una via ordinaria a la que acudir.  
Evidentemente, las vias ordinarias siempre han de proveer vias procesales  
tuitivas, de modo que una aplicacion general de tal causal de improcedencia  
terminaria por excluir toda posibilidad de tutela a través del proceso  
Sin embargo, tal no es una interpretacion constitucionalmente adecuada de la  
citada norma, en especial, cuando ha de interpretarsela desde el sentido que le  
irradia el numeral 2) del articulo 200° de la Constitucion y, ademas, desde la  
naturaleza del proceso de amparo, en tanto via de tutela urgente.  
Desde tal perspectiva, en la interpretacion de la referida disposicion debe  
examinarse si, aun cuando existan vias judiciales especificas igualmente  
satisfactorias, la resoluciende la pretension planteada exige, en virtud de las  
circunstancias del caso, una tutela jurisdiccional urgentisima y perentoria.  
Por ello, si bien la resolugion de segunda instancia invoca la irreparabilidad del  
derecho invocado como/fundamento para pronunciarse por la improcedencia de  
la demanda, tal y como fuera recomendado por la Resolucion Administrativa N.o  
252-2007-P-PJ, de Ma Sala Plena de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica; sin embargo, se ha limitado a mencionarla sin realizar analisis  
alguno, pese a que existen pronunciamientos de este Colegiado en los que se  
En efecto, respecto a los procedimientos disgiplinarios sancionadores llevados a  
cabo al interior de asociaciones, existe uniforme y reiterada jurisprudencia  
expedida por el Tribunal Constitucional sobre el particular, y que resulta  
aplicable al caso de autos, aun cuando sé trata de una cooperativa- lo que denota  
que la controversia si puede ser dilucidada a través del proceso de amparo.  
constitucional de amparo.  
3.  
4.  
5.  
resuelve el fondo de la controversia en casos similares.  
6.  
Cfr. STC N.os 1612-2003-AA/IC, 1414-2003-RA/fC, 0353-2002-AA/IC, 1489-2004-AA/IC, 3312-2004-  
A/TC, 1515-2003-AA/TC, 1027-2004-AA/TC, entre otras.  
TRIBUNAL  
FOJAS  
CONTIUCIONAL OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7.  
Y es que si bien existe otra via procedimental, la jurisprudencia de este Tribunal  
acredita que la via del amparo es la satisfactoria, no habiéndose tenido en cuenta  
que el actor invoca la vulneracion de sus derechos fundamentales al debido  
proceso y de defensa, respecto de los cuales este Colegiado ha establecido que  
tienen eficacia directa en las relaciones inter privatos y, por tanto, deben ser  
respetados en cualesquiera de las relaciones que entre dos particulares se pueda  
presentar, por lo que ante la posibilidad de que estos resulten vulnerados, el  
afectado puede promover su reclamacion a través de cualquiera de los procesos  
constitucionales de la libertad, siendo la finalidad del proceso de amparo  
determinar si al imponerse la sancion que fuera se ha seguido un debido  
procedimiento, que es lo que el demandante alega que precisamente no ha  
ocurrido  
S  
8.  
Analisis sobre el fondo de la controversia  
En primer lugar, este Colegiado advierte que, segun fluye del tenor de la  
Resolucion Administrativa No 01-06-2007-CA del 15 de junio de 2007, se ha  
aplicado al demandante el "Reglamento de Habilidad 0 Inhabilidad" aprobado el  
29 de agosto de 2006, pese a que los hechos que se le imputan fueron  
denunciados ante la Asamblea General el 19 de noviembre de 2005. En  
consecuencia, es evidente que aquel reglamento ha sido aplicado  
De otro lado, si bien se le permitio impugnar dicha resolucion, sin embargo, en  
la carta que resuelve dicho recurso se limitaron a comunicar al actor que: "Nos  
dirigimos a usted, para comuniegrle que en Sesion Extraordinaria, el Consejo  
de Administracion en forma undnime acordo: RATIFICAR LO ACTUADO  
POR EL CONSEJO DE ADMINISTRACION-. Por tanto, resulta obvio que  
aquello no puede entenderse motivado, pues no esgrime razon alguna para  
retroactivamente.  
9.  
ratificar dicha sancion.  
10. En tal sentido conviene précisar que, a pesar de que la demandada ha senalado  
que en todo momento ha respetado los derechos fundamentales del recurrente,  
tan es asi que se le permitio recurrir la sancion impyesta, ello, como se ha visto,  
11. Es mas, tampoco se aprecia que se haya ingorporado a los actuados medios  
probatorios adecuados que acrediten que, en efecto, en todo momento  
salvaguardo el derecho al debido proceso del demandante, a pesar de que la  
rarga de la prueba recaia sobre la emplazada, razon por la cual, corresponde  
supra, no ha ocurrido.  
amparar la pretension del recurrente.  
Fojas-11.  
TRIBUNAL  
OTDA  
:  
CPESTICONE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01843-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO  
MARTELL  
CÉSAR  
MARCOS  
12. Sin perjuicio de lo expuesto, este Tribunal estima pertinente dejar claramente  
establecido que el presente fallo no enerva la eventual responsabilidad  
administrativa del actor y, por consiguiente, la eventual sancion a que hubiera  
lugar, siempre que se respeten las garantias procesales con las que debe contar el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
recurrente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
al debido proceso; en consecuencia, NULA la Resolucion Administrativa N.o 01-06-  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho al debido  
proceso, ordena a la Cooperativa de Ahorro y Crédito de Cesantes Jubilados, y  
Activos del Sector Salud La Libertad Limitada "C.A.C. CEJUASSA - LL" cumpla  
con dejar sin efecto la inhabilitacion de 8 anos impuesta al recurrente en el plazo de  
2007-CA.  
dos dias habiles.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
/  
A a ue  
-  
certifico:  
BERNARDINI  
DMÉRIRETOHGUFROAE SECRETARO RFLATAR