
01872-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01872-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 01872-2008-PA/IC  
LA LIBERTAD  
MARIO GIL PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Gil Paredes contra  
la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 132, su fecha 25 de enero de 2008, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de jubilacion minera  
proporcional con arreglo a lo establecido por la Ley 25009 y su Reglamento. Asimismo  
solicita que se disponga el pago de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no reune los anos de  
aportes necesarios para acceder a la pension minera proporcional establecida en el  
articulo 3 de la Ley 25009.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 25 de junio de  
2007, declara fundada la demanda por considerar que el demandante cumple los  
requisitos de edad y aportes necesarios para percibir una pension de jubilacion minera  
proporcional.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda estimando que el recurrente no cumple con el requisito minimo de aportes (20  
anos) establecido por el Decreto Ley 25967 para acceder a la pension de jubilacion  
solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01872-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIO GIL PAREDES  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Colegiado ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue una pension de  
jubilacion minera proporcional conforme a lo establecido en los articulos ly 3 de la  
Ley 25009. En consecuencia la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
4. Conforme al primer parrafo de los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 los trabajadores  
que laboren en minas subterrâneas tienen derecho a percibir pension de jubilacion a  
los 45 anos de edad, siempre que acrediten 20 anos de aportaciones, de los cuales 10  
anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
5. Asimismo el articulo 3 de la citada ley senala que "en aquellos casos que no se  
cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2 (20 anos) el IPSS  
abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion establecidos en la  
6. De otro lado el articulo 1 del Decreto ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre  
de 1992, establece que para obtener una pension de jubilacion, en cualquiera de los  
distintos regimenes pensionarios, se debe acreditar haber efectuado aportaciones por  
idoneos para tal fin.  
presente ley, que en ningun caso sera menor a 10 anos".  
un periodo no menor a 20 anos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01872-2008-PA/IC  
LA LIBERTAD  
MARIO GIL PAREDES  
7. Del documento nacional de identidad del demandante (fs. 1) se desprendé que éste  
nacio el 29 de marzo de 1953, y que por tanto cumplio la edad requerida para  
acceder a la pension reclamada el 29 de marzo de 1998; en consecuencia el Decreto  
8. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado los siguientes  
8.1 Certificado de Trabajo y Liquidacion por Tiempo de Servicios (originales),  
obrantes a fojas 2 y 3, respectivamente, expedidos por la Compania Minera  
Sayapullo S.A. Cabe senalar que dichos documentos no generan conviccion en este  
Colegiado dado que existe contradiccion entre ellos en cuanto a la fecha del cese  
laboral del recurrente, pues en el certificado de trabajo se indica que ceso el 2 de  
marzo de 1984, mientras que en la liquidacion por tiempo de servicios se consigna  
como fecha de cese el 6 de marzo de 1984, no siendo posible determinar un periodo  
8.2 Boletas de Pago (originales) emitidas por la Compania Minera La Paloma S.A.,  
correspondientes a los meses de marzo y abril de 1984, y de enero a junio de 1985,  
obrantes de fojas 5 a 12 de autos, de los cuales se aprecia que el demandante laboro  
como perforista; acreditando de este modo 8 meses de aportaciones.  
8.3 Resolucion 16, de fecha 10 de diciembre de 1996, expedida por la Sala Laboral de  
la Corte Superior de Justicia de la Libertad (copia simple), obrante a fojas 13 y 14,  
en la cual se reconoce al actor 6 anos, 9 meses y 23 dias de servicios prestados a la  
Compania Minera Sayapullo S.A.. No obstante dicho documento no puede ser  
tomado en cuenta para acreditar periodos de aportaciones dado que no se especifica  
a qué periodo pertenecen los anos reconocidos como laborados en la referida  
8.4 Boletas de Pago (originales) emitidas por la empresa Quintanilla E.I.R.L. Trabajos  
Mineros, correspondientes a los meses de junio a diciembre de 1993, y de enero y  
febrero de 1994 (fs. 15 a 22), mediante las cuales se acreditan 9 meses de  
8.5 Boletas de Pago (originales) expedidas por la empresa Sermin Contratistas S.R.L.  
correspondientes a los meses de abril a agosto de 1994, de octubre a diciembre de  
1994, y de enero a abril de 1995, obrantes de fojas 23 a 34, acreditandose de esta  
Ley 25967 es de aplicacion a su caso.  
documentos:  
laboral cierto.  
compania.  
aportaciones.  
forma 1 ano de aportacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01872-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIO GIL PAREDES  
8.6 Liquidacion de Beneficios Sociales y Boletas de Pago (originales) expedidos por la  
Compania Minera Sayapullo S.A. - Contrata Patron San Lorenzo (Vergara),  
obrantes de fojas 35 a 43 de autos, en las que consta que el actor laboro desde el 17  
de mayo de 1995 hasta el 9 de enero de 1996, acreditandose 6 meses y 23 dias de  
9. Resulta necesario precisar que en su demanda (f. 47) el actor manifiesta haber  
acreditado un total de 19 anos, 5 meses y 17 dias de aportaciones, considerando que  
por contar con mas de 10 anos de aportes le corresponde una pension de jubilacion  
minera proporcional conforme al articulo 3 de la Ley 25009; no obstante, y tal como  
se menciono en el fundamento 6, supra, al haberse producido la contingencia  
durante la vigencia del Decreto Ley 25967 es necesario que el demandante haya  
acreditado un minimo de 20 anos de aportaciones. En tal sentido, del analisis  
efectuado en el fundamento precedente se advierte que el demandante ha acreditado  
unicamente 2 ahos, 11 meses y 23 dias de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, no cumpliendo de este modo el requisito establecido en el articulo 1 del  
Decreto Ley 25967 para el otorgamiento de la pension de jubilacion minera  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
trabajo efectivo.  
solicitada, motivo por el cual corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
C aubreertifico:  
FIGUEROA BERNARDINI  
CRMESTOF GPCRETARIO REL ATOR