
01895-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01895-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01895-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
ANCELMO ROQUE QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anselmo Roque Quispe  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 158, su fecha 30 de enero de 2008, que declara improcedente la  
demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 4062-  
2005-ONP/DC/DL 18846 y 4764-2006-ONP/GOIDL 18846, su fecha 20 de octubre de  
2005 y 31 de mayo de 2006, respectivamente; y que, en consecuencia, se le otorgue  
renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su  
Reglamento. Asimismo, solicita se disponga el pago de los devengados, los intereses  
legales, las costas y costos proeesales.  
La ONP contesta la denaanda alegando que el demandante no ha açreditado que  
la enfermedad que padece sea consecuencia de la exposicion a riesgos propios de su  
actividad laboral, y que portanto debe declararse infundada la demandal  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, pon fecha 19 de abril  
del 2007, declara fundada en parte la demanda, por considerar que el actor ha acreditado  
fehacientemente la enfermedad profesional que padece, por lo que le corresponde  
percibir una renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846.  
La Sala Superior revisora declara improcedente Ya demanda, por considerar que  
las disposiciones del Decreto Ley 18846 no resultan aplicables al actor; asimismo,  
sostiene que la enfermedad le fue diagnosticada con-posterioridad al cese.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846; en consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en las SSTC 10063-2006-PA/TC, 10087-2005-PA/TC y 6612-2005-  
PA/TC, ha precisado los criterios a seguir respecto a las situaciones relacionadas con  
la aplicacion del Régimen de Proteccion de-Riesgos Profesionales (accidentes y  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado porla Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las/Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; y en el articulo 3 se define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
enfermedades profesionales).  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado atabajar.  
efecto entre las condiciones de trabajo y la-enfetmedad.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Tal como lo viene precisando este Tribunal en las SSTC 10063-2006-PA/TC,  
10087-2005-PA/TC y 6612-2005-PA/TC, para determinar si la hipoacusia es de  
origen ocupacional es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de  
cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo; ello quiere decir que la relacion de causalidad  
en esta enfermedad no se presume sino que se tiene que probar, dado que la  
hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
8. Del Certificado de Trabajo expedido por la Compania Minera Arcata S.A., obrante a  
fojas 5 de autos, se aprecia que el recurrente presto servicios del 10 de diciembre de  
1976 al 15 de marzo de 1977 como carrero; del 16 de marzo de 1977 al 28 de  
febrero de 1979 como ayudante perforista, del 1 de marzo de 1979 al 15 de marzo de  
1981 como ayudante enmederador, del 16 de marzo de 1981 al 28 de febrero de  
1983 como parrillero; del 1 de marzo de 1983 al 31 de diciembre de1984 como  
motorista, del 1 de enero de 1985 al 31 de enero de 1987 como rellenero; del 1 de  
febrero de 1987 al 31 de enero de 1997 como ayudante jefe de guardia y del 1 de  
febrero de 1997 al 2 de julio de 2001 como maestro operador, en la Seccion Interior  
Mina. Por lo que se concluye que el demandante durante su relacion laboral no  
estuvo expuesto a ruidos permanentes que le hubieran podido causar la enfermedad.  
9. Por otro lado, debe tenerse en cuenta que/ceso en sus actividades laborales en el ano  
2001 y que la enfermedad de hipoacusia que padece le fue diagnosticada el 4 de  
diciembre de 2008 (tal como consta en el dictamen de la Comision Médica de  
Incapacidad del Ministerio de Salud, cuya copia obra a fojas 16 del cuaderno de este  
Tribunal), es decir, después de 7 anos de haber cesado, por lo que no es posible  
10. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia no se ha  
acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia directa e inmediata de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucionsi, con la autoridad que le confiere  
objetivamente determinar larelacion de causalidad antes referida.  
la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01895-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
ANCELMO ROQUE QUISPE  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr Erngsto Figueroa Bernardini  
Secretaria Relator