
01899-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01899-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01899-2009-PA/TC  
GUILLERMO FREIRE LAOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Freire Laos  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 98, su fecha 27 de enero de 2009, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su pension de jubilacion,  
ascendente a S/. 346.00, conforme a la Ley 23908, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses  
legales, los costos y las costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de abril de 2008,  
declara infundada la demanda argumentando que el recurrente alcanzo el punto de  
contingencia el 4 de julio de 2001, es decir, cuando la Ley 23908 no se encontraba  
vigente.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 01899-2009-PA/TC  
GUILLERMO FREIRE LAOS  
LIMA  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion,  
ascendente a S/. 346.00, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los  
4. De la Resolucion 0000052323-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 30 de junio de  
2003, corriente a fojas 3, se evidencia que se otorgo al actor pension de jubilacion  
en virtud a sus 18 anos de aportaciones a partir del 4 de julio de 2001, es decir  
5. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones  
6. Por consiguiente, al constatarse de la Resolucion 0000052323-2003-ONP/DCIDL  
19990, que el recurrente percibe la pension minima, concluimos que no se esta  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente.  
con mas de 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
vulnerando su derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01899-2009-PA/TC  
GUILLERMO FREIRE LAOS  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
DkErnesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator