
01911-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01911-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1 0004  
EXP. N.o 01911-2008-PA/TC  
ROBERTO CHAVEZJUAREZ  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Piura), a los 20 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Chavez Juarez  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 116, su fecha 24 de marzo de 2008, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando se declare inaplicable la resolucion ficta que le denego su  
fecurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion N.° 0000045464-2007-  
ONP/DC/DL19990, que le denego el otorgamiento de la pension general de jubilacion,  
y que en consecuencia se ordene se le otorgue ésta de conformidad con la Ley N.o  
26504 y el Decreto Ley N.o 25967. Manifiesta haber realizado aportaciones como  
Chofer Profesional Independiente desde el 1 de mayo de 1967 hasta el 31 de diciembre  
de 1987, y aportaciones como asegurado facultativo desde el 1 de mayo de 1988 hasta  
el 31 de diciembre de 1995.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que los documentos obrantes en autos son insuficientes para generar  
conviccion sobre la prestacion de servicios y la existencia de aportaciones.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 17 de diciembre de  
2007, declara fundada la demanda, considerando que de autos se ha acreditado que el  
demandante ha cumplido con el requisito de aportaciones para acceder a la pension  
solicitada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, estimando que el amparo no es la via idonea para dilucidar la controversia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forma parte del  
contenido esencial protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue la pension de jubilacion dispuesta en la Ley  
N.o 26504 y el Decreto Ley N.o 25967.  
Analisis de la controversia  
3. La Ley N.o 13640 establecio el régimen de jubilacion obrera y creo el Fondo de  
Jubilacion Obrera que funciono bajo la administracion de la Caja del Seguro Social  
4. Mediante el articulo 2° de la Ley N.o 16124 se comprendio a los choferes  
profesionales independientes, dedicados exclusivamente a dicha ocupacion, sean  
propietarios 0 no del vehiculo en el que laboran, en todos los beneficios de la  
jubilacion, en las mismas condiciones establecidas por la Ley N.o 13640 y su  
5. La Disposicion Final del Decreto Ley N.o 19990 derogo la Ley N.o 13640, texto  
legal que crea el Sistema Nacional de Pensiones (SNP) de la seguridad social, que  
sustituyo a los sistemas de pensiones de las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional  
de Seguro Social y del Seguro Social del Empleado y del Fondo Especial de  
6. La creacion del SNP reunio a los trabajadores empleados y a los trabajadores  
obreros en un unico sistema previsional, y conforme al plano evolutivo de la  
seguridad social, establecio en el articulo 4° del Decreto Ley N.o 19990 un régimen  
facultativo de aseguramiento para las personas que realizaban actividad economica  
independiente. Bajo dicha premisa, en el articulo 6° del Decreto Supremo N.o 011-  
74-TR se definio a la actividad economica independiente como aquella que genera  
un ingreso economico por la realizacion de trabajo personal no subordinado. Este  
tipo de aseguramiento se encuentra sujeto a diversas reglas especiales relacionadas  
con la inscripcion, las altas y bajas en el régimen y el pago de los aportes  
Obrero.  
reglamento.  
Jubilacion de Empleados Particulares.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
previsionales. En lo que concierne al pago de aportes el articulo 70 del citado  
decreto supremo establece que la obligacion de pago se genera en la fecha de la  
resolucion que admite al solicitante como asegurado facultativo, y que su  
7. Este Tribunal Constitucional al evaluar los requisitos legales para el acceso a una  
pension de jubilacion, ha considerado que la acreditacion de aportes efectuados en el  
régimen facultativo, sea como asegurado dedicado a la actividad economica  
independiente 0 como de continuacion facultativa, solo es posible a través de los  
documentos que permitan verificar el pago de los aportes mensuales. Este criterio se  
sustenta en la especial naturaleza del asegurado facultativo que, a diferencia del  
asegurado obligatorio, debe realizar el pago de los aportes de manera directa al ente  
8. Asi, de la Resolucion N.o 0000045464-2007-0NPIDCIDL19990 (f.3)y del Cuadro  
Resumen de Aportaciones (f. 29), se acredita que el demandante nacio el 30 de  
octubre de 1937 y que solo se le reconocieron 3 anos y 5 meses de aportaciones  
realizadas como chofer profesional independiente y asegurado facultativo, al 31 de  
diciembre de 1995, considerando que los periodos comprendidos desde 1967 hasta  
1987 y de 1990 a 1995 no han sido fehacientemente acreditados, asi como el  
9. Para acreditar el cumplimiento del requisito de aportes exigido por el articulo 1° del  
Decreto Ley N.o 25967 (20 anos) el actor ha presentado diversas planillas por el  
periodo comprendido entre mayo de 1967 a diciembre de 1987 y de mayo de 1988 a  
diciembre de 1995, que denomina tarjetas de aportaciones, con el objeto de  
demostrar que realizo los aportes como Chofer Profesional y Asegurado Facultativo  
10. Este Colegiado, atendiendo a lo anotado en el fundamento 7, considera que la  
documentacion presentada por el demandante no permite la verificacion del pago de  
los referidos aportes efectuados, siendo tal circunstancia una exigencia que no puede  
ser suplida por documentos de otra naturaleza, sino que deben tratarse de  
certificados de pago que permitan, cuando menos, individualizar al asegurado,  
verificar la realizacion del aporte y el mes al que corresponde, asi como la  
recaudacion regular por parte de la entidad previsional 0 de quien haga tales  
11. Por consiguiente, al no haberse acreditado las alegadas aportaciones, corresponde  
periodicidad es mensual.  
gestor 0 a quien se haya delegado la funcion recaudadora.  
periodo faltante de los anos 1988 y 1989.  
Independiente (fojas 7 a 28).  
funciones.  
desestimar la presente demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01911-2008-PA/TC  
ROBERTO CHAVEZJUAREZ  
PIURA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico:  
Loque  
JEROA BERNARDINA  
Dr. ERNESTY yr FIGU RELATOR  
ECI CRETARIO