
01942-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01942-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01942-2008-PA/TC  
LIMA  
JUANA PARDO VARGAS DE LORENTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Pardo Vargas de  
Lorente contra la sentencia expedida por la Octava Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 81, su fecha 23 de octubre de 2007, que declaro improcedente  
la demanda de amparo de autos; y  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion conforme al  
articulo 1° de la Ley No 23908 que dispone como pension minima un monto equivalente  
a los 3 sueldos minimos vitales establecidos. Asimismo, solicita el pago de devengados,  
intereses legales y la indexacion trimestral automatica hasta la actualidad.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se desestime la misma, alegando  
que se oforgo a la demandante una pension de jubilacion ascendente a I/. 80,000, monto  
superior a los 3 sueldos minimos vitales vigente en aquel entonces. Con respecto al  
reajuste trimestral automatico, alega que también debe desestimarse, puesto que el  
articulo 40 de la Ley 23908 no contiene un mandato imperativo.  
El Trigésimo Terder Juzgado Civil de Lima, con fecha 6 de marzo de 2007,  
declara fundada en parte/la demanda, ordenando el reajuste de la pension de jubilacion  
de la demandante; asi çomo el pago de devengados e intereses legales; e infundada la  
demanda en lo relativo/a la indexacion de la pension.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda  
pues considera que la pension otorgada fue superior a los tres sueldos minimos vitales  
vigentes a la fecha de su otorgamiento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901942-2008-PATC  
LIMA  
JUANA PARDO VARGAS DE LORENTE  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion,  
alegando que le corresponde la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito a lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia.  
5. El articulo 81° del Decreto Ley 19990 dispone que solo se abonaran las pensiones  
devengadas correspondientes a un periodo no mayor de doce meses anteriores a la  
presentacion de la solicitud del beneficiario. De igual manera este Tribunal ha  
precisado que el mencionado dispositivo legal se aplica a las pensiones devengadas  
por la demora en solicitar el reconocimiento del derecho en sede administrativa.  
6. De la Resolucion No 0000042286-2002-ONPDCIDL 19990, obrante a fojas 3, se  
evidencia que a la demandante se le otorgo pension especial de' jubilacion por un  
monto de S/. 18 768.83 mensuales a partir del 22 de junio/de 1989, la cual se  
encuentra actualizada en S/. 346.00; y se dispuso que el pago de los devengados se  
efectue desde el 22 de mayo de 2001, conforme a lo establecido en el articulo 81°  
del Decreto Ley 19990. Por tal motivo, la Ley 23908 resalta/inaplicable al presente  
caso al haberse solicitado la pension de jubilacion mas dé 8 anos después de su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01942-2008-PA/TC  
LIMA  
JUANA PARDO VARGAS DE LORENTE  
derogatoria.  
7. De otro lado, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones para los asegurados  
con 10 anos de aportaciones y menos de 20 anos.  
8. Por consiguiente, al constatarse del primer considerando de la Resolucion No  
0000042286-2002-ONP/DC/DL 19990, que la demandante percibe un monto  
equivalente a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su  
derecho.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNLADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
Dr. ERNE STO FIGUEROA BERNARDINI  
ECRE En TARIO REL L ATO a