
01950-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01950-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01950-2008-PA/TC  
SAN MARTIN  
DIAZ  
ERNESTO  
SANTIAGO  
RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Ernesto Santiago Diaz  
Rodriguez contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior  
de Justicia de San Martin, de fojas 54, de fecha 26 de diciembre de 2007, que declaro  
nulala demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2007 el demandante interpuso demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de San Martin Tarapoto solicitando se deje sin  
efecto la resolucion de su contrato y se le reponga en el cargo de operador de  
chancadora que desempenaba en la mencionada Municipalidad. Asimismo solicita el  
pago de las remuneraciones dejadas de percibir desde julio del 2007, fecha en la que fue  
arbitrariamente cesado por la Municipalidad. El demandante refiere que ingreso a  
trabajar el 3 de noviembre de 2003 y fue cesado el 3 de julio de 2007, habiendo  
laborado por 3 anos 8 meses y percibiendo una remuneracion de S/. 1,800.00. Refiere  
también que su relacion fue en los hechos de naturaleza laboral y no civil, habiendo  
trabajado de forma ininterrumpida por mas de tres anos bajo dependencia y  
subordinacion, cumpliendo un horario de trabajo de lunes a sabado de 7:00 am a 12:00  
m y de 2:00 pm a 5:00 pm, bajo la supervision de los funcionarios municipales..  
  
Asimismo, manifiesta haber recibido una remuneracion mensual, y realizando labores  
de naturaleza permanente.  
La entidad demandada contesto la demanda senalando que el demandante  
trabajo mediante un contrato de locacion de servicios, no obstante lo cual refirio que de  
considerar que en el caso concreto era pertinente que su relacion fuera considerada  
laboral sobre la base del principio de primacia de la realidad, la via adecuada era el  
proceso laboral y no el proceso de amparo, por lo que correspondia declarar la  
improcedencia de la demanda.  
Mediante resolucion del 26 de diciembre de 2007, el Juzgado Mixto de  
Tarapoto, declaro fundada la demanda de amparo por considerar que en el caso de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01950-2008-PA/TC  
SAN MARTIN  
DIAZ  
ERNESTO  
SANTIAGO  
RODRIGUEZ  
autos, se habia producido un despido incausado, sobre la base del principio de primacia  
de la realidad, disponiendo ademas el pago de las remuneraciones dejadas de percibir  
como resultado del despido indebido del trabajador.  
La Segunda Sala Mixta revoco la decision del Juzgado y declaro nula la  
sentencia y nulo todo lo actuado ordenando una nueva calificacion de la demanda, por  
considerar que el caso de autos no correspondia ser visto a través del proceso de amparo  
sino a través del proceso contencioso administrativo, por lo que la demanda habria sido  
indebidamente admitida a tramite, habiéndose incurrido en la causal de nulidad a la que  
se refiere el articulo 171° del Codigo Procesal Civil.  
FUNDAMENTOS  
1. Como cuestion previa y teniendo en cuenta que la Sala declaro la nulidad de la  
resolucion del Juzgado y de todo lo actuado hasta la interposicion de la  
demanda, corresponde analizar si es procedente que el Tribunal Constitucional  
conozca el presente caso en el aspecto fondal.  
Es preciso senalar que la Sala al declarar la nulidad de todo lo actuado debio de  
evidenciar el vicio insubsanable dentro del proceso, que la llevo a tal  
determinacion, vicio que no se observa del texto de su resolucion puesto que en  
ésta se expresa al contrario que el tema controvertido no es materia  
constitucional puesto que debio de verse en el proceso contencioso  
administrativo, lo que significa que la referida Sala no evidencio un vicio en el  
proceso sino un error al juzgar, lo que ameritaba que se revocara la sentencia  
apelada y se pronunciara por el tema fondal, desestimando la demanda de  
amparo por no ser materia constitucional. En tal sentido el pronunciamiento de  
la Segunda Sala Mixta Descentralizada de San Martin debe entenderse como uno  
de improcedencia y no como de nulidad. Por tanto corresponde a este Colegiado  
realizar un analisis respecto al conflicto traido al amparo, en el entendimiento  
que la decision del Tribunal Superior ha revocado la sentencia del juez que  
amparo la demanda y la ha declarado improcedente (sentencia inhibitoria).  
2. En este sentido es de senalar que conforme los criterios de procedibilidad de las  
demandas de amparo en materia individual privada, establecido en los  
fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-2005-PA/TC que constituye precedente  
vinculante de conformidad con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso procede efectuar la verificacion del despido arbitrario alegado por  
el recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01950-2008-PA/TC  
SAN MARTIN  
DIAZ  
ERNESTO  
SANTIAGO  
RODRIGUEZ  
3. El actor interpone demanda de amparo a fin de que se deje sin efecto el despido  
arbitrario en el que incurre el emplazado al no permitirle el ingreso a su centro  
de trabajo, y que en consecuencia se disponga su reincorporacion en el cargo que  
venia desempenando.  
4. El demandante refiere que ha laborado para la entidad emplazada por mas de 3  
anos por lo que debe considerarse que su relacion con la demanda que de tipo  
laboral e indeterminada, en el entendido que las labores para las cuales fue  
contratado eran de naturaleza permanente, subordinada y con caracter de  
dependencia.  
5. Es en este sentido que la cuestion controvertida consiste en determinar si el  
contrato de locacion de servicios celebrado por el demandante con la emplazada  
ha sido desnaturalizado, para efectos de ser considerado como un contrato  
laboral dé duracion indeterminada y asi poder establecer si el demandante solo  
podia ser despedido por una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad  
laboral  
6. Al respecto es de senalar que conforme ha sido establecido en la STC N.o 4699-  
2007-PA/TC, este Colegiado ha precisado que toda relacion laboral 0 contrato  
de/ trabajo se configura al comprobarse y concurrir la existencia de tres  
elémentos esenciales: (i) la prestacion personal de servicios por parte del  
trabajador, (ii) la remuneracion, y (iii) el vinculo de subordinacion juridica. En  
suma, el contrato de trabajo presupone el establecimiento de una relacion laboral  
permanente entre el empleador y el trabajador, en virtud de la cual el trabajador  
se obliga a prestar servicios al empleador de manera personal y directa a cambio  
de una remuneracion. El vinculo de subordinacion juridica implica que el  
trabajador debe prestar sus servicios bajo la direccion de su empleador, el cual  
tiene facultades para normar reglamentariamente las labores, dictar ordenes  
necesarias para la ejecucion de las mismas, y sancionar disciplinariamente  
cualquier infraccion 0 incumplimiento de las obligaciones a cargo del trabajador.  
Como parte de la subordinacion del trabajador frente al empleador encontramos,  
entre otras manifestaciones, el establecimiento de un horario de trabajo por el  
empleador.  
7. Se advierte que a fojas 2 a 13 obran los documentos presentados por el  
demandante a través de los cuales es posible acreditar que efectivamente presto  
servicios a la Municipalidad Provincial de San Martin-Tarapoto como operador  
de chancadora. Asimismo a fojas 5 de autos obra el Acta de inspeccion laboral  
en atencion a la cual se acredita que el demandante ingreso a laborar el 29 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01950-2008-PA/TC  
SAN MARTIN  
DIAZ  
ERNESTO  
SANTIAGO  
RODRIGUEZ  
octubre de 2003 y ceso el 30 de junio de 2007, percibiendo una remuneracion  
mensual de S/. 1 800.00 (mil ochocientos y 00/100 nuevos soles), tal como se  
precisa en el escrito de demanda. Es decir, la instrumental que corre en autos  
senala que el caso sub- materia hubo una relacion laboral permanente, con  
horario de trabajo en dos turnos diarios y con caracteristicas de permanencia y  
dependencia  
8. Es en este sentido que la demandada se encontraba obligada a seguir el  
procedimiento de despido al que se refiere el articulo 31° del D.S. N.o 003-97-  
TR, el mismo que al no haberse seguido en el presente caso, corresponde  
estimar la demanda confirmando la sentencia de primera instancia que declaro  
fundada la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo en cuanto a la reposicion del actor.  
2. ORDENAR la reincorporacion del demandante el cargo que ocupaba 0 en otro  
de igual 0 similar categoria.  
3. Declararla INFUNDADA en cuanto el actor solicita el pago de haberes dejados  
de percibir en atencion a que por sentencias reiteradas ha senalado que tal pago  
se da solo en razon de trabajos realmente prestados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
0 que certifiço:  
ERNESTO FIGUEROA BERNARDIN  
SECRETARIO RELATOR