
01968-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01968-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01968-2008-PA/TC  
LIMA  
SAMUEL BERNARDO GONZALES DALSASSO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 12 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Samuel Bernardo GonzAles  
Dalsasso contra la sentencia emitida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 122, de fecha 10 de agosto de 2006, que declara improcedente  
la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de mayo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administracion de Fondo de Pensiones (AFP) Integra y la Superintendencia de  
Banca, Seguros y AFP (SBS), solicitando se autorice su desafiliacion del Sistema  
Privado de Pensic nes para acceder a una pension de jubilacion dentro del Sistema  
Nacional de Pensiones, alegando que las demandadas no le permiten desafiliarse  
obligandole a permanecer en una relacion contractual sin su consentimiento, violando  
sus derechos constitucionales de igualdad ante la ley, libre contratacion y de la  
aplicacion mas favorable al trabajador en caso de duda.  
El Décimo Quinto Juzgado Civil de Lima declaro improcedente in limine la  
demanda, al estimar que el demandante no ha cumplido con agotar la via previa  
establecida.  
La recurrida confirma la apelada al considerar que la pretensica incoada no  
puede ser evaluada a trayés del presente proceso sino en la via ordinaria, en la cual  
debera agotar primero la'via administrativa.  
FUNDAMÉNTOS  
1. En la STC N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado establecio jurisprudencia sobre la  
posibilidad de retorno parcial de los pensionistas del Sistema Privado de Pensiones  
al Sistema Nacional de Pensiones. Por otro lado, elCongreso de la Republica ha  
expedido la Ley N.° 28991 -Ley de libre desafiliacion informada, pensiones minima  
y complementarias, y régimen especial de jubilacion anticipada- publicada en el  
diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01968-2008-PA/TC  
LIMA  
SAMUEL BERNARDO GONZALES DALSASSO  
2. Sobre el mismo asunto, en la STC N.o 07281-2006-PA/TC, el Tribunal  
Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, ha emitido pronunciamiento  
respecto a las causales de solicitud desafiliacion, incluida, desde luego, la referida a  
la falta de informacion, 0 a una insuficiente 0 erronea informacion, y ha establecido  
dos precedentes vinculantes, a saber: el primero sobre la informacion (Cfr.  
fundamento N.o 27)y el segundo sobre las pautas a seguir respecto al procedimiento  
3. En el caso concreto, y conforme obra en autos y segun consta a fojas 9 del escrito de  
la demanda se ha brindado una deficiente y enganosa informacion al recurrente  
puesto que los requisitos para el acceso a una pension son mayores a las que  
explicaron que tendria que cumplir. En consecuencia, la demanda debe ser declarada  
fundada, lo cual no implica la desafiliacion automâtica del demandante, sino el  
inicio del tramite de su desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de desafiliacion (Cfr. fundamento N.o 37).  
Banca, Seguro- y Fondos de Pensiones.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del  
derecho al libre acceso a las prestaciones; en consecuencia, ordena a la SBS y a la  
AFP el inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del trâmite de  
desafiliacion del demandante conforme a los criterios desarrollados en la STC N.o  
2. Ordenar la remision de los actuados a la autoridad administrativa competente para la  
3. Ordenar a la SBS, a la AFP y a la ONP cumplir en sus propios términos los  
precedentes vinculantes establecidos en los fundamentos N.° 27 y N.o 37 de la STC  
07281-2006-PA/IC.  
realizacion del trâmite de desafiliacion.  
N.° 07281-2006-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYD  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCOMORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBU JNAL COMBTITUCIONAL