
01964-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01964-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N-01964-2008-PA/TC  
LIMA  
VICTOR CRISANTO SULCA ILLAJANQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de mayo de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Crisanto Sulca  
Illajanqui contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 88, su fecha 16 de enero de 2008, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de marzo de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicables las Resoluciones N.os 0000010090-2006-ONP/DCIDL 19990 y  
0000013454-2007-ONP/DC/IDL 19990, de fechas 23 de enero de 2006 y 12 de febrero  
de 2007; y que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto  
Ley N.o 19990, el Decreto Ley N.o 25967 y el articulo 90 de la Ley N.o 26504, con el  
abono de las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda sosteniendo que al actor se le denego la  
pension solicitada porque solo ha acreditado 2 anos y 9 meses de aportaciones, y que  
existe la imposibilidad de acreditar mas anos de aportes. Asimismo, refiere que el  
proceso de amparo no es la via idonea para solicitar el reconocimiento de anos de  
aportacion, por carecer de estacion probatoria.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31  
de julio de 2007, declaro improcedente la demanda, por considerar que el actor no ha  
cumplido con acreditar los requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para acceder a una  
pension de jubilacion.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion conforme a los  
Decretos Leyes N.os 19990 y 25967 y la Ley N.o 26504. En consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
3. De conformidad con el articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990, el articulo 1.° del  
Decreto Ley N.° 25967 y el articulo 90 de la Ley N.o 26504, para obtener una  
pension bajo el régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones  
4. De las Resoluciones N.OS 0000010090-2006-ONP/DC/DL 19990 y 0000013454-  
2007-ONP/DC/DL 19990, de fechas 23 de enero de 2006 y 12 de febrero de 2007,y  
de los Cuadros de Resumen de Aportaciones, obrante a fojas 4 y 7, se desprende que  
la ONP le denego al demandante su pension de jubilacion porque considero que  
existe la imposibilidad material de probar el total de aportaciones efectuadas, que el  
actor no habia acreditado fehacientemente aportaciones por los anos 1957 hasta  
1975, 1979 1980 asi como los periodos faltantes de los anos 1978, 1981, 1982, por  
lo que no procedia el otorgamiento de la pension de jubilacion solicitada.  
5. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.°y 70.°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al  
13".  
6. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha adjuntado lo  
siguiente: (a) Un certificado de trabajo y una liquidacion de beneficios sociales  
otorgados por Establecimientos San José Olcese S.A. con los que se acredita que  
trabajo desde el 23 de agosto de 1957 hasta el 31 de diciembre de 1975, es decir por  
18 anos, 4 meses y 8 dias, segun consta a fojas 9. (b) Un certificado de trabajo y una  
pago de indemnizacion por tiempo de servicios otorgado por la empresa Depo  
Transportes S.A. con los que se acredita que trabajo desde el 20 de febrero de 1976  
hasta el 31 de mayo de 1982, es decir por 6 anos, 3 meses y 11 dias.  
7. Por tanto, tomando en cuenta la documentacion mencionada el demandante acredita  
24 anos y 7 meses de aportaciones, que incluyen los 2 anos y 9 meses de  
aportaciones reconocidas por la ONP. Asimismo, con el Documento Nacional de  
Identidad obrante a fojas 14, se acredita que el demandante nacio el 20 de enero de  
1940 y que cumplio 65 anos de edad el 20 de enero de 2005.  
8. Por consiguiente ha quedado acreditado que el demandante cumple los requisitos  
legales establecidos por el articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990 para acceder a  
una pension de jubilacion dentro del régimen general.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N901964-2008-PA/TC  
LIMA  
VICTOR CRISANTO SULCA ILLAJANQUI  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
lo establece el Decreto Ley N.o 19990, el Decreto Ley N.o 25967 y la Ley N.°  
26504, para lo cual se tendra en cuenta la fecha de apertura del Expediente N.o  
11300069205 en el que consta la solicitud de la pension denegada.  
10. Este Tribunal en la STC 05430-2002-PA/TC, ha precisado que corresponde el pago  
de los intereses legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas  
oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en los articulo 1246°  
del Codigo Civil,y en la forma y modo establecido por la Ley N.o 28798.  
11. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional a la  
pension del demandante, corresponde, de conformidad con el articulo 56.° del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma el pago de los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.oS  
0000010090-2006-ONPIDCIDL 19990 y 0000013454-2007-ONP/DC/IDL 19990, de  
fechas 23 de enero de 2006 y 12 de febrero de 2007.  
2. Ordenar que la demandada expida resolucion otorgandole pension de jubilacion al  
recurrente de conformidad con el articulo 38.° del Decreto Ley N.° 19990, el  
articulo 1.° del Decreto Ley N.o 25967 y el articulo 9.° de la Ley N.o 26504, segun  
los fundamentos de la presente; y que le abone las pensiones devengadas con sus  
respectivos interés legales, y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLY  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo, qye certifico:  
I  
Dr. FRNESTOE IHGUERGA-BERNARDINT  
SECRETARIO RELATOR