
01963-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01963-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01963-2008-PA/TC  
DOLORES VASQUEZ DE RAMOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dolores Vasquez de  
Ramos contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 126, su fecha 15 de enero de 2008, que declara infundada la demanda de  
autos; y  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP), solicitando que se inaplique la Resolucion No 30502-97-ONP/DC y  
que, en consecuencia, se reajuste su pension de jubilacion conforme al articulo 1° de la  
Ley No 23908 que establece como pension minima un monto equivalente a los 3 sueldos  
minimos vitales establecidos. Asimismo, solicita el pago de devengados e intereses  
legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se declare improcedente la misma,  
alegando que se pretende la creacion de un mayor derecho pensionario y no la  
restitucion de uno preexistente. En cuanto al fondo del asunto, senala que también debe  
desestimarse la demanda pues a la demandante se le otorgo pension de viudez cuando la  
Ley No 23908 ya no se encentraba) vigente.  
El Sexagésimo Primer Juzgado Especializado de Lima, con fecha 31 de julio de  
2007, declara infundada lademanda, pues adquirio el derecho a pension de viudez a  
partir del 18 de agosto de'1996, es decir, cuando la Ley No 23908, ya no se encontraba  
vigente.  
A  
La recurrida, confirmando la apelada, declara infundada la demanda, pues  
considera que al momento de otorgarsele la pension ya no se encontraba vigente la Ley  
No 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01963-2008-PA/TC  
DOLORES VASQUEZ DE RAMOS  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el prescate caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez, al  
considerar que le corresponde la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
4. Asi, de la Resolucion 21647-609-87, obrante a fojas 4, se evidencia que al conyuge  
causante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 12 de setiembre de 1986, por  
la cantidad de 1/1058.94/Antis mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la  
fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo 011-84-  
TR, que establecio en U 135 intis el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion  
de la Ley 23908, la pension minima legal se encontraba establecida en I. 405 intis,  
por lo que no se advierte vulneracion del derecho a la pension minima establecido en  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion de la demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1°de la Ley 23908 hasta el  
18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en consideracion que el demandante  
no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere  
percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de  
pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho para réclamar los montos dejados de  
fundamentos 5 y del 7 al 21.  
la Ley 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01963-2008-PA/TC  
DOLORES VASQUEZ DE RAMOS  
LIMA  
percibir en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de  
6. Por otro lado, de la Resolucion 30502-97-ONP/DC, obrante a fojas 3, se evidencia  
que al demandante se le otorgo pension de viudez a partir del 18 de agosto de 1996,  
es decir con posterioridad a la derogacion tacita de la Ley No 23908, por lo que dicha  
7. De otro lado, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 nuevos soles el monto minimo de las pensiones  
8. Por consiguiente, al constatarse de la boleta de pago obrante a fojas 5, que la  
demandante percibe una suma mayor a la pension minima vigente, se advierte que,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
legalidad de los actos de la Administracion.  
norma no resulta aplicable a su caso.  
derivadas (sobrevivientes).  
actualmente, no se esta vulnerando su derecho.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la aplicacion de la  
Ley 23908 a la pension inicial de jubilacion de su conyuge causante, a la pension de  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en la aplicacion de la Ley 23908 con  
posterioridad al otorgamiento de la pension de jubilacion del cônyuge causante hasta  
el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el  
de viudez y con respecto a la afectacion al minimo vital.  
caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico;  
Dr ERNESTO FIGUEROA BERNARDIN  
SECRETARIO RELATOR