
01971-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01971-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01971-2008-PA/TC  
LUCAS RIVAS ALVAREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lucas Rivas Alvarez  
contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 121, su fecha 22 de enero 2008, que declaro improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTFS  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000002869-2006-ONP/DCIDL 18846, de fecha 2 de mayo de 2006, y que en  
consecuencia "se me otorgue la renta vitalicia conforme a lo dispuesto al Decreto Ley  
N.o 18846", abonandosele los intereses legales y reintegros generados, mas costos del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda sosteniendo que la unica entidad competente  
para determinar las enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de  
incapacidades a cargo de EsSalud.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
25 de julio de 2007, declara improcedente la demanda, por considerar que el certificado  
de discapacidad aportado por el demandante no es documento idoneo paraacreditar una  
enfermedad profesional dado que no tiene respaldo en ninguna historia elinica.  
La reeurrida confirma la apelada por estimar que no so'ha acreditado que la  
enfermedad del demandante haya sido adquirida en la realizacion de sus labores.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diarig oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado queRorman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01971-2008-PATC  
LUCAS RIVAS ALVAREZ  
LIMA  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846, tomando en cuenta  
que padece de hipoacusia bilateral. En consecuencia, la pretension del recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en las STC 10063-2006-PA/IC, STC 10087-2005-PA/IC y STC  
6612-2005-PA/TC, ha precisado los criterios a seguir respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
4. El Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846,  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
5. Mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 senala que  
enfermedad profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar Si una eafermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
Tal como lo viene precisando este Tribunalen las SSTC 10063-2006-PA/IC,  
10087-2005-PA/TC y 6612-2005-PA/TC, pard establecer que la hipoacusia es de  
origen ocupacional es necesario acreditar/la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad, Para ello se debera tener en cuenta las  
(accidentes y enfermedades profesionales).  
por la ONP.  
desempena O del medio enc que se ha visto obligado a trabajar.  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901971-2008-PATC  
LUCAS RIVAS ALVAREZ  
LIMA  
funciones que desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de  
cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo, es decir, que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se  
8. Del certificado de trabajo expedido por el Southern Peru Limited, obrante a fojas 3  
de autos, se aprecia que el actor presto servicios como obrero desde el 27 de agosto  
de 1957 hasta el 16 de enero de 1958, desde el 4 de mayo 1959 hasta el 3 de junio  
de 1963, desde el 7 de enero de 1966 hasta el 17 de abril de 1982, desde el 16 de  
julio de 1982 hasta el 22 de noviembre de 1989. Debe tenerse en cuenta que la  
enfermedad que padece le fue diagnosticada el 27 de marzo de 2006 (tal como  
consta en el certificado de discapacidad, cuya copia obra a fojas 4), es decir,  
después de 16 anos de haber cesado, por lo que no es posible objetivamente  
9. Por consiguiente no acreditàndose la vulneracion de los derechos invocados, debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
determinar la relacion de causalidad antes referida.  
desestimarse la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANYCISCO MERA LES SARAI  
CR CONSTIT FO GENER JO CIONA  
IBUNAL