
02007-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02007-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02007-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCELINA VILCA DE YUCRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 10 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marcelina Vilca de  
Yucra contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 129, su fecha 18 de marzo de 2008, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones N.OS  
00000044904-2005-ONP/DC/IDL 19990, 00000031000-2006-ONP/DC/DL 19990,  
0000096742-2006-ONP/DCIDL 19990 y 000009532-2006-ONPIDCIDL 19990; en  
consecuencia se ordene a la emplazada otorgar pension de jubilacion del régimen  
J  
especial del Sistema Nacional de Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se declare improcedente segun el  
articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional, al existir otra via igualmente  
satisfactoria.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 25 de junio  
de 2007, declara fundada la demanda, por considerar que la demandante cumple con los  
requisitos exigidos para acceder al régimen especial del Decreto Ley N.° 19990.  
La Sala Superior competente revocando la apelada la declara improcedente, por  
considerar que la copia simple del certificado de trabajo no es suficiente para acreditar  
los anos de aportacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02007-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCELINA VILCA DE YUCRA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda y delimitacion del petitorio  
1. En la STC N."1417-2005-PAVIC este Tribunal ha delimitado los lineamientos  
juridicos que permiten ubicar las pretensiones que por pertenecer al contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas con  
2. En el presente caso la demandante solicita el reconocimiento de anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones y por ende el otorgamiento de una  
pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.° 19990. En consecuencia  
advirtiéndose que se encuentra comprometido el acceso a una pension de jubilacion,  
la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37. b de la  
STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual corresponde efectuar un analisis sobre el  
él, merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con los articulos 38°, 470 y 48° del Decreto Ley N.o 19990 para  
obtener una pension de jubilacion, el régimen especial exige la concurrencia de  
cuatro requisitos en el caso de las mujeres: tener 55 anos de edad, por lo menos 5  
anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1936 y haber estado  
inscrito en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro Social 0 del  
4. De las resoluciones cuestionadas se acredita que a la demandante se le denego la  
pension del régimen especial por no haber acreditado como minimo 5 anos de  
aportacion al Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo senala que los periodos  
comprendidos desde 1952 hasta 1961 no se consideran al no haberse acreditado  
5. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990 concordante con su articulo 13, este Tribunal ha interpretado de manera  
Seguro Social del Empleado.  
fehacientemente.  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02007-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCELINA VILCA DE YUCRA  
uniforme y reiterada que las aportaciones de los asegurados obligatorios deben  
6. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse tanto en contenido como en  
forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis  
7. El criterio indicado ha sido ratificado en la STC 04762-2007-PA precisando que  
"L...] en la relacion de retencion y pago de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, el trabajador ocupa una posicion de desventaja, pues si bien él efectua la  
aportacion, es el empleador quien la retiene y la paga efectivamente ante la entidad  
gestora, es decir, es el responsable exclusivo de que las aportaciones ingresen al  
fondo de pensiones. Por su parte el empleador, al actuar como agente de retencion,  
asume una posicion de ventaja frente al trabajador por recaer en su accionar la  
posibilidad de que las aportaciones se realicen de manera efectiva, ya que puede  
retenerla de la remuneracion del trabajador pero no pagarla ante la entidad gestora,  
pues el trabajador, en calidad de asegurado obligatorio, ocupa un rol de inaccion y,  
por ello, esta liberado de toda responsabilidad por el deposito de las aportaciones  
ante la entidad gestora. Ello implica también que la entidad gestora frente al  
empleador mantiene una posicion de ventaja, ya que le puede imponer una multa  
por incumplimiento de pago de aportaciones retenidas 0 exigirle mediante los  
8. Asimismo este tribunal en el fundamento 26 de la STC N.o 4762-2007-AA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, ha senalado que  
para el reconocimiento de periodos de aportaciones, que no han sido considerados  
por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el  
juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demandan como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de renumeraciones, la  
liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de  
aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros documentos.  
9. De autos, se advierte que la demandante para acreditar las aportaciones realizadas al  
tenerse por realizadas al derivar de su condicion de trabajadores.  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension.  
procedimientos legales el cobro de las aportaciones retenidas." 22  
Sistema Nacional de Pensiones, ha adjuntado  
Un certificado de trabajo expedido por la empresa MICHELL Y CIA S.A, en  
copia simple.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02007-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCELINA VILCA DE YUCRA  
Si bien los documentos en original presentados de fojas 9 a 14 del cuaderno del  
Tribunal podrian corroborar el certificado de trabajo en copia simple, en el  
presente caso no es asi ya que existe un problema de discrepancia en la  
identidad por referirse a Celina Figueroa Vilca y no a la demandante Marcelina  
Vilca de Yucra, hay que destacar que esta discrepancia, que la propia  
demandante reconoce, es materia que no puede ser dilucidada en esta via sino  
en una que cuente con estacion probatoria.  
10. En consecuencia al no haber adjuntado la demandante instrumento de prueba idoneo  
que genere conviccion para el reconocimiento de periodos de aportacion debe de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
desestimarse la demanda dejando a salvo su derecho.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que, certifico:  
LERINESTOE FIGUEROA BERNARDINI  
SEGRETARIO RELATOR