
02004-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02004-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02004-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
BERNABE MAITA SUGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 21 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bernabé Maita Suga  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
de fojas 172, su fecha 14 de febrero de 2008, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Er recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declara nula la Resolucion N.o 7322-2006-  
ONPIDCIDL18846, de fecha 23 de noviembre de 2006, que le deniega la pension de  
invalidez en aplicacion del articulo 13 del Decreto Ley N.o 18846, en consecuencia se le  
otorgue renta vitalicia de conformidad al Decreto Ley N.o 18846 y su reglamento.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, intereses legales, costas y costos del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente  
en aplicacion del articulo 5.2° del Codigo Procesal Constitucional, 0 en su defecto  
infundada, por cuanto la fibrosis pulmonar e hipoacusia neurosensorial no estan  
consideradas como enfermedades profesionales sino como incapacidades producidas no  
necesariamente por enfermedades profesionales.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 25 de mayo  
de 2007, declara fundada, en parte, la demanda, por cuanto en mérito al examen médico  
ha quedado acreditado que el demandante adolece la referida enfermedad profesional, e  
improcedente en el extremo que en la pension de renta vitalicia se le deba incluir todo  
aumento, incremento y/o bonificacion que conforme a Ley le corresponda.  
La Sala Superior competente revoca la apelada declarando infundada la  
demanda, por estimar que dado el tiempo transcurrido desde que el demandante ceso en  
sus labores hasta que se le diagnostico la incapacidad no se ha acreditado que dichas  
enfermedades sean consecuencia de las labores realizadas en las minas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02004-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
BERNABE MAITA SUGA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC. N.91417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Leyl N.o 18846, tomando en cuenta que  
padece de hipoacusia y fibrosis pulmonar. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controyertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC N.o 02513-2007-PA/TC ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846,  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3, entiende como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02004-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
BERNABE MAITA SUGA  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
7. En cuanto a la hipoacusia como enfermedad, debe senalarse que cualquier persona  
expuesta a ruido de forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce  
una lesion auditiva inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser  
tanto una enfermedad comun, ya que se genera como consecuencia de la exposicion  
continua al ruido, como profesional.  
8. De ahi que, tal como lo ha precisado este Tribunal en la STC N.o 02513-2007-  
PA/TC, para establecer que la hipoacusia se ha producido como enfermedad  
profesional,es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de  
trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que  
desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha  
de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo, es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
9. Del certificado de trabajo expedido por las Minas de Cobre de Chapi S.A., obrante a  
fojas 6 de autos, se aprecia que el recurrente presto servicios como obrero Minero  
"A" en labores subterraneas, desde el 4 de diciembre de 1968 hasta el 31 de julio de  
1984/ lo cual ha sido reconocido por la emplazada mediante la resolucion  
impugnada a fojas 5. No obstante, debe tenerse en cuenta que el demandante ceso en  
sus actividades laborales el 31 de julio de 1984, y que la enfermedad de hipoacusia  
que padece le fue diagnosticada el 14 de noviembre de 2006 (tal como consta en el  
Certificado Médico de Incapacidad, cuya copia legalizada obra a fojas 7), es decir,  
después de 22 anos de haber cesado, por lo que no es posible determinar  
objetivamente la relacion de causalidad antes referida.  
10. En cuanto la fibrosis pulmonar, ésta no se encuentra considerada como enfermedad  
profesional, tal como es de verse del art. 60° del Decreto Supremo N.o 002-72-TR  
Reglamento del Decreto Ley N.o 18846- que senala cuales son las enfermedades  
profesionales, por lo que no se puede solicitar renta vitalicia alegando el  
padecimiento de la referida enfermedad.  
11. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual  
la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02004-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
BERNABE MAITA SUGA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifica:  
DRERNESTCT AIGUERDA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR