
02027-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02027-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02027-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ROSARIO URIARTE DE VERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 20 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Rosario Uriarte de  
Vera contra la sentencia expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 113, su fecha 6 de marzo de  
2008, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le incremente el monto de su pension de viudez,  
alegando que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley N.o 23908, con abono del reajuste trimestral automatico, los  
devengados e intereses legales correspondientes, incluyendo el otorgamiento de todos  
los aumentos otorgados desde el 19 de diciembre de 1992.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pensionen tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces masque el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al ingresominimo legal, que estaba compuesto por el sueldo minimo  
vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Sétimo Jyagado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 21 de setiembre  
de 2007, declara Amprocedente la demanda considerando que la demandante no ha  
acreditado que.durante la vigencia de la Ley N.o 23908, la pension del causante no  
haya sido nivelada.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen, ,precedente vinculante, este Tribunal estima  
que en el presente caso, aun cuando tapretension se encuentra dirigida a cuestionar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02027-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ROSARIO URIARTE DE VERA  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez,  
alegando que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley N.o 23908, con abono de la indexacion trimestral,  
devengados e intereses legales.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los  
4. En el presente caso, mediante la Resolucion N.o 0272-73, obrante a fojas 3, se  
evidencia que se otorgo al causante,de la demandante su pension, a partir del 1 de  
abril de 1973; en consecuencia, a dicha pension le fue aplicable el beneficio de la  
pension minima establécido en el articulo 1° de la Ley N.o 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que la demandante no ha demostrado que durante el referido periodo  
su causante hubiere percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en  
cada oportunidad de pago, se deja a salvo, de ser el caso, su derecho para reclamar  
los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse  
desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
5. Por otro lado, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la Resolucion  
0000076875-2006-0NPDC/DL19990, de fecha 4 de agosto de 2006, se otorgo  
pension de viudez a favor de la demandante, a partir del 30 de junio del mismo ano,  
es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha  
Cabe precisar que conforme a lo dispuesto/por las Leyes N.oS 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
en atencion al uumero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese  
sentido, y en concordancia con las/disposiciones legales, mediante la Resolucion  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al21.  
norma no resulta aplicable a su caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02027-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ROSARIO URIARTE DE VERA  
Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este se encuentra condicionado a  
factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de  
Pensiones, y no se efectiia en forma indexada 0 automatica. Ello fue previsto desde  
la creacion del Sistema Nacional de Pensiones y fue posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece  
que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
(sobrevivientes).  
minima concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
arreglo a las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion al  
minimo vital, la aplicacion de la Ley N.o 23908 en la pension del conyuge causante y  
en la pension de viudez, asi como la indexacion trimestral automatica.  
2. IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 en la  
pension de jubilacion del cônyuge causante de la actora, durante su periodo de  
vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo  
valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Loque certifico.  
Dr. ERNE TO FIGUEROA BERNARDINI  
ETARIO RELATOR