
02032-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02032-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
FOJAS  
OTDA  
OMAPTECRL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
02  
EXP. N.° 02032-2009-PA/TC  
SANTA  
DORALIZA  
HUAMANCHUMO  
SAGASTEGUI  
DE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 18 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Doraliza Sagastegui de  
Huamanchumo contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 172, su fecha 4 de diciembre de 2008, que declara infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se nivele la pension de jubilacion de su cônyuge  
causante, asi como su pension de viudez ascendente a S/. 270.41, en aplicacion de la  
Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales; y que se disponga  
el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que no corresponde aplicar los  
beneficios establecidos en la Ley 23908 a la pension de viudez de la actora, toda vez  
que la contingencia se produjo el 15 de julio de 1999, es deciy, con posterioridad a la  
derogacion de dicha norma.  
El Juzgado Civil Transitorio de Chimbote, con/f fecha 15 de mayo de 2008,  
declara infundada la demanda estimando que la actora no tiene derecho a que su  
pension inicial de viudez sea calculada de conformidad con lo establecido en la Ley  
23908, toda vez que la contingencia se produjo con posterioridad a la fecha de vigencia  
de dicha ley.  
La Sala Superior competente confirma laapelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNALO  
FOJAS  
ORTTICOR OTDA  
03  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02032-2009-PA/TC  
SANTA  
DORALIZA  
HUAMANCHUMO  
SAGASTEGUI  
DE  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste la pension de jubilacion  
de su causante y su pension de viudez, en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, en aplicacion de la Ley 23908, mas la indexacion trimestral  
automatica.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. Con relacion a la pension de jubilacion del conyuge causante de la actora, de la  
Resolucion 199-PH-DIV-PENS-FS5-92 corriente a fojas 3, se evidencia que: a)  
se otorgo pension de jubilacion a partir del 2 de enero de 1989; b) acredito 13 anos  
de aportaciones; y c) el monto inicial de la pension otoygada fue de I/. 160,000.00  
intis conforme a la Carta Circular N.o 007-DNP-IPSS-90, a partir del 15 de enero de  
La Ley 23908 publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima/ el monto minimo de las pensiones de  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
1990.  
TRIBUNAL  
FOJAS  
BENATECORT OTDA  
04  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02032-2009-PA/TC  
SANTA  
DORALIZA  
HUAMANCHUMO  
SAGASTEGUI  
DE  
invalidezyjubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los  
trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de  
7. Cabe precisar que, en el presente caso, para la determinacion de la pension minima,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 006-90-TR, del 7 de febrero de 1990, que  
establecio el Sueldo Minimo Vital en la suma de V. 150,000.00 intis, quedando  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC  
y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y  
en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe  
aplicarse el criterio expuesto entel articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas  
ejecutorias también senalan que débe tenerse en cuenta el articulo 13 de la  
Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como  
objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo,  
accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser  
amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el articulo 10 de  
9. En consecuencia, se evidencia que en perjuicio del conyuge causante de la actora se  
ha inaplicado lo dispuesto en el articulo 1 de la Ley 23908, por lo que, en  
aplicacion del principio pro homine, debera ordenarse que se verifique el  
cumplimiento de la referida ley durante todo su periodo de vigencia y se le abonen  
a la recurrente los montos dejados de percibir por su conyuge causante desde el 1  
de febrero de 1990 hasta el 18 de diciembre de 1992, çon los intereses legales  
10. De otro lado, respecto a la pension de viudez de/la actora, debe senalarse que  
mediante Resolucion 31454-1999-ONPIDC, obrante a fojas 2, se le otorgo dicha  
pension a la recurrente a partir del 15 dej julio de'1999; es decir, con posterioridad a  
la derogacion dc la Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su  
los cuales era el sueldo minimo vital.  
fijada una pension minima legal de I/. 450,000.00 intis.  
la vigente Carta Politica de 1993.  
correspondientes.  
caso.  
TRIBUNAL  
FOJAS  
OMDUTICUNAI OTDA  
05  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02032-2009-PA/TC  
SANTA  
DORALIZA  
HUAMANCHUMO  
SAGASTEGUI  
DE  
11. Sobre el particular, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por  
el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
12. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 5) que la demandante percibe la  
pension minima vigente, se advierte que actualmente no se esta vulnerando su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
derecho.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda, en el extremo referido a la aplicacion  
de la Ley 23908 a la pension inicial del conyuge causante de la actora; en  
consecuencia, reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho  
fundamental a la pension, se ordena a la ONP que reajuste la pension del causante  
de acuerdo con los criterios de la presente, abonando a la recurrente los devengados  
e intereses legales correspondientes y los costos procesales, en el plazo de 2 dias  
2. Declarar INFUNDADA la demanda cuanto a la vulneracion al derecho minimo  
vital y la aplicacion de la Ley 23908 7a pension de viudez de la demandante.  
habiles.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
certifico:  
Lo que  
IN  
K ERN N  5