
02033-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02033-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02033-2008-PA/TC  
DONATO VILCHEZ IZQUIERDO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 11 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Donato Vilchez  
Izquierdo contra la sentencia expedida por la Octava Sala Especializada en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 76, su fecha 26 de setiembre de 2007, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de noviembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue  
pension de jubilacion minera proporcional conforme a la Ley N.o 25009. Asimismo,  
solicita el pago de devengados e intereses legales.  
La ONP contesta la demanda alegando que la misma es improcedente por cuanto  
no se pueden declarar mediante el amparo derechos que no han sido previamente  
declarados a través de un acto administrativo contenido en una resolucion para cuya  
emision se haya seguido el procedimiento constitutivo adecuado.  
El Cuadragésimo, Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
28 de diciembre de 2006, declara infundada la demanda al considerar que el actor no  
reune los requisitos para el otorgamiento de una pension de jubilacion minera conforme  
a la Ley N.o 25009  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, al  
considerar que durante el vinculo laboral que mantenia el recurrente con la empresa  
minera en la cual laboraba no se encontraba vigente la Ley No 25009.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC N.o 1417-2005-PXXpublicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunalha senalado que forman parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02033-2008-PA/TC  
DONATO VILCHEZ IZQUIERDO  
LIMA  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita el otorgamiento de una pension de  
jubilacion minera conforme a la Ley N.o 25009. Por consiguiente, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controv ertida.  
3. Al respecto, es de advertir que en el presente caso la contingencia se produjo cuando  
aun no se encontraba en vigor la Ley N.o 25009, pues de la declaracion jurada  
obrante a fojas 7 fluye que el recurrente ceso el 24 de mayo de 1969; por tanto, la  
4. Del mismo modo, aun cuando se pueda aplicar al presente caso el principio iura  
novit curia consagrado en el articulo VIII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, tampoco resulta aplicable el Decreto Supremo N.o 001-74-TR, toda  
vez que el referido decreto entro en vigencia el 26 de febrero de 1974. En ese  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
referida ley no le resulta aplicable.  
sentido, la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSHITUCIONAL