
02052-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02052-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0017  
EXP. N.o 02052-2008-PA/TC  
LIMA  
PEDRO FERMIN CAMONES ILLANES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Fermin Camones  
Illanes, contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 98, su fecha 4 de diciembre de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 48730-  
2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 11 de septiembre de 2002; y que por ende se le  
otorgue pension de jubilacion adelantada, por reduccion 0 despedida total del personal;  
asimismo, solicita el pago de los devengados.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha acreditado los  
anos de aportaciones exigidos conforme al régimen de jubilacion especial, regulado por  
el articulo 44° del Decreto LeyN. o 19990.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25  
de mayo de 2007, declaro improcedente la demanda por considerar que el demandante  
no ha acreditado fehacientemente los anos de aportaciones necesarios para acceder a  
una pension de jubilacion adelantada.  
La Sala Superior competente confirma la apélada, por estimar que pese a que el  
demandante ha acreditado un total de 20 anos S 3 meses de aportaciones, para la  
aplicacion del segundo parrafo del articulo 44° dél decreto Ley N. o 19990 se requiere la  
actuacion de elementos probatorios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02052-2008-PA/TC  
LIMA  
PEDRO FERMIN CAMONES ILLANES  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada, conforme al articulo 44 del Decreto Ley N.° 19990. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44° del Decreto Ley N. o 19990 establece que: "los trabajadores que  
tengan cuando menos 55 0 50 anos de edad y 30 0 25 anos de aportaciones segun  
sean hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion  
(...)".  
4. El Documento Nacional de Kdentidad, obrante a fojas 10, registra que el demandante  
nacio el 11 de marzo de 1946, y que cumplio los 55 anos de edad el 11 de marzo de  
2001.  
5. De la Resolucion N.o 00045730200-0NPDCDE 19990, obrante a fojas 20, se  
evidencia que la demandada le denego la pension de jubilacion adelantada al actor  
por considerar que no habia acreditado las apoftaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones y que en caso de acreditarse los aportes realizados desde el ano 1971  
hasta el ano 1992, estas no se consideran, pero en el caso de que si se acreditasen no  
reuniria el minimo de aportes necesarios para obtener el derecho a la pension  
adelantada.  
6. Asimismo, es necesario senalar que se desprende de carta expedida por la Gerencia  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02052-2008-PA/TC  
LIMA  
PEDRO FERMIN CAMONES ILLANES  
Zonal Ancash Sierra de Hidrandina SA., de fecha 13 de enero de 1992, la relacion  
del personal renunciante, entre ellos el demandante, que se acogio al Programa de  
Incentivos para el Retiro Voluntario REINPRE D.S. 022-91-EM/VME, y cuya  
aceptacion fue aprobada por el Comité de Emergencia de la Empresa Regional de  
Servicio Publico de Electricidad - Electronorte medio SA., Hidrandina, también se  
observa el nombre del actor en el Segundo Listado de ex trabajadores cesados  
irregularmente de acuerdo con lo dispuesto en las leyes 27452, 27586 y 27803.  
7. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990 concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto  
Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
trabajadores.  
8. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta tanto en contenido como en forma, siempre  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
proteccion al derecho a la pension.  
9. El criterio indicado ha sido ratificado) en la STC 04762-2007-PA precisando que  
"L...] en la relacion de retencion ypago de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, el trabajador ocupa unaposicion de desventaja, pues si bien él efectua la  
aportacion, es el empleador quien la retiene y la paga efectivamente ante la entidad  
gestora, es decir, es el responsable exclusivo de que las aportaciones ingresen al  
fondo de pensiones. Por su parte el empleador, al actuar como agente de retencion,  
asume una posicion de ventaja frente al trabajador por recaer en su accionar la  
posibilidad de que las aportaciones se realicen de manera efectiva, ya que puede  
retenerla de la remuneracion del trabajador pero no pagarla ante la entidad gestora,  
pues el trabajador, en calidad de asegurado obljgatorio, ocupa un rol de inaccion y,  
por ello, esta liberado de toda responsabilidad por el deposito de las aportaciones  
ante la entidad gestora. Ello implica también que la entidad gestora frente al  
empleador mantiene una posicion de ventaja, ya que le puede imponer una multa por  
incumplimiento de pago de aportaciones retenidas 0 exigirle mediante los  
procedimientos legales el cobro de las aportaciones retenidas".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02052-2008-PA/TC  
LIMA  
PEDRO FERMIN CAMONES ILLANES  
10. Asimismo, este Tribunal en el fundamento 26 de la STC N.o 4762-2007-AA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, ha senalado que  
para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados  
por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el  
juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda, como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de renumeraciones, la  
liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de  
aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros documentos. Dichos  
instrumentos pueden ser presentados en original, copia legalizada, mas no en copia  
simple.  
11.1 Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha adjuntado a su  
demanda:  
a. Copia legalizada del Certificado de Trabajo, de fecha 28 de marzo de 2003,  
obrante a fojas 23, emitido por el Jefe de Recursos Humanos de la empresa  
Regional de Servicio Publico de Electricidad - Electronorte Medio S.A., del  
cual se desprende que el demandante laboro por el periodo comprendido del 4 de  
octubre de 1971 al 15 de enero de 1992, acumulando 20 anos, 3 meses, 12 dias  
aportados al Sistema Nacional de Pensiones, habiendo desempenado como  
ultimo cargo el de electricista en la ex Gerencia Zonal Ancash Sierra.  
b. Copia legalizada de la Liquidac.gerdeBemeficios Sociales, obrante a fojas 22, en  
la cual se senala que el motivo del eese fue la renuncia voluntaria para acogerse  
al REINPRE.  
C. Copia legalizada de una carta dirigida a los Jefes de las unidades de  
Administracion y Finanzas, Comercializacion, Servicios Menores, Distribucion  
y al Jefe de la Subzona Caraz, obrante a fojas 24, en la cual se remite la relacion  
del personal que ha renunciado a la empresa, acogiéndose al Programa de  
Incentivos para el retiro voluntario REINPRE.  
d. Copia legalizada del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrante a fojas 21, del  
cual se desprende que al demandante/se le denego la solicitud de pension de  
jubilacion adelantada y la aplicacion del segundo parrafo del articulo 44° del  
Decreto Ley N. o 19990, toda vez qne se acogio al Programa de Incentivos para  
el Retiro Voluntario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02052-2008-PA/TC  
LIMA  
PEDRO FERMIN CAMONES ILLANES  
12. En ese sentido, el demandante ha acreditado solo 20 anos, 3 meses, 12 dias de  
aportes, no cumpliendo de este modo con el requisito de aportaciones establecido en  
el articulo 44° del Decreto Ley N.° 19990 para percibir una pension de jubilacion  
adelantada, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
(DrEmnestp Figueroa Bernardini  
Secetario Relator