
02064-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02064-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02064-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA  
LLONTOP  
EXALTACION  
ACOSTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 18 dias del mes de diciembre de 2008, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistados Mesia Ramirez,  
Vergara Gotelli, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Exaltacion Acosta  
Llontop contra la sentencia de la Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 170, su fecha 12 de marzo de 2008, que declara infundada la  
démanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de junio de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se actualice y  
nivele su pension de viudez, ascendente a S/. 357.98, en aplicacion de la Ley 23908, en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automâtica. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Primer Juzgado CiurdeCpiclayo, con fecha 11 de julio de 2007, declara  
improcedente la demandaconsiderapdo que la pretension de la demandante requiere de  
la actuacion de medios probatorios, por lo que la via constitucional no resulta idonea ya  
que no cuenta con dicha etapa procesal, conforme al articulo 9 de/Codigo Procesal  
Constitucional.  
La Sala Superior competente revocando la apelada /declara infundada la  
demanda estimando que la actora no ha presentado medio probatorio alguno con el que  
actedite que la Ley 23908 no se haya aplicado a su pension durante toda su vigencia; y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a  
EXP. N.o 02064-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA  
LLONTOP  
EXALTACION  
ACOSTA  
que, de otro lado, la actora percibe en la actualidad un monto superior a lo establecido  
por la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP. que fijo la pension para  
sobrevivientes en S/. 270.00.  
FUNDAMENTOS  
Proçedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
1  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste su pension de viudez,  
ascendente a S/. 357.98, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales,  
mas la indexacion trimestral automâtica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto por el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observançia obligatoria de los fundamentos  
4. De la Resolucion 26520-B-036-CH-99 de fecha 22 de febrero de'1990, corriente a  
fojas 2, se advierte que se le otorgo a la demandante la pension de viudez a partir  
del 1 de febrero de 1990 por el monto de I/. 160.00 (ciento sesenta intis).  
5. La Ley 23908 (publicada el 7 de setiembre de 1984) dispuso en su articulo 2:  
"Fijese en cantidades iguales al 100% y al 50%/de aquella que resulte de la  
aplicaciondel articulo anterior, el monto minimo de la8 pensiones de viudezy de las  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02064-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA  
LLONTOP  
EXALTACION  
ACOSTA  
de orfandad y de ascendientes, otorgadas de conformidad con el Decreto Ley  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores  
era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era  
7, Cabe precisar que para establecer la pension minima, en el presente caso debe  
aplicarse el Decreto Supremo 006-90-TR del 7 de febrero de 1990, que fijo el  
Sueldo Minimo Vital en 150 mil intis, resultando que, a dicha fecha, la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba establecida en 450 mil  
El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC  
y 574-2003-AA/IC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en  
los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de  
1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos  
de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y  
cualquier otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual  
concuerda con lo que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
9. En consecuencia, se aprecia que en perjuicio de la demandante se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 2delaLey 23908, por lo que en aplicacion del principio pro  
homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante  
todo su periodo de vigenciay se le abonen los montos dejados de percibir desde el 1  
de febrero de 1990 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales  
10. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposicionés legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publigada el 3 de enero de 2002),  
se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990".  
el sueldo minimo vital.  
intis.  
correspondientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02064-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA  
LLONTOP  
EXALTACION  
ACOSTA  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
11. Por consiguiente al constatarse de autos (f. 3) que la recurrente percibe una suma  
superior a la pension minima, concluimos que no se ha vulnerado su derecho.  
12. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
(sobrevivientes).  
presupuestarias.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda en el extremo que se solicita la  
aplicacion de la Ley 23908 al monto de la pension de viudez de la demandante; en  
consecuencia, ordena que se reajuste la pension de acuerdo con los criterios de la  
presente, abonando los devengados e intereses legales correspondientes y los costos  
2. INFUNDADA en los extremos referidos a la afectacion al minimo vital y a la  
procesales.  
indexacion trimestral automatica.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLA  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLARGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico  
Lo que  
ES SARAAA  
FRANÇ/SCO RE IO GEN VE ER IONAL   
TRIBUNAL CONST CI