
02067-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02067-2009-AA.pdf)  
---  
TRIG  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
I0  
EXP. N.o 02067-2009-PA/TC  
LIMA  
ROSA  
SERIKIYAKU  
SERIKIYAKU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 23 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Serikiyaku  
Serikiyaku contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 70, su fecha 18 de diciembre de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de agosto de 2008, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue su  
pension de jubilacion con el reconocimiento de 29 anos y 8 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones; ademas del pago de intereses legales, costas y costos  
del proceso.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 12 de agosto de  
2008, declara improcedente la demande, considerando que no se advierte que  
vulneracion del derecho constitucional,  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por considerar que existe un  
conflicto de intereses, obligaciones 0 derechos entre las partes que, deben ser resueltos  
en la via administrativa, que cuente con etapa probatoria; que noproceden los procesos  
constitucionales cuando existan vias procedimentales especificas igualmente  
satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional Lamenazado 0 vulnerado;  
que el derecho que sustenta la pretension de la recurrente no se circunscribe a los  
protegidos directamente por el amparo.  
Evaluacion y procedencia de la demanda  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente, este Colegiado considera porfinente pronunciarse sobre el rechazo  
TRISUN y  
FOJAS  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02067-2009-PA/TC  
LIMA  
ROSA  
SERIKIYAKU  
SERIKIYAKU  
liminar del cual ha sido objeto la demanda, tanto por el a quo como por la Sala,  
sosteniéndose que la pretension de la demandante corresponde ser dilucidada por los  
juzgados contenciosos administrativos dado que existen vias procedimentales  
especificas igualmente satisfactorias para la proteccion del referido derecho; al  
respecto, tal criterio, si bien constituye causal de improcedencia prevista en el  
ordenamiento procesal constitucional, ha sido aplicado de forma incorrecta,  
conforme advierte este Colegiado, en tanto que se encuentra comprometido el  
derecho fundamental a la pension. Deberia entonces ordenarse al a quo que admita  
2. No obstante, dicha decision importaria hacer transitar nuevamente a la justiciable  
por el trâmite jurisdiccional en busqueda de la defensa de su derecho fundamental,  
por lo que este Colegiado estima pertinente emitir un pronunciamiento de fondo;  
mas aun si la demandada fue notificada del concesorio de la apelacion (f. 64), y en  
virtud a los principios de economia y celeridad procesal lo que implica que su  
la demanda y la tramite conforme a ley.  
derecho de defensa esta absolutamente garantizado.  
Delimitacion del petitorio  
3. La demandante pretende que se le otorgue und pension de jubilacion adelantada,  
conforme al articulo 44 del Decreto Ley 1999% ademas del pago de intereses legales,  
costas y costos del proceso. En consecueneia, la pretension esta ccmprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
4. De conformidad con el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, para tener derecho a  
una pension de jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso de'las mujeres,  
como minimo 50 anos de edad y 25 anos completos de aportaciones.  
5. En ese sentido, la recurrente adjunta copia simple de su documento nacional de  
identidad a fojas 1, donde se registra que nacio el 24 de dicjembre de 1943, por lo  
6. De la Resolucion 0000001452-2006-ONP/GO/DI, 19990, de fecha 1 de marzo de  
2006 (f. 12), se advierte que la ONP declaro infurdado el recurso de apelacion  
interpuesto contra la Resolucion 0000084649-20057 XP/DC/DC 19990, de fecha 23  
que cumplis 50 anos el 24 de diciembre de 1993.  
TRIBU  
FOJAS  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02067-2009-PA/TC  
LIMA  
ROSA  
SERIKIYAKU  
SERIKIYAKU  
de setiembre de 2007, que le denego la pension de jubilacion adelantada por haber  
acreditado 18 anos y 1 mes de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
Acreditacion de anos de aportaciones  
7. Este Tribunal, en el fundamento 26 a) de la STC 4762-2007-PA, publicada el 25 de  
octubre de 2008 en el diario oficial El Peruano, ha precisado que para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
ONP, el demandante, con la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez  
sobre la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su demanda, como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las boletas  
de pago de remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, la liquidacion  
de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de aportaciones de  
8. Para el reconocimiento de los anos de aportaciones, la recurrente adjunta la siguiente  
ORCINEA, del IPSS 0 de ESSALUD, entre otros.  
documentacion:  
A fojas 15, en copia certificada, su partida de nacimiento.  
A fojas 16, en copia simple, un carney expedido por cl Seguro Social del Peru con  
fecha 12 de setiembre de 1963; que po resulta idoneo para acreditar aportaciones.  
A fojas 17, en copia simple, un carnet de autogenerado expedido por el Instituto  
Peruano de Seguridad Social con fecha 26 de setiembre de 1975; que no resulta  
A fojas 18, en copia simple, una constancia de pago por concepto de indemnizacion  
por tiempo de servicios expedida por Arnold Dunner S.A., sufecha 31 de diciembre  
de 1971, donde se senala que la recurrente ha laborado como auxiliar de oficina  
desde el 23 de agosto de 1963 hasta el 31 de diciemabre de 1971, con la cual  
pretende acreditar 8 anos, 4 meses y 8 dias de aportaciones, de los cuales 8 anos y 4  
meses han sido reconocidos, conforme consta del cnadro resumen de aportaciones  
A fojas 19, en copia simple, una constancia de entrega de planillas, que no resulta  
idoneo para acreditar aportaciones.  
(f.4).  
idonea para acreditar aportaciones.  
TRIBLNALE  
FOJAS  
A  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02067-2009-PA/TC  
LIMA  
ROSA  
SERIKIYAKU  
SERIKIYAKU  
e A fojas 22, en copia simple, un certificado de trabajo expedido por Confecciones  
Arlington S.A. de fecha 20 de noviembre de 1990, donde se senala que la  
demandante laboro como secretaria desde el 2 de mayo de 1984 hasta el 15 de  
noviembre de 1990; con la cual pretende acreditar 6 anos, 6 meses y 13 dias de  
aportaciones, los cuales han sido reconocidos, conforme consta en el cuadro  
A fojas 23 y 24, en copia simple, un acta de entrega, y recepcion de planillas de  
fecha 19 de abril de 2004, entregada por don Rubén Santos Diaz en calidad de  
custodio de las citadas planillas a la ONP: que tampoco resulta idonea para acreditar  
De fojas 25 a 33 los certificados de pago correspondientes a los anos 1992, 1993,  
1994 y 1995, de los cuales 2 anos y 2 meses han sido reconocidos, conforme consta  
9. En el cuaderno del Tribunal el recurrenteha adjuntado la siguiente documentacion:  
A fojas 8, un certificado de trabajgexpedido por REFASA, su fecha 7 de agosto de  
2009, es el que se consigna que ka actora laboro desde el 30 de marzo de 1972 hasta  
el 31 de mayo de 1975; sin embargo, al no haber sido corroborado con otro  
A fojas 8, un certificado de trabajo expedido por Nimer Elarja Sabal por Tejidos  
Modernos E.I.R.L. de fecha 7 de agosto de 2009, donde se senala que la recurrente  
laboro desde el 1 de julio de 1975 hasta el 29 de febrero de 1984; sin embargo, al  
no haber sido corroborado con otro documento. no genera certeza ni conviccion a  
10. En consecuencia, al resultar insuficientes las aportaciones para obtener la pension  
solicitada, luego de verificarse la documentacion presentada, corresponde declarar  
improcedente la presente demanda, porque se requiere de la actuacion de medios  
resumen de aportaciones (f. 4).  
aportaciones.  
en el cuadro resumen de aportaciones (f. 4).  
documento, no genera certeza ni conviccion a éste Tribunal.  
este Tribunal.  
probatorios.  
TRIBU  
/,  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1e  
EXP. N.o 02067-2009-PA/TC  
LIMA  
ROSA  
SERIKIYAKU  
SERIKIYAKU  
Por estos tundamentos, el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo  
que  
certifico :  
i  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRELNALCONSITVCIONAL