
02101-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02101-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02101-2008-PA/TC  
LIMA  
GREGORIO BELISARIO BOLUARTE ZEGARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Belisario  
Boluarte Zegarra contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas, 284, su fecha 24 de enero de 2008, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000041653-2005-ONPIDCIDL 19990, que le denego el acceso a ura la pension  
general de jubilacion, y que, en consecuencia, se le otorgue la misma, de conformidad  
con los Decretos Leyes N.OS 19990 y 25967, por contar con 22 anos de aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda alegando que para acreditar aportaciones  
adicionales, el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
El SexagésimoCuaryo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 24 de  
mayo de 2007,declara fundada la demanda considerando que el demandante ha reunido  
los requisitos para acceder a la pension solicitada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario ofhal El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que formad parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02101-2008-PA/TC  
LIMA  
GREGORIO BELISARIO BOLUARTE ZEGARRA  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita el reconocimiento de aportes adicionales  
y el otorgamiento de una pension general de jubilacion, de conformidad con los  
Decretos Leyes N.OS 19990 y 25967.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 9°  
de la Ley N.o 26504, y al articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una  
pension de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20  
4. Del Documentc Nacional de Identidad, obrante a fojas 2 de autos, se advierte que el  
demandante nacio el 9 de mayo de 1935 y que cumplio con la edad requerida para  
5. De la Resolucion N.o 0000041653-2005-ONP/DC/DL 19990, obrante a fojas 5, se  
advierte que al demandante se le denego su pension de jubilacion por haber  
acreditado, unicamente, 15 anos y 4 meses de aportaciones, ya que, en el periodo  
comprendido del 1 de febrero de 1955 al 30 de setiembre de 1962, no realizo  
aportaciones, en vista de que los empleados empiezan a cotizar a partir del 1 de  
octubre de 1962, de conformidad con lo dispuesto en la Ley N.o 13724; agregândose,  
por otro lade, que/las aportaciones faltantes no se han acreditado fehaci.ntemente.  
6. El planteamjeuto utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiepto del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre  
el demandante (antes asegurado) y la entidad empleadora, y la consecuente  
responsabilidad, de origen legal, de esta ultima en el pago,de los aportes a la entidad  
previsional. En efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11°y y  
70° del Decreto Ley N. 19990, concordante con el articulo 13° del indicado texto  
legal, este Alto Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las  
aportaciones de los asegurados obligatorios debeménerse por realizadas al derivar de  
anos de aportaciones.  
obtener dicha pension el 9 de mayo de 2000.  
su condicion de trabajadores.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02101-2008-PA/TC  
LIMA  
GREGORIO BELISARIO BOLUARTE ZEGARRA  
7. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse tanto en contenido como en  
forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis  
8. Ademas, conviene precisar que, para acreditar periodos de aportacion en el proceso  
de amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC  
9. Siendo ello asi, a fin de acreditar aportaciones adicionales, el demandante ha  
9.1 Declaracion Jurada del Empleador (f. 13) expedida por el Banco de Crédito del  
Peru, que acredita sus labores desde el 1 de febrero de 1955 hasta el 31 de  
agosto de 1966, acumulando un total de 11 anos y 7 meses de aportaciones.  
9.2 Certificado de trabajo (f. 14) emitido por la Universidad San Martin de Porres,  
que al evidenciar sus labores como docente, por horas, no puede servir para  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension.  
04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde).  
adjuntado los siguientes documentos:  
acreditar las aportaciones adicionales del periodo 1989-1995.  
10. En ese sentido, al haberse advertido del Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 6) que  
al demandante se le reconocieron 4 anos y 5 meses de aportaciones, durante el  
periodo de 1955 a 1966, solo corresponde reconocerle, en dicho periodo, 7 anos y 2  
meses de aportaciones, que sumados a los 15 anos y 4 meses ya reconocidos por la  
emplazada, hacen un total de 22 anos y 6 meses de aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones, motivo por el cual corresponde estimar la presente demanda y disponer  
el otorgamiento de la pension de jubilacion antes citada, con el abono de los  
devengades e interesés legales, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246° del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuengia, NULA la Resolucion N.o  
0000041653-2005-ONP/DC/DL 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902101-2008-PA/TC  
LIMA  
GREGORIO BELISARIO BOLUARTE LEGARRA  
2. Ordena a la emplazada que expida una nueva resolucion otorgando la pension de  
jubilacion al demandante, conforme con los fundamentos de la presente sentencia,  
con abono de los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
ERANCISCOMORALES: SARAVIY  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL