
02111-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02111-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N90211-2005-PHCTC  
SILVIA BEATRIZ GUERRERO SOTO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Silvia Beatriz Guerrero  
Soto contra la resolucion expedida por la Sala Mixta Descentralizada de Tarma, Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 509, su fecha 24 de marzo de 2007, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de febrero de 2008, la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus y la dirige contra el titular del Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de la  
provincia de Tarma, don David Ernesto Mapelli Palomino, por haber vulnerado sus  
derechos a la defensa, a la tutela_jurisgicional efectiva y al debido proceso, en  
conexion con la libertad individual  
Refiere que con fecha 8 de marzo de 2007, la recurrente fue condenada por el  
juzgado emplazado a 2 anos de pena privativa de libertad suspendida por el periodo de  
prueba de 24 meses, por la comision del delito de denuncia calumniosa (Exp. No 2005-  
0593); siendo dicha condena posteriormente confirmada por la Sala Mixta  
Descentralizada de Tarma, Corte Superior de Justicia de Junin, con fecha 13 de junio de  
2007. Senala asimismo que mediante resolucion de fecha 27 de septiembre de 2007 el  
organo jurisdiccional emplazado resolvio revocar la suspension de la pena impuesta  
mencionada, haciéndola efectiva, por lo que dispuso su captura e internamiento en el  
centro penitenciario de dicha ciudad. Alega que no fue notificada debidamente de la  
resolucion No 51 de fecha 14 de agosto de 2007 (mediante k cual se dispone que se  
requiera a la recurrente el pago de la reparacion civil senalada en la condena impuesta)  
en su domicilio real, tal como se advierte de los cargos de notificacion Nos. 2007-  
15667-JR-PE y 2007-15669-JR-PE, lo que en definitixa considera atentatorio de los  
derechos antes invocados. Afirma asimismo que existen errores en los datos  
consignados en las requisitorias emitidas a la Policta Nacional y al Registro Distrital de  
Condenas de la Corte Superior de Justicia de Junin.  
El Juzgado Especializado en lo Penay del Modulo Basico de Justicia de Tarma,  
con fecha 19 de febrero de 2008, declardy ngprocedente la demanda, por considerar que  
- 019  
0-  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
EXP. N902111-200S-PHCTC  
SILVIA BEATRIZ GUERRERO SOTO  
JUNIN  
la recurrente fue notificada en el ultimo domicilio procesal y real que senalo en el  
proceso penal No 2005-0593 (sito en el Jiron Tupac Amaru No 473-Tarma), habiendo  
variado su domicilio procesal recién con fecha 11 de enero de 2008. Agrega que el  
tramite de notificacion ha sido realizado de acuerdo al procedimiento establecido en el  
articulo 155 del Codigo Procesal Civil, de aplicacion supletoria al proceso penal.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante alega que el organo jurisdiccional demandado ha vulnerado sus  
derechos a la defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva y al debido proceso, en  
conexion con la libertad individual, debido a que la resolucion No 51, de fecha 14 de  
agosto de 2007, que de manera previa a la revocatoria de la suspension de la  
ejecucion de la pena, ordena que se requiera previamente a la recurrente el pago de  
la reparacion civil senalada en la condena impuesta con fecha 8 de marzo de 2007,  
en el proceso penal No 2005-0593, no fue debidamente notificada en el domicilio  
real de la recurrente, consignado en el expediente; originando que se expidiera la  
resolucion No 53, de fecha 27 de septiembre de 2007, que revoca la pena suspendida  
En tal sentido, se aprecia que, en puridad,la demanda cuestiona la revocatoria de la  
pena suspendida por efectiva, sin que haya sido requerido previamente y de manera  
valida para el cumplimiento del pago de la reparacion civil. Por lo tanto, este  
por efectiva.  
Colegiado se pronunciara por el fondo del asunto.  
2. Al respecto, el articulo 59del Codigo Penal establece lo siguiente:  
Articulo 59. Si durante el periodo de suspension el condenado no cumpliera con las  
reglas de conducta impuestas 0 fuera condenado por otro delito el Juez podra, segun  
2. Prorrogar el periodo de suspension hasta la mitad del plazo inicialmente fijado. En  
los casos:  
1.. Amonestar al infractor  
ningun caso la prorroga acumulada excedera de tres anos.  
3. Revocar la suspension de la pena.  
En tal sentido, se advierte que el organo jursdiccional penal puede optar por  
diversos mecanismos ante el incumplimientg de las reglas de conducta impuestas  
en una condena, de acuerdo a las atribuciones conferidas por la Constitucion y la  
ley.  
0--010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02111-2008-PHCTC  
SILVIA BEATRIZ GUERRERO SOTO  
JUNIN  
3. Asimismo, cabe senalar que de acuerdo a la norma glosada la aplicacion de dichas  
medidas, que incluye la revocacion de la condicionalidad de la pena, no requiere  
ningun requisito de procedibilidad previo, por lo que bastaria que se configuraran  
los hechos previstos en la norma (es decir, la falta del cumplimiento de las reglas de  
conducta o la condena por la comision de otro delito) para proceder a la revocacion.  
En otros términos, el organo jurisdiccional no se encuentra obligado de apercibir al  
sujeto inculpado que incumpla con las reglas de conducta 0 que haya sido  
condenado nuevamente para imponer las medidas previstas en el mencionado  
articulo 59 del Codigo Penal. A mayor abundamiento, cabe precisar que este mismo  
criterio ha sido sostenido por este Tribunal en la sentencia recaida en el Exp. No  
3165-2006-PHC/TC (Caso Edwin Quispe Huaman, fundamento 2), al senalar que:  
"(...) ante el referido incumplimiento de las reglas de conducta, la suspension de la  
ejecucion de la pena puede ser revocada sin necesidad de que previamente se  
4. Por tanto, si bien en el caso de autos se funda el cuestionamiento a la revocatoria de  
la condicionalidad de la pena en que el apercibimiento no fue notificado  
validamente, la demanda debe ser desestimada de acuerdo al fundamento expuesto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
notifiquen las amonestaciones "  
precedentemente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS/  
ETO CRUZ  
SS.  
Lt  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR