
02155-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02155-2008-AA.pdf)  
---  
0. Or6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-02153200-PATC  
ICA  
ANGELINA QUILLAS VDA. DE CANALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Angelina Quillas Vda. de  
Canales contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 128, su fecha 1 de febrero de 2008, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de junio de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando la inaplicacion de la  
Resolucion N o 000004385-2005-ONP /DC/ DL 19990, de fecha 23 de mayo de 2005;  
y que por consiguiente, se actualice y se nivele su pension de jubilacion con arreglo a la  
Ley 23908, debiendo ordenarse el pago de las pensiones devengadas que correspondan.  
La emplazada contesta lademanda manifestando que se le otorgo la pension de  
viudez de acuerdo a con las normas previsionales vigentes, precisando que en el  
Sistema Nacional la pension de viudez siempre fue otorgada en un 50% de la pension de  
jubilacion que percibia el causante a la fecha de su fallecimiento.  
El Primer Juzgado Mixto de Parcona, con fecha 15 de agosto de 2007, declara  
infundada la demanda, argumentando que para los efectos de determinar si a la actora le  
corresponde la Ley 23908, depende de la fecha en la cual se produjo la contingencia, y  
que en el caso de autos la recurrente alcanzo la contingencia en fecha posterior a la  
vigencia de esta norma.  
La recurriaa confirma la apelada estimando que el derecho de la actora se genero  
cuando se encontraba derogada la Ley 23908.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de proçédencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02155-2008-PA/TC  
ANGELINA QUILLAS VDA. DE CANALES  
ICA  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especiica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
efectuar su verificacion, toda ves que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita un reajuste pensionario pretendiendo una pension de viudez  
del 100% en aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908  
Analisis de la competencia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en el STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los  
4. En el caso de autos, fluye de la Resolucion No 0000044386-2005-ONPIDC/IDL  
19990, de fecha 23 de mayo-de 2005, que al conyuge causante, se le otorgo, por  
mandato judicial, la pension de/jubilacion bajo los alcances de la Ley 23908, por el  
monto de S/.5.71 (nuevos solés), a partir del 1 de mayo de 1990, actualizada en la  
suma de S/. 351.00, habiéndose beneficiado con la aplicacion de esta norma.  
5. Asimismo, debemos senalar que de la Resolucion No 0000044385-2005-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 23 de mayo de 2005, obrante a fojas 3, se aprecia que  
a la demandante se le otorgo pension de viudez a partir del 18 de septiembre de  
1996, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley No 23908, por lo que  
6. En consecuencia, a la pension de jubilacion de conyuge causante, le seria aplicable  
el beneficio de la pension minima establecido en el articuloo de la Ley No 23908,  
desde el 8 de septiembre de 1984 hasta el 1 de mayo de 1990. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension del causante, hubiere percibido un  
monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el  
caso, se deja a salvo su derecho para reclamar fos montos dejados de percibir en la  
forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7al2 21.  
dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
actos de la Administracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02155-2008-PA/TC  
ANGELINA QUILLAS VDA. DE CANALES  
ICA  
7. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en el  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que a la fecha, conforme a lo dispuesto por  
las leyes 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/ 270.00 el monto minimo de las pensiones  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos, de fojas 4, que la demandante percibe una  
suma mayor a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derivadas (sobrevivientes).  
derecho.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la afectacion al minimo vital vigente y a la aplicacion de la  
2. IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
dejando a salvo el derecho de la demandante, para bacerlo valer en la forma  
Ley 23908 a la pension inicial de la pension de viudez.  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
DEERNESTO FIGUEROA BERNARDINT  
SÉCRETARIO RELATOR