
02172-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02172-2009-AA.pdf)  
---  
TRIDI  
1 AL  
o N S7  
A (7  
S  
MCOMAL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02172-2009-PA/TC  
SANTA  
EDILBERTO CABALLERO LOYOLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 6 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edilberto Caballero  
Loyola contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Santa, de fojas 230, su fecha 1 de diciembre de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion  
0000106898-2006-ONPIDCIDL 19990, de fecha 3 de noviembre de 2006; y que en  
consecuencia, se le restituya el pago de la pension de invalidez definitiva que se le  
otorgo por Resolucion 0000097742-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 3 de noviembre  
del 2005. Ademas, solicita el pago de los reintegros de las pensiones dejadas de  
percibir.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
toda vez que conforme al examen médico practicado a la recurrente se ha determinado  
que presenta una enfermedad distinta a la que genero el derecho a la pension que se le  
otorgo en un grado de discapacidad que no le impide ganar un monto equivalente al que  
percibe como pension.  
El Quinto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 14 de agosto de 2007, declara  
fundada la demanda considerando que la ONP no esta segura de que existieron  
irregularidades en el otorgamiento de la pension de invalidez al recurrente, toda vez que  
no se ha acreditado la existencia de proceso penal como consecuencia de dicho  
otorgamiento, por lo que se ha aplicado indebidamente el articulo 33 del Decreto Ley  
19990 pues ella no contempla la caducidad de la pension como consecuencia del  
supuesto contenido en el articulo 25 de la referida ley.  
La Sala Civil competente revoca la apelada y, reformandola, la declara  
improcedente por estimar que a fin de determinar el real estado de incapacidad de la  
DORIRITE  
FGUAS DRIRIO  
OTA  
CUONAL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02172-2009-PA/TC  
SANTA  
EDILBERTO CABALLERO LOYOLA  
parte la demandante se requiere la actuacion de medios probatorios, la cual no esta  
prevista en el proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda y Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se le restituya su pension de invalidez. Al respecto, este  
Tribunal considera pertinente senalar que la amenaza de caducidad que recae sobre la  
pension del demandante compromete el minimo vital necesario para su subsistencia,  
lo que implica que se vea imposibilitada de cubrir sus necesidades basicas, asi como  
un atentado directo contra su dignidad. Por consiguiente, su pretension se encuentra  
comprendida en el supuesto comprendido en el supuesto previsto en el fundamento  
37 de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de  
la cuestion controvertida.  
2. Es necesario mencionar que en el recurso de agravio constitucional de fojas 244, la  
parte demandante senala que la Sala Superior al revocar la sentencia de primera  
instancia no ha tenido en consideracion que la caducidad de la pension de invalidez  
vulnera el derecho humano a la alimentacion el cual merece no solo tutela  
jurisdiccional sino un pronunciamiento justo, lo que configura una afectacion al  
minimo vital que habilita la via del amparo para conocer de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Segun el articulo 33° del Decreto Ley 19990, las pensiones de invalidez caducan en  
tres supuestos: a) Por haber recuperado el pensionista la capacidad fisica 0 mental 0  
por haber alcanzado una capacidad, en ambos casos, en grado tal que le permita  
percibir una suma cuando menos equivalente al monto de la pension que recibe; b)  
Por pasar a la situacion de jubilado a partir de los 55 anos de edad los hombres y 50  
las mujeres, siempre que tengan el tiempo necesario de aportacion para alcanzar este  
derecho y que el beneficio sea mayor; sin la reduccion establecida en el articulo 44  
de la misma norma; y c) Por fallecimiento del beneficiario.  
4. Segun la Resolucion 0000097742-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 3 de  
noviembre del 2005 (f.3), al actor se le otorgo su pension de invalidez a partir del 22  
de agosto del 2005, sobre la base del certificado de discapacidad de fecha 27 de  
agosto de 2005, emitido por la UTES La Caleta, Chimbote.  
5. Sin embargo, la Resolucion 0000106898-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de  
noviembre de 2006, declaro caduca tal pension arguyendo que de acuerdo con el  
TRIRT  
NAL  
CONSTT  
FOIAS  
TO 4 7  
TIORIL  
/  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02172-2009-PA/TC  
SANTA  
EDILBERTO CABALLERO LOYOLA  
Dictamen de la Comision Médica, el recurrente presentaba una enfermedad distinta  
a la que genero el derecho a la pension de invalidez y, ademas, con un grado de  
incapacidad que no le impedia percibir un monto equivalente al que venia  
percibiendo como pension. (f.6)  
6. A fojas 128 obra el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, con el que se  
demuestra fehacientemente los argumentos esgrimidos en la resolucion que declara  
la caducidad de la pension de invalidez.  
7. Con relacion a la caducidad de la pension de invalidez, este Tribunal Constitucional  
en las SSTC 3328-2007-PA/TC, 4414-2007-PA/TC, 3240-2007-PA/TC, 5864-2007-  
PA/TC y 3402-2007-PA/TC, ha declarado infundadas las demandas que solicitaban  
la restitucion de las pensiones declaradas caducas cuando mediante una segunda  
evaluacion médica se comprobaba que los pensionistas presentaban una enfermedad  
distinta a la que genero el derecho a la pension otorgada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCYSCO Viu LESS  
SECREFARIN GENEY  
rel NAL CO