
02179-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02179-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02179-2008-PA/TC  
LIMA  
NICOLAS ABRAHAM PERALTA MONTOYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 20 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicolas Abraham Peralta  
Montoya contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 102, su fecha 8 de noviembre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicable la Resolucion N.o  
0000001154-2006-ONP/IDCIDL 18846, de fecha 13 de febrero de 2006 y que, por  
consiguiente, se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional con arreglo al  
Decreto Ley N.o 18846. Asimismo, solicita se disponga el pago de los devengados, los  
intereses legales y IOS costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare improcedente,  
argumentando que el Decreto Ley No 18846 no es un régimen pensionario sino que su  
naturaleza radica en que'es un sistema netamente de seguros; es por ello que al haber  
transcurrido mas de trés anos desde la ultima aportacion no es el Estado el que debe de  
asumir dicha obligacion sino él empleador. Agrega, ademas, que el examen médico  
presentado por el actor no puede ser tomado en cuenta ya que la unica entidad facultada  
para determinar las enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades.  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Espeçializado en lo Civil de Lima, con fecha  
22 de enero de 2007, declara improcedepte la demanda por considerar que es  
indispensable la actuacion de medios probatorios adicionales a los aportados en autos,  
para dilucidar cabalmente la existencia dela enfermedad que alega el actor.  
La recurrida, confirma la apetada, por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02179-2008-PA/TC  
LIMA  
NICOLAS ABRAHAM PERALTA MONTOYA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846, por padecer de hipoacusia  
bilateral. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el sup'iesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia.  
3. Este Colegiado, en las SSTC 10063-2006-PA/IC, 10087-2005-PA/IC y 6612-  
2005-PA/TC, ha precisado los criterios a seguir respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
4. El Decreto Ley 18846 fue dérogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su'Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se/aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3 senala que  
enfermedad profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consechencia directa de la clase de trabajo que  
(accidentes y emlemedadsseofciomles)  
V  
desempena 0 del medio en que se harvisto obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02179-2008-PA/TC  
LIMA  
NICOLAS ABRAHAM PERALTA MONTOYA  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
7. En cuanto a la hipoacusia debe senalarse que cualquier persona expuesta a ruido de  
forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce una lesion auditiva  
inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad  
comun como profesional ya que se genera como consecuencia de la exposicion  
8. Tal como lo viene precisando este Tribunal en las STC 10063-2006-PA/TC, 10087-  
2005-PA/TC y 6612-2005-PA/TC, para establecer que la hipoacusia es de origen  
ocupacional es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de  
trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que  
desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha  
de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo, es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
9. De la Declaracion Jurada del Empleador, de fojas 4, se desprende que el actor ha  
laborado en Southern Peru Copper Corporation desde el 1 de junio de 1977 hasta el  
31 de diciembre de 1996, habiendo desempenado los siguiente cargos:  
Ayudante I en el Departamento de Lubricante, desde el 1 de junio de 1977 hasta  
el 15 de abril de 1984 (centro de produccion minera);  
Mecanico I en el Departamento de lubricante desde 16 de abril de 1984 hasta el  
14 de mayo de 1995 (céntro de produccion minera),y  
Maestro Reparador Campamentos desde el 15 de mayo de 1995 hasta el 31 de  
Asimismo, la enfermedad de hipoacusia que padeçe le fue diagnosticada el 27 de  
setiembre de 2006, tal como consta en el Certificado de Incapacidad del Ministerio  
de Salud, cuya copia obra a fojas 5, y ratificada el 28 de mayo de 2008, tal como  
consta en el Informe de Evaluacion Médica/de Incapacidad, cuya copia certificada  
bbra en foja 3 del cuadernillo de este Tribunal; es decir, después de mas 10 anos de  
haber cesado, por lo que no es posible objetivamente determinar la relacion de  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
continua al ruido.  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
diciembre de 1996.  
çausalidad antes referida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02179-2008-PA/TC  
LIMA  
NICOLAS ABRAHAM PERALTA MONTOYA  
10. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia bilateral, no se  
ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de  
riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lg que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
MR