
02173-2009-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02173-2009-AC.pdf)  
---  
i,  
As  
28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902173-200-PCTC  
UCAYALI  
LUIS ALBERTO, FAJARDO CANAVAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 30 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Luis Alberto Fajardo Canaval  
contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ucayali, de fojas 528, su fecha 28 de diciembre de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de noviembre de 2006, el demandante interpone demanda de  
amparo contra la Direccion General de la Policia Nacional, solicitando se dé  
cumplimiento a la Resolucion del Tribunal Administrativo Disciplinario Nacional N.°  
133-2005-DIRGEN-PNP/TRIADN-2" S, del 2 de noviembre de 2005, emitida en el  
Expediente N.o 124-2005, a través de la cual estima la solicitud del demandante y  
dispone se lo incluya en el cuadro de méritos, otorgandole la bonificacion del 10% de la  
nota final del cuadro de mérito-para el proceso de ascenso de oficiales promocion 2006,  
y que la Direccion de Reeursos Humanos tome las acciones necesarias a fin de que el  
recurrente sea beneficiado con dicho porcentaje, de tal suerte que al haber alcanzado la  
nota final de 88.883, una vez otorgado el porcentaje en cuestion su nota seria 97.771,  
con lo que alcanzaria una de las 75 vacantes aprobadas para el ascenso. Sostiene que, no  
obstante ello, la Direccion de Recursos Humanos no obedecio la resolucion, por lo que  
ante la renuencia solicito el cumplimiento de la decision, solicitud que fue desestimada,  
desobedeciéndose nuevamente lo resuelto por el Tribunal Administrativo Disciplinario.  
El Ministerio del Interior contesta la demanda solicitando que sea desestimada,  
aduciendo que la via idonea para dirimir la cuestion es/el proceso contencioso  
administrativo, de acuerdo al fundamento 23 de la STC N.o 206-2005-PA/TC, que  
senala dentro de las pretensiones que deben adecuarse al proceso contencioso  
administrativo las actuaciones administrativas del personal dependiente de la  
Administracion Publica que se deriven de derechos reconocidos por la ley, tales como  
nombramientos, remuneraciones, bonificaciones, agcensos, reincorporaciones, entre  
otros. Ademas, senala que en el caso de autos se péquiere de una estacion probatoria.  
Asimismo, refiere que el demandante presto servicios como Jefe del Puesto de  
VIAS  
29  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02173-2009-PCIC  
UCAYALI  
LUIS ALBERTO, FAJARDO CANAVAL  
Vigilancia "Pitayo", ? pero no existe documento que dé cuenta de alguna participacion  
destacada 0 enfrentamiento armado que hubiese tenido durante el conflicto con el  
Ecuador, ni tampoco de alguna felicitacion por parte de la Institucion, ni de parte de  
guerra, por lo que la bonificacion del 10% no le resulta aplicable.  
Mediante resolucion del 9 de setiembre de 2008, el Primer Juzgado de Coronel  
Portillo declaro improcedente la demanda, por considerar que la demanda fue  
interpuesta cuando vencio el plazo al que se refiere el Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Civil de Ucayali confirma la decision del Juzgado, precisando que la  
demanda fue presentada fuera del plazo de 10 dias contados a partir de la remision de la  
carta notarial a través de la cual se solicita el cumplimiento de la resolucion en cuestion.  
FUNDAMENTOS  
El objeto de la demanda es que se dé cumplimiento a la resolucion que dispone  
1.  
se bonifique al demandante con el 10% del puntaje obtenido en la evaluacion  
para el ascenso en aplicacion de la Ley N.o 23324.  
Como cuestion previa, en el caso de autos corresponde analizar si la demanda  
fue oportunamente presentada- si, por el contrario, resultaba extemporanea  
sobre la base de los plazos'de ley/  
Al respecto, a fojas 5 obra la Resolucion del Tribunal Administrativo  
2.  
Disciplinario Nacional N"133-2005-DIRGEN-PNPTRIADN-2" S, de fecha 2  
de noviembre de 2005, através de la cual se resuelve otorgar al demandante una  
bonificacion del 10% de la nota final del cuadro de méritos para el proceso de  
ascenso de oficiales PNP Promocion 2006. Asimismo, a fojas 11 de autos obra  
la solicitud del demandante a efectos de que el Director de Recursos Humanos  
de la PNP tome en cuenta la referida bonificacion y disponga el ascenso  
correspondiente. A fojas 13 de autos obra el Oficio N.o 3440-2006-  
DIRREHUM PNPDIVPAPNEDEPOFL3, a través del cual el Jefe de la  
Division de Procesos Administrativos de Promocion, Nombramiento e  
Incentivos remite el expediente del demandante, al Tribunal Administrativo  
Disciplinario Nacional a fin de que reevalue la Resolucion que concede la  
bonificacion solicitada por el demandante.  
A fojas 14 de autos obra la Resolucion del Tribunal Administrativo Disciplinario  
3.  
Nacional N.o OIS-DRGENINPTLAINT S, del 13 de julio de 2006,  
que resuelve desestimar la revision deoficio de la Resolucion que concede el  
30  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N,02173-2009-PCIC  
UCAYALI  
LUIS ALBERTO, FAJARDO CANAVAL  
beneficio del 10% al demandante disponiendo ademas el cumplimiento de la  
resolucion.  
A fojas 19 de autos obra la solicitud del 8 de agosto de 2006, a través de la cual  
4.  
el demandante solicita al Director de Recursos Humanos de la PNP el  
cumplimiento de la resolucion que dispone la bonificacion del 10% en su nota y  
su ascenso en el grado superior. A fojas 22 de autos, obra la Resolucion N.o  
12837-DIR REHUM-PNP, del 15 de setiembre de 2006, a través de la cual se  
desestima la solicitud del demandante para el reconocimiento del 10% de la nota  
final del cuadro de mérito para el ascenso.  
Respecto del plazo de prescripcion al que se hace referencia, debe senalarse que  
5.  
el articulo 69° del Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente:  
"Articulo 69.- Requisito especial de la demanda  
Para la procedencia del proceso de cumplimiento se requerira que el  
demandante previamente haya reclamado, por documento de fecha cierta, el  
cumplimiento del deber legal 0 administrativo, y que la autoridad se haya  
ratificado en su incumplimiento 0 no haya contestado dentro de los diez dias  
utiles siguientes a la presentacion de la solicitud. Aparte de dicho requisito,  
no sera necesario agotar la via admimistrativa que pudiera existir."  
En el caso de autos, el documento remitido por el demandante de fojas 19,  
constituye un documento de fecha cierta, no solo porque asi lo acredita el sello  
que lleva impreso y que consigna su fecha de entrega, 8 de agosto de 2006, sino  
también porque asi se acredita con el documento de fojas 21 de autos, que eleva  
la referida solicitud al Director de Recursos Humanos de la PNP.  
Asimismo, a fojas 22 de autos obra la ya citada Resolucion N.o 12837-  
6.  
DIRREHUM-PNP, a través de la cual se verifica el incumplimiento por parte de  
la demandada, resolucion que fue remitida al demandante el 18 de octubre de  
2006. En este sentido, y conforme una interpretacion fayorable al proceso y a la  
proteccion de los derechos del demandante, los 60 dias'utiles a los que se refiere  
el articulo 70° del Codigo Procesal Constitucional/deben ser contabilizados a  
partir del dia 19 de octubre de 2006. Asi, la démanda presentada el 30 de  
noviembre de 2006, fue interpuesta dentro del plazo de Ley.  
Corresponde ahora analizar si en el caso se verifica alguno de los supuestos de  
7.  
improcedencia a los que se refiere la STC N.o 168-2005-PC/TC, la cual en su  
fundamento 14 establece lo siguiente:  
31  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.02173-2009-PC/TC  
UCAYALI  
LUIS ALBERTO, FAJARDO CANAVAL  
"Para que el cumplimiento de la norma legal, la ejecucion del acto  
administrativo y la orden de emision de una resolucion sean exigibles  
a través del proceso de cumplimiento, ademas de la renuencia del  
funcionario 0 autoridad publica, el mandato contenido en aquellos  
debera contar con los siguientes requisitos minimos comunes:  
a) Ser un mandato vigente.  
b) Ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse  
indubitablemente de la norma legal 0 del acto administrativo.  
c) No estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones  
dispares.  
d) Ser de ineludible y obligatorio cumplimiento.  
e) Ser incondicional.  
Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre  
y cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion  
probatoria.  
Adicionalmente, para el caso del cumplimiento de los actos  
administrativos, ademas de los requisitos minimos comunes  
mencionados, en tales actos se debera:  
1) Reconocer un derecho incuestionable del reclamante.  
g) Permitir individualizar al beneficjario".  
En el caso de autos, el mandato dela resolucion que concede la bonificacion del  
10% al demandante y le permite obtener el puntaje necesario para su ascenso es  
cierto y claro, es incondicional y corresponde a una resolucion que se encuentra  
vigente, y cuya legalidad fue revisada por el organo que la emitio, por lo que  
constituye de ineludibles obligatorio cumplimiento. Asimismo, el mandato en  
si no esta sujeto a interpretacion O controversia alguna.  
Asimismo, si bien la resolucion que reconoce el derecho del demandante es  
8.  
cuestionada por el Director de Recursos Humanos por considerar que, en  
estricto, el demandante no cumple con los requisitos de Ley para el  
otorgamiento del derecho, tal cuestion ya habia sido materia de cuestionamiento  
ante el propio Tribunal que emitio el acto. Endicha oportunidad, el Tribunal se  
ratifico en la decision adoptada, de tal suerteque ella solo podria ser impugnable  
a través del proceso contencioso administrativo correspondiente. Dicho proceso,  
sin embargo, conforme a la informaciony que obra en el expediente, no se habia  
iniciado por la Entidad demandada hasta el dia de hoy. Por ello, y teniendo en  
cuenta que se trata de un mandato vigente y que no ha sido objeto de  
:  
CA VA  
QJAS  
32  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-02173200-PCTC  
UCAYALI  
LUIS ALBERTO, FAJARDO CANAVAL  
cuestionamiento alguno en sede judicial, corresponde estimar la demanda en el  
presente caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado que la Direccion General  
y la Oficina de Recursos Humanos de la Policia Nacional del Peru han incumplido  
el deber de bonificar a favor del demandante con el 10% de su nota final e incluirlo  
en el cuadro de ascensos.  
2. Ordenar a la Direccion General de la Policia Nacional el cumplimiento de la  
Resolucion del Tribunal Administrativo Disciplinario Nacional N.° 133-2005-  
DIRGEN-PNPTRIADN S., en los términos de la misma.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCIEOVERES SARAVIA  
SECRELRIO GENERAL  
TRBUNAL CONSTITUCIONA