
02193-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02193-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02193-2008-PA/TC  
ESEQUIEL VERDE FLORES  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, inugrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Esequiel Verde Flores  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Santa, de  
fojas 99, su fecha 26 de febrero de 2008, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000063324-2006-ONP/DC/DL 19990, que le denego el otorgamiento de la pension de  
jubilacion como trabajador de construccion civil, y que, en consecuencia, se le  
reconozca un total de 20 anos, 1 mes y 11 dias de aportaciones y se le otorgue la misma,  
de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990 y el Decreto Supremo N.o 018-82-TR,  
con el abono de los reintegros)intereses, costas y costos del proceso.  
La emplazada contésta la demanda solicitando se la declare improcedente,  
alegando que el demandante no ha demostrado, con medio probatorio idoneo, las  
aportaciones adicionales que manifiesta tener.  
El Segundo Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 18 de setiembre de 2007,  
declara improcedente la demanda considerando que al haberse emitido la resolucion  
cuestionada en cumplimiento de un mandato judicial, la misma goza de la calidad de  
cosa juzgada.  
La recurrida confirma la apelada, pof el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
En la STC 1417-2005-PA, publieada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902193-2008-PA/TC  
ESEQUIEL VERDE FLORES  
SANTA  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del Gerecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita el otorgamiento de una pension de  
jubilacion,de conformidad con el Decreto Supremo N.o 018-82-TR, concordante con  
los Decretos Leyes N.oS 19990 y 25967.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 1.0 del Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a  
pension los trabajadores que: i) cuenten 55 anos de edad, y ii) acrediten, por lo  
menos, 15 anos de aportaciones trabajando para el sector de construccion civil, 0 un  
minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores al cese laboral, siempre y cuando  
la contingencia se hubiera producido antes del 19 de diciembre de 1992, fecha a  
partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley N.°2 25967, ningun asegurado podra  
gozar de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado aportaciones por un  
periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los otros requisitos  
4. Del documento de identidad de fojas 2, se advierte que el demandante nacio el 10 de  
abril de 1934, por lo que cumplio los 55 anos de edad con fecha 10 de abril de 1989.  
5. Con la Resolucion N 00X0324200-0NPDCDL 19990 (f. 3), emitida en  
cumplimiento de un mandato judicial, se acredita que se le denego el otorgamiento  
de la pension de jubilacion bajo el régimen de constraccion civil, considerando que  
solo habia acreditado 19 anos y 6 meses de aportaciones a la fecha de su cese,  
6. En consecuencia, al no haber cumplido el demandante con presentar certificados de  
trabajo, boleta's de pago, entre otros dogumentos, que acrediten los 20 anos de  
aportaciones que alega tener, asi comg la modalidad en que se prestaron dichos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
establecidos en la Ley.  
ocurrido el 21 de dicjembre de 1997.  
servicios laborales, corresponde desestimar la presente demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N202193-2008-PATC  
ESEQUIEL VERDE FLORES  
SANTA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
L  
Lp que certifico:  
Gr. NINVEGYOFIGUERUA BERNARDINI  
SECRETARIO REI ATOR