
02216-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02216-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02216-2008-PA/TC  
SANTA  
JULIAN ROSALES VICTORIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julian Rosales Victorio  
contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
de fojas 134, su fecha 26 de febrero de 2008, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 00  
00002043-2006-G0-DP/ONP, de fecha 19 de octubre 2006, y que en consecuencia se  
reactive su pension de invalidez que venia percibiendo, y se disponga el pago de las  
pensiones dejadas de percibir desde la fecha de suspension mas los intereses legales.  
Afojas 85 de autos, obra la notificacion realizada a la emplazada con lo cual se  
corrobora que a ésta se le traslado la presente demanda.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 3 de  
setiembre de 2007, declara infundada la demanda por estimar que al demandante se le  
suspendio su pension de invalidez por no haber acreditado con certificado médico  
alguno que la enfermedad que padece es permanente.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por considerar que la comprobacion periodica del estado de invalidez del  
asegurado establecida en el articulo 26 del Decreto Ley N.o 19990 se refiere a la  
periodicidad de las evaluaciones que pudiera disponer la Administracion, mas no a una  
comprobacion posterior cuya finalidad es el control de la legalidad de la prestacion  
concedida.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El demandante solicita que se deje sin efecto la suspension de su pension de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
invalidez, y que en consecuencia se le abone las pensiones dejadas de percibir. Al  
respecto este Tribunal considera pertinente senalar que la suspension de la pension  
de la que ha sido objeto el demandante indubitablemente lo priva del minimo vital  
necesario para su subsistencia, lo que determina que se vea imposibilitado de cubrir  
sus necesidades basicas, atentândose en forma directa contra su dignidad.  
Por ello es que su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.c) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
2. De la Resolucion N.o 0000048007-2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 6 de julio de  
2004, obrante a fojas 3, se desprende que la ONP le otorgo pension de invalidez al  
demandante por considerar que segun el Certificado Médico de Invalidez, de fecha 8  
de junio de 2004, emitido por el Hospital La Caleta, Chimbote, se encuentra  
incapacitado para laborar desde el 4 de junio de 1989.  
3. Por otro lado de la resolucion cuestionada obrante a fojas 4, se desprende que la  
ONP resolvio suspender el pago de dicha pension el actor de conformidad con el  
articulo 35 del Decreto Ley N.o 19990, al no haber cumplido el actor con asistir a la  
Comision Médica respectiva a fin de someterse a las evaluaciones médicas  
correspondientes para comprobar su estado de invalidez.  
4. Efectivamente conforme lo dispone el articulo 35 del Decreto Ley N.o 19990, "Siel  
pensionista de invalidez dificultase 0 impidiese su tratamiento, se negase a cumplir  
las prescripciones médicas que se le impartan, se resistiese a someterse a las  
comprobaciones de su estado 0 a observar las medidas de recuperacion,  
rehabilitacion 0 reorientacion profesional, se suspendera el pago de la pension de  
invalidez mientras persista en su actitud, sin derecho a reintegro".  
En consecuencia al confirmar el propio demandante en su demanda que se le curso  
la notificacion de fecha 18 de agosto de 2006, obrante a fojas 8, para que se realice  
una nueva evaluacion médica, y al no cumplir éste con lo requerido se expidio la  
resolucion cuestionada, debiendo por ello desestimarse la presente demanda.  
6. Este Colegiado considera pertinente precisar que la suspension de la pension se  
encuentra supeditada a la evaluacion médica a la que debera someterse el  
demandante, la cual debera ser realizada por la entidad médica competente  
respetando las directivas técnicas establecidas para el otorgamiento de la pension de  
invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02216-2008-PA/TC  
SANTA  
JULIAN ROSALES VICTORIO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.,  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLL  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL LCONSTFUCION