
02236-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02236-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02236-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
ELEUTERIO QUISPE MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 4 dias del mes de junio de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eleuterio Quispe Mamani  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 189, su fecha 31 de marzo de 2008, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable las Resoluciones N.o  
0000002243-2006-ONPIDCIDL 18846 y N.o 0000000077-2006-ONPIDCIDL 18846,  
de fechas 30 de marzo de 2006 y 5 de enero de 2007, respectivamente; en consecuencia  
se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley N.o  
18846. Asimismo solicita se disponga el pago de los devengados, los intereses legales y  
las costas y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
por virtud del inciso 2) del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional. Respecto al  
fondo manifiesta que la enfermedad de hipoacusia que padece el actor no es considerada  
como una enfermedad profesional sino como una incapacidad, agregando que no se  
puede acreditar que la enfermedad que padece el demandante es consecuencia de la  
labor realizada.  
El Cuarto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 31 de julio de 2007, declara  
fundada la demanda en la parte que solicita pension de renta vitalicia por considerar que  
se ha acreditado que el demandante padece de enfermedad profesional; e improcedente  
en cuanto solicita el pago de los devengados e intereses dejando a salvo el derecho del  
demandante para que lo haga valer conforme a ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda por considerar que la incapacidad senalada en el dictamen médico que obra  
en autos solo alcanza el 35% de menoscabo, por lo que el actor no ha acreditado reunir  
los requisitos necesarios para gozar de una pension por renta vitalicia.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita renta vitalicia aduciendo padecer de  
hipoacusia bilateral con un menoscabo del 35% > conforme al Decreto Ley N.o  
18846. En consecuencia su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia.  
3. Este Colegiado en las STC 10063-2006-PA/TC, STC 10087-2005-PA/IC y STC  
6612-2005-PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas  
con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4, El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; asi, su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
enfermedades profesionales).  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
7. En cuanto a la hipoacusia como enfermedad, debe senalarse que cualquier persona  
expuesta a ruido de forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce  
una lesion auditiva inducida por el ruido. En tal sentido la hipoacusia puede ser  
tanto una enfermedad comun, ya que se genera como consecuencia de la exposicion  
8. De ahi que, tal como lo viene precisando este Tribunal en las STC 10063-2006-  
PA/TC, 10087-2005-PA/TC: y 6612-2005-PA/TC, para establecer que la hipoacusia  
se ha producido como enfermedad profesional es necesario acreditar la relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera  
tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo, es decir, que la  
relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al  
9, Al respecto a fojas 5 obra el certificado de trabajo del actor emitido por la Compania  
Minera Arcata S.A., del que se aprecia que se desempeno en los siguiente cargos:  
como carrero, al interior de la mina, desde el 7 diciembre de 1971 hasta el 31 de  
mayo de 1972; como ayudante motorista al interior de la mina desde el 1 de junio de  
1972 hasta el 15 de noviembre de 1975; como motorista desde el 16 de noviembre  
de 1975 hasta el 18 de abril de 1991; como ayudante desde 19 de abril de 1991 hasta  
e131 de enero de 1997; y finalmente como maestro de segunda desde el 1 de febrero  
de 1997 hasta su fecha de cese el 1 de diciembre de 1997 en el interior de la mina.  
10. De otro lado el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad emitido por la  
Comision Médica Evaluadora del Ministerio de Salud, cuya copia obra a fojas 6, de  
fecha 30 de mayo de 2006, determina que el demandante se encuentra afectado de  
hipoacusia neurosensorial bilateral con un menoscabo del 35% de incapacidad.  
11.En consecuencia aun cuando el demandante adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral; este Colegiado advierte que entre la fecha de cese y el examen médico ha  
transcurrido mas de 8 anos. Tal situacion no permite comprobar que la labor minera  
le haya ocasionado la enfermedad, mas aun si el menoscabo es de 35%.  
12. En consecuencia al no probarse documentalmente la vulneracion del derecho a la  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
continua al ruido, como profesional.  
ruido.  
pension, debe desestimarse la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02236-2008-PA/IC  
AREQUIPA  
ELEUTERIO QUISPE MAMANI  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
U  
FIGUEROA BERNARDINI  
Dr. ERDESTO BECR RETARIO RELATOR