
02234-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02234-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02234-2009-PHICTC  
LIMA  
JUAN CARLOS GUTIERREY CORTEZ.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Bcaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Carlos Gutiérrez  
Cortez contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 205, su fecha 27 de enero de  
2009, que declaro infundada la demanda de habcas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de octubre de 2008, cl recurrente interpone demanda de habeas  
corpus y la dirige contra los vocales integrantes de la Tercera Sala Penal para Procesos  
con Reos en Carcel de la Corte Supcrior de Justicia de Lima, senores Julian Jeri  
Cisneros, Rita Meza Walde y Vilma Buitron Aranda, por la vulneracion de sus derechos  
constitucionales a la libertad individual, al debido proceso, a la tutela procesal clectiva.  
de defensa y a la igualdad ante la ley.  
Refiere el recurrente,que por Resolucion N.o 149, de fecha 24 de octubre de  
2005, se le condeno como autor de los delitos de robo agravado, asociacion ilicita y  
tenencia ilegal de armas én agravio de la Empresa Textil Santa Anita y del Estado  
(Exp. N.o 149-2003) a quince anos de pena privativa de la libertad efectiva. pena  
confirmada por la Segynda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica mediante sentencia de fecha 12 de julio de 2006 (R.N. N.o 468-2006).  
Sostiene, asimismo/ que la Jueza del Cuarto Juzgado Penal de Lima, dona Olga Ysabel  
Contreras Arbieto, declaro procedente la solicitud de béneficio penitenciario de  
semilibertad del accionante mediante Resolucion de fecha/20 de junio de 2007:y que.  
sin embargo, la Sala Superior demanda, via recurso de apelacion interpuesto por la  
Cuarta Fiscalia Provincial de Lima, revoco arbitrarjamente dicha medida, mediante  
resolucion de fecha 13 de setiembre del ano 2007, encontrandose nuevamente recluido  
en el establecimiento penitenciario, desde cl 29 de, octubre de 2007.  
Al respecto, expresa que el otorgamiento del beneficio de semilibertad tuvo  
efectos resocializadores en el, toda vez que lpermitio conseguir un trabajo digno y unir  
nuevamente lazos familiares, quebrantadog nuevamente por la adopcion de una decision  
jurisdiccional arbitraria. Ademas, sostiene que los certificados de antccedentes  
judiciales no acreditan la existencia douna sentencia condenatoria anterior en su contra.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02234-2009-PHCTIC  
LIMA  
JUAN CARLOS GUTIERREZ CORTEZ.  
por cuanto son contradictorios en cuanto a la determinacion de su identidad y porque a  
la fecha de la supucsta comision del delito se encontraba prestando servicio militar  
voluntario. Finalmente, cuestiona que la Sala Superior emplazada no haya respetado cl  
criterio de conciencia de la Jueza del Cuarto Juzgado Penal de Lima y que no SC haya  
considerado que, una vez otorgado el beneficio penitenciario, no volvio a cometer ilicito  
alguno.  
Realizada la investigacion, el recurrente se ratifica en el contenido de su  
demanda, segun consta en la declaracion indagatoria, obrante a fojas 72. Por otra parte,  
los emplazados, en sus declaraciones explicativas obrantes a fojas 74, 77 y 81.  
manifiestan, uniformemente, que la resolucion cuestionada ha sido dictada respetando cl  
debido proceso y que la procedencia del beneficio de semilibertad no opera  
automaticamente. sino que esta sujeta a que la evaluacion judicial determinc si cl  
solicitante esta apto para reincorporarse a la sociedad.  
El Quincuagésimo Cuarto Juzgado Penal de Lima, con fecha 19 de diciembre de  
2008, declaro infundada la demanda, por considerar que la resolucion revocatoria del  
beneficio penitenciario ha sido dictada con las garantias del debido proceso y en  
cumplimiento de las facultades funcionales del Organojurisdiccional demandado.  
La Sala revisora confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda cs que se deje sin efecto la Resolucion de  
fecha 13 de setiembre dé 2007, que revoca el beneficio de semilibertad otorgado  
al recurrente; y consgcuentemente, se disponga su inmediata libertad. Aduce que  
la resolucion vulnera sus derechos a la libertad individual. al debido proceso. a  
tutela procesal eféctiva, de defensa y a la igualdad ante la ley.  
2. Respecto al tema de los beneficios penitenciarios, este Tribunal ha senalado en  
la sentencia recaida en el Exp. N.o 2700-2006-PHC (casg Victor Alfredo Polay  
Campos), que, en estricto, los beneficios penitencjarios no son derechos  
fundamentales sino garantias previstas por el Derccho de Ejecucion Penal, cuyo  
fin es concretizar el principio constitucional de resogializacion y recducacion del  
interno. En efecto, a diferencia de los derechos Candamentales, las garantias no  
engendran derechos subjetivos, de ahi quc puodan ser limitadas. Las garantias  
persiguen el aseguramiento de determinadas instituciones juridicas y no  
engendran derechos fundamentales a favor de las personas. Sin embargo. aunque  
los beneficios penitenciarios no constituyam derechos, la denegacion. revocacion  
0 restriccion de su acceso debe obedecer a motivos objetivos y razonables. por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02234-2009-PHICTC  
LIMA  
JUAN CARI.OS GUTIERREZCORTEZ  
lo que la resolucion judicial que se pronuncia al respecto debe cumplir con la  
exigencia de la motivacion de las resoluciones judiciales.  
3. Conforme al articulo 1390, inciso 22), de la Constitucion Politica del Peru. el  
régimen penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rchabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad. En atencion a dicho fin preventivo de  
la pena que ha de legitimar el beneficio de la semilibertad, su concesion debera  
requerir de parte del juzgador, ademas de una verilicacion del cumplimiento de  
los requisitos legales, de una actividad valorativa que determinc si cl tratamiento  
penitenciario ha logrado su cometido. En ese sentido, cl articulo 50° del Codigo  
de Ejecucion Penal senala que el beneficio de semilibertad ....1 scra concedido  
en los casos que la naturaleza del delito cometido, la personalidad del agente. y  
su conducta dentro del establecimiento, permitan suponer, que no cometera  
nuevo delito".  
4. El recurrente cucstiona la revocatoria del beneficio de semilibertad que obtuvo.  
decretado por la Resolucion de fecha 13 de setiembre del 2007 (fojas 50).  
aduciendo que los fundamentos esgrimidos por el organo jurisdiccional  
demandado para la revocatoria no justifican la decision adoptada. Sin embargo.  
del analisis de la resolucion de fecha 13 de setiembre de 2007, obrante a fojas  
50, este Tribunal Constitucional concluye ésta se encucntra debidamente  
motivada, pues se basa en argumentos que van mas allà del simple  
cuestionamiento a la existencia 0 no de antecedentes judiciales del recurrente.  
esto es, toma en cuenta la existençia previa de una sentencia condenatoria por la  
comision del delito dehurto agravado, proceso en el que la pena quedo  
suspendida condicienalmente, gonforme se aprecia del cuarto considerando de la  
resolucion; sentencia que fue'reconocida posteriormente por el recurrente a fojas  
84y 175 de autos.  
5. En efecto, en el quinto considerando de la resolucion cucstionada en autos, se  
justifica también la decision de declarar improcedente clbeneficio penitenciario  
de semilibertad en el hecho de que a partir de los informes social y psicologico  
T.] no se puede determinar fehacientemente si lel actor] se encucntra apto  
para su insercion en medio libre(...]"; por 1. la gravedad de los delitos  
cometidos"; y porque L...] los informes no demuestran en su contenido cuales  
fueron y si se han sido superadas las condiçfones psicosociales asi como las  
anomalias que lo llevaron a cometer los delivos antes senalados [hurto agravado.  
fojas 84]".  
6. En consecuencia, al no haberse acredhado la vulneracion de los derechos  
alegados, es de aplicacion, contrario fensu, el articulo 2° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02234-2009-PHCTIC  
LIMA  
JUAN CARLOS GUTIERREZ CORTEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porquc no sc ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la libertad individual, al debido proceso, a la tutela procesal efectiva. de  
defensa y a la igualdad ante la ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
que/gertifico:  
Lp  
FIGUERDA BERNARDINI  
DY. ERNEST SECRETARIO RFLATAR