
02243-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02243-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02243-2008-PA/TC  
PASCUAL RODRIGUEZ COSI  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pascual Rodriguez Cosi  
contra la sentencia de la Sala Superior Mixta Descentralizada de Nasca de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, de fojas 323, su fecha 16 de abril de 2008, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac Internacional  
Compania de Seguros y Reaseguros solicitando que se le otorgue pensiou de invalidez  
permanente 0 renta vitalicia por padecer la enfermedad profesional de neumoconiosis,  
conforme al Decreto Supremo N.o 003-98-SA, mas el pago de las pensiones  
devengadas.  
celebrado.  
La emplazada contesta la demanda èxpresando que la pretension del demandante  
fue satisfecha con una indemnizacion a su favor en virtud al acuerdo de conciliacion  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Vista Alegre, con fecha 23  
de noviembre de 2007, declara improcedente la demanda por considerar que el  
demandante, al percibir pension de renta vitalicia por parte de la ONP, lo que pretende  
es percibir de manera indebida una segunda pension vitalicia por la misma enfermedad  
profesional.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC N.o 1417-2005-PA/TÇ, que constituye precedente  
vinculante, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamentala la pension las disposiciones  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02243-2008-PA/TC  
PASCUAL RODRIGUEZ COSI  
ICA  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio y de la controversia  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme a la Ley N.o 26790; en consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
Alega que con el Certificado Médico Ocupacional de fecha 21 de noviembre de  
2005 se encuentra probado que adolece de neumoconiosis en primer estadio de  
evolucion, razon por la cual tiene derecho a que Rimac le otorgue una pension de  
renta vitalicia por enfermedad profesional conforme a la Ley N.o 26790.  
3. Por su parte Pimac aduce que el actor se encuentra percibiendo una pension de  
renta vitalicia por enfermedad profesional de acuerdo con el Decreto Ley N.o 18846,  
4. Delimitados de este modo los términos del debate corresponde a este Tribunal  
determinar si resulta legitimo que un asegurado pueda percibir por la misma  
enfermedad profesional dos pensiones vitalicias conforme al Decreto Ley N.o  
18846, 0 dos pensiones de invalidez conforme a la Ley N.o 26790, 0 una pension  
vitalicia conforme al Decreto LeyN.18846y una pension de invalidez conforme a  
por lo que se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
otorgada por la ONP y registrada con el codigo N.o H900495.  
la Ley N.o 26790.  
S Analisis de la controversia  
5. Sobre la posibilidad de percibir una doble pension por una misma enfermedad  
profesional, debe senalarse que este Tribunal en la regla contenida en el  
fundamento 109 de la STC N.o 10063-2006-PA, que ha sido reconocida como  
precedente vinculante mediante las SSTC N.oS 6612-2005-PA: y 10087-2005-PA, ha  
declarado que "ningun asegurado que perciba pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley N.o 18846 puede percibir por el mismo accidente de trabajo O enfermedad  
profesional O por el incremento de su incapacidad laboral una pension de invalidez  
conforme al Decreto Ley N.o 19990 O a la Ley N.o 26790. Asimismo, ningun  
asegurado que perciba pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 puede  
percibir por el mismo accidente de trabajo 0 enfermedad.profesional una pension de  
invalidez conforme al Sistema Privado de Pensiones/ yaque el articulo 115.° del  
Decreto Supremo N.o 004-98-EF establece que la pension de invalidez del SPP no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02243-2008-PA/TO  
PASCUAL RODRIGUEZ COSI  
ICA  
comprende le invalidez total O parcial originada por accidentes de trabajo O  
6. Respecto a los elementos de interés para la resolucion del presente caso debe  
senalarse que con el Oficio N.o 2989-2007-G0.DP/ONP, fojas 250, de fecha 7 de  
agosto de 2007, se advierte que el actor se encuentra en el registro de pensionista  
del Decreto Ley N.o 18846, de la Oficina de Normalizacion Provisional-ONP, como  
beneficiario de Renta Vitalicia por Enfermedad Profesional con el Codigo  
7. Por lo tanto, advirtiéndose que el demandante se encuentra percibiendo una pension  
vitalicia por enfermedad profesional, no resulta legitimo que pueda percibir una  
segunda pens.on por la misma enfermedad profesional que padece, razon por la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
enfermedades profesionales".  
H900495.  
cual la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
-  
Lo que certifico  
ERANCISEO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSETTUCIONAL