
02258-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02258-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CUNSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
004  
EXP. N.o 02258-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTOR ROBERTO REVILLA CONCHA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Roberto Revilla  
Concha contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 289, de fecha 29 de enero de 2009, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 4892-2004  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 12 de noviembre de 2004, y la Resolucion 8143-  
2006/GO/DL 18846, de fecha 8 de setiembre de 2006, y que en consecuencia se le  
otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional de conformidad con el Decreto Ley  
18846 y su Reglamento, por padecer de neumoconiosis con 40% de incapacidad como  
consecuencia de haber laborado expuesto a riesgos.  
La emplazada contesta la demanda sosteniendo que al haber laborado el  
demandante como empleado durante la vigencia del Decreto Ley 18846 no le  
corresponde la renta vitalicia que solicita.  
El Décimo Primer Juzgado Civil de Arequipa con fecha 25 de febrero de 2008,  
declara infundada la demanda por considerar que el dictamen presentado no constituye  
prueba fehaciente de la existencia de enfermedad profesional.  
La Sala Superior competente, confirmando la apelada, declara infundada la  
demanda por estimar que no existe nexo causal entre la enfermedad y las labores  
realizadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
:  
EXP.N. 02258-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTOR ROBERTO REVILLA CONCHA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita renta vitalicia por enfermedad profesional, conforme al  
Decreto Ley 18846 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis en segundo  
estadio. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios a seguir en la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
4. En la sentencia mencionada, el Tribunal senalo que no se pierde el derecho a una  
pension vitalicia por laborar como empleado siempre y cuando se haya laborado  
antes como obrero en el mismo centro de trabajo y durante la vigencia del Decreto  
Ley 18846, toda vez que el trabajo realizado como empleado no menoscaba el riesgo  
al que estuvo expuesta la salud durante el trabajo realizado como obrero.  
5. Del documento de fojas 7, expedido por la Empresa Marcona Mining Company, con  
fecha 11 de febrero de 1961, fluye que el demandante laboro como obrero desde el  
21 de setiembre de 1959 hasta el 9 de febrero de 1961;y del certificado emitido por  
la empresa Shougang Hierro Peru S.A.A., obrante a fojas 9, que laboro como  
empleado, desde el 10 de febrero de 1961 hasta el 3 de agosto de 1981.  
6. Por tanto, en atencion al fundamento 4, al actor no le corresponde pension vitalicia,  
por cuanto no ha laborado como obrero durante la vigencia del Decreto Ley 18846.  
Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL  
ong  
CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02258-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTOR ROBERTO REVILLA CONCHA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCOMORALES SARMIA  
SECRETARIO GENERA  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL