
02254-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02254-2009-AA.pdf)  
---  
RIBUNAL -  
OTL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
009  
EXP. N.o 02254-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
ALEJANDRINA AMANQUI QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Alejandrina Amanqui  
Quispe contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 186, su fecha 18 de agosto de 2008, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTENCEDENTES  
Con fecha 17 de setiembre de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Cerro Colorado Provincia de Arequipa,  
solicitando que se le reponga como trabajadora de mantenimiento de parques yjardines.  
Manifiesta que laboro en dicha entidad desde el 11 de enero hasta el 31 de julio de  
2007, fecha en que se le despidio sin motivo alguno, vulnerandose sus derechos  
constitucionales a la libertad de trabajo. Asimismo solicita el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir, con expresa condena de costas y costos  
El Procurador Publico de la Municipalidad Distrital de Cerro Colorado Provincia  
de Arequipa, de la Region Arequipa, propone la excepcion de incompetencia y contesta  
la demanda alegando que la actora no mantuvo una relacion laboral en forma continua  
con la emplazada y que no existio despido injustificado ni incausado puesto que la  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil, con fecha 5 de diciembre de 2007,  
declara fundada la demanda, por considerar que en virtud del principio de primacia de  
la realidad las labores realizadas por la demandante eran de naturaleza laboral y no  
civil, ya que laboro bajo subordinacion y sometida a un horario de trabajo a cambio de  
procesales.  
D  
labor realizada era de naturaleza temporal.  
una remuneracion mensual.  
TRIBUNAL CON  
FOJAS  
OT.  
2  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la demanda,  
por estimar que el amparo no es la via idonea para ventilar la pretension por carecer de  
etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente, resulta necesario determinar cual es el régimen laboral al cual estuvo  
sujeto la demandante a fin de determinar la competencia de este Tribunal para  
conocer la controversia planteada. Al respecto, debe precisarse que con los alegatos  
de las partes queda demostrado que la recurrente ingreso a la Municipalidad  
emplazada el 11 de enero de 2007, es decir, cuando ya se encontraba vigente el  
articulo 37° de la Ley N.° 27972, que establece que los obreros municipales estan  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 al 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante a tenor de lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, en el presente caso, procede evaluar si el demandante ha sido objeto  
sujetos al régimen laboral de la actividad privada.  
y  
de un despido arbitrario.  
S Delimitacion del petitorio  
3. La recurrente pretende que se la reincorpore como trabajadora de mantenimiento de  
parques y jardines de la Municipalidad Distrital de Cerro Colorado - Provincia de  
Arequipa, de la Region Arequipa, alegando que se ha vulnerado sus derechos  
constitucionales a la libertad de trabajo.  
S Analisis de la controversia  
4. La cuestion controvertida consiste en determinar, entonces, qué tipo de relacion  
hubo entre la demandante y la emplazada; esto es, si existio una relacion laboral de  
"trabajador subordinado" 0, por el contrario, una relacion civil de "locador  
independiente y no subordinado". Ello es necesario a efectos de aplicar el principio  
de primacia de la realidad, pues de verificarse que hubo una relacion laboral, los  
contratos civiles suscritos por el actor deben ser considerados contratos de trabajo  
de duracion indeterminada, en cuyo caso el demandante solo podia ser despedido  
por causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
TRIBUNAL CC  
FOJAS  
OT.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
011  
5. En relacion al principio de primacia de la realidad, que es un elemento implicito en  
nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por la propia naturaleza  
tuitiva de nuestra Constitucion, el Tribunal constitucional ha precisado, en la  
sentencia 1944-2002-AA/TC, que (...) en caso de discordancia entre lo que ocurre  
en la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo primero;  
es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
6. De fojas 3 a 6 corre el contrato de servicios no personales; de fojas 11 a 20, obran  
los memorandos, los informes, los requerimientos; y de fojas 34 a 43, el Acta de  
Inspeccion Regional del Trabajo de Arequipa y la constatacion Policial, con lo que  
se acredita que la demandante laboro como trabajadora de mantenimiento de  
parques y jardines de la Municipalidad Distrital de Cerro Colorado - Provincia de  
Arequipa, desde el 11 de enero de 2007 hasta el 31 de julio de 2007, apreciandose  
claramente que estuvo bajo subordinacion, que hubo continuidad en sus labores y  
que cumplio una jornada laboral de 8 horas. Debe tenerse en cuenta que las labores  
realizadas por la recurrente son de naturaleza permanente y continua, vale decir no  
7. En cuanto las remuneraciones dejadas de percibir, resulta pertinente reiterar que  
éstas, por tener naturaleza resarcitoria y no restitutoria, no resultan amparables  
mediante el proceso de amparo, razon por la cual queda a salvo el derecho de la  
8. Habiéndose acreditado que la Municipalidad emplazada vulnero el derecho  
constitucional al trabajo de la demandante, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales,  
los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
temporal.  
actora de acudir a la via correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho al trabajo; en consecuencia, nulo el acto del despido incausado ocurrido  
2. Ordenar a la Municipalidad Distrital de Cerro Colorado Provincia de Arequipa  
que reponga a dona Alejandrina Amanqui Quispe en el puesto que ocupaba antes de  
en agravio de la demandante.  
su cese 0 en uno de igual categoria.  
TRIBUNAL  
FOJAS  
OT.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
012,  
EXP. N.o 02254-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
ALEJANDRINA AMANQUI QUISPE  
3. Asimismo, ordenar se disponga el pago de los costos procesales de acuerdo al  
4. Declarar IMPROCEDENTE el extremo de la demanda en que se solicita el pago  
fundamento 8 supra.  
de las remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCO) MORALESSARIY  
SECRETARIN GENERE  
TRIGUNAL LCONSTUCK