
02266-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02266-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
TITUCIONAL  
004  
FOJAS  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02266-2009-PHCTC  
LIMA NORTE  
JAVIER TTITO VILLASANTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Javier TTito Villasante contra  
la sentencia expedida por la Sala Especializada Penal de Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de diciembre de 2008, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el senor Juez del Décimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima  
Norte, con el objeto que se deje sin efecto el mandato de detencion dictado en su contra  
y, en consecuencia, se ordene su inmediata libertad. Aduce que se ha vulnerado sus  
derechos constitucionales al debido proceso y a la tutela procesal efectiva, toda vez que  
se ha expedido dicha resolucion sin los requisitos exigidos por el articulo 135° del  
Codigo Procesal Penak, en evidente falta de motivacion.  
Refiere que el Juet emplazado dispuso mandato de detencion en su contra  
mediante auto apertorio, de instruccion, de fecha 19 de julio de 2008, vulnerando el  
articulo 135° del Codigo Procesal Penal.  
El Tercer Juzgado Penal de Lima Norte, con fecha 19 de diciembre de 2008,  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus por considerar que la demanda fue  
interpuesta prematuramente, toda vez que de los actuados se advierte que el recurrente  
ha interpuesto recurso de apelacion al mandato de detencion y que se encuentra  
pendiente de resolver.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por  
considerar que la resolucion cuestionada ya se encontraba firme cuando se presento la  
demanda y que la medida coercitiva no vulnerani amenaza la libertad individual, ya que  
ha sido motivada y justificada debidamente, cumpliendo asi con el derecho  
constitucional de motivacion, pues concurren los requisitos establecidos por el articulo  
135° del Codigo Procesal Penal.  
TRIBUNA  
STITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
en  
EXP. N.o 02266-2009-PHCTIC  
LIMA NORTE  
JAVIER TTITO VILLASANTE  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se deje sin efecto el mandato de  
detencion dispuesto contra el actor y contenido en el auto apertorio de  
instruccion, por la supuesta comision del delito contra el patrimonio -robo  
agravado- de fecha 19 de julio de 2008 (Exp. N.o 5380-2008); y, asimismo,  
cuestionar la validez de la Resolucion de fecha 26 noviembre de 2008 (Exp.  
3172-2008), que confirma el extremo que dicta el mandato de detencion por la  
supuesta violacion del derecho a la motivacion de resoluciones.  
2. Este Tribunal ha establecido que uno de los contenidos del derecho al debido  
proceso es el derecho a obtener de los organos judiciales una respuesta razonada,  
motivada y congruente con las pretensiones oportunamente deducidas por las  
partes en cualquier clase de procesos. La exigencia de que las decisiones  
judiciales sean motivadas en proporcion a los términos del inciso 5) del articulo  
139° de la Constitucion garantiza que los jueces, cualquiera sea la instancia a la  
que pertenezcan, expresen la argumentacion juridica que los ha llevado a decidir  
una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar  
justicia se haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la  
finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los  
justiciables. En suma, garantiza que'el razonamiento empleado guarde relacion y  
sea suficiente y proporcionado gon los hechos que al juez penal corresponde  
resolver.  
3. Por otro lado, el articulo 1350 del Codigo Procesal Penal regula la imposicion de  
la medida cautelar de detencion preventiva, estableciendo que es legitimo el  
dictado de tal medida si, atendiendo a los primeros recaudos acompanados por el  
Fiscal Provincial, es posible determinar:  
a. la existencia de suficientes elementos probatorios de la comision de un  
delito que vinculen al imputado como autor O participe del mismo  
(suficiencia probatoria),  
b. que la sancion a imponerse 0 la suma de ellas sea superior a un ano de  
pena privativa de libertad 0 que existan elementos probatorios sobre la  
habitualidad del agente al delito (proghosis de pena),y  
C. que existan suficientes elementos probatorios para concluir que el  
imputado intenta eludir la accion de la justicia 0 perturbar la accion  
probatoria (peligro procesal).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
en6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02266-2009-PHCTIC  
LIMA NORTE  
JAVIER TTITO VILLASANTE  
4. Asimismo, este Tribunal Constitucional ha sostenido en reiterada jurisprudencia  
que el principal elemento a considerarse con el dictado de la medida cautelar de  
detencion debe ser el peligro procesal. En particular, el hecho de que el  
procesado no interferira u obstaculizara la investigacion judicial 0 evadira la  
accion de la justicia. Tales fines deben ser evaluados en conexion con distintos  
elementos que antes y durante el desarrollo del proceso puedan presentarse y, en  
forma significativa, con los valores morales del procesado, su ocupacion, bienes  
que posee, vinculos familiares y otros que, razonablemente, le impidan ocultarse  
0 salir del pais 0 sustraerse a una posible sentencia prolongada. La inexistencia  
de un indicio razonable en torno a la perturbacion de la investigacion judicial 0 a  
la evasion de la justicia por parte del procesado termina convirtiendo el dictado  
0 el mantenimiento de la detencion judicial preventiva en arbitraria, por no  
encontrarse razonablemente justificada (STC. N.o 5490-2007-HC).  
5. En el presente caso a fojas 135 obra el auto apertorio de instruccion de fecha 19  
de julio de 2008, emitido por el Décimo Juzgado Especializado en lo Penal de  
Lima Norte, que dicta mandato de detencion al actor por la supuesta comision  
del delito contra el patrimonio -robo agravado- y lo fundamenta expresando que  
existen suficientes elementos de la comision del delito que lo imputan como  
autor; asi, expresa que: "(...) existeja sindicacion directa logica y coherente de  
sus coinculpados que estaba presente y empleo arma de fuego para sustraer los  
bienes de los agraviados, se dio a la fuga (...) en caso de acreditar su  
responsabilidad penal, se le/ impondria una pena privativa de libertad que  
supera un aho (...) que cometidos los delitos denunciados se dio a la fuga,  
estando en calidad, de no/habido, igualmente no se acredita en autos que cuente  
con trabajo licito conogido, por lo que no tendria arraigo, que al no concurrir a  
sede policial esta perturbando la actividad probatoria' :  
6. A fojas 99 obra la resolucion que confirma el mandato de detencion apelado, de  
fecha 26 de noviembre de 2008, emitido por/la Segunda Sala Penal para  
Procesados en Carcel de la Corte Superior de Lima Norte, y que establece que  
existen suficientes elementos de prueba que vinculan al imputado apelante con  
los ilicitos penales; que haciendo una prognosis de pena seria superior al ano de  
privacion; y que existe peligro procesal toda vez que el denunciado no ha  
concurrido al juzgado para responder sobre la imputacion penal formulada en su  
contra, ni tampoco acredita fehaciensémente dedicarse a una actividad laboral  
licita, por lo que consideran que/ concurren copulativamente los requisitos  
establecidos en el articulo 135° de/Cédigo Procesal Penal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
007  
EXP. N.o 02266-2009-PHCIC  
LIMA NORTE  
JAVIER TTITO VILLASANTE  
7. Este Colegiado aprecia que el emplazado juez penal y los vocales superiores  
emitieron las resoluciones debidamente motivadas y de conformidad con la  
Constitucion y con la norma ordinaria de la materia. Por tal razon, el presente  
proceso constitucional debe ser desestimado en aplicacion del articulo 20,  
contrariu sensu, del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado vulneracion del derecho  
al debido proceso, en lo que concierne a la falta de motivacion alegada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo ghe certifico:  
Kurn  
k VERMESTO/FIGUEROAL BERNARDINI  
SEC RETARIO RFL ATAR