
02267-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02267-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02267-2008-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
JUAN MANUEL SUYON BAYONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Manuel Suyon  
Bayona contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 117, su fecha 27 de marzo de 2008,  
que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Prévisional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de jubilacion en el régimen  
especial de acuerdo al Decreto Ley N.o 19990, asimismo solicita el pago de los  
devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda sosteniendo que el demandante no ha  
acreditado haber estado inscrito en la Caja Nacional del Seguro Social ni en el Seguro  
Social del Empleado; ni haber realizado aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 19 de  
octubre de 2007, declara fundada la demanda considerando que el actor ha cumplido  
con los requisitos senalados en el Decreto Supremo N.o 082-2001-EF, para acreditar un  
ano y veintiocho semanas adicionales, y asi completar los cinco anos de aportes  
/ necesarios y acceder a una pension de jubilacion especial.  
La Sala Superior competente revoca la apelada declarandola infundada,  
alegando que los medios probatorios ofrecidos por el actor no acreditan las aportaciones  
alegadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02267-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN MANUEL SUYON BAYONA  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N. 0 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de  
jubilacion especial de acuerdo al Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de  
la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 470 y 48° del Decreto Ley N.o 19990 estan  
comprendidos en el régimen especial de jubilacion los asegurados obligatorios y  
los facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 4, en el caso de los  
hombres, nacidos antes del 1 de julio de 1931, que cuenten con sesenta anos de  
edad, un minimo de cinco anos de aportaciones y que a la fecha de vigencia del  
presente decreto ley, estén inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja  
Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del empleado.  
4. En el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1 se registra que el  
demandante nacio en el ano 1927 y que cumplio con la edad requerida en el ano  
1987.  
5. De la Resolucion N.o 24055-A-1303-CH-88, obrante a fojas 7, se desprende que  
al actor se le denego al demandante la pension solicitada, por considerar que: a)  
no habia acreditado los anos de aportaciones que exige la Ley para acceder a la  
pension de jubilacion solicitada, y que b) solo ha acreditado 3 anos y 24 semanas  
de aportaciones.  
6. En el presente caso el actor solicita que se le reconozca cuatro anos de aportes  
adicionales, de conformidad con lo prescrito por el Decreto Supremo 082-2001-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02267-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN MANUEL SUYON BAYONA  
EF, resultando pertinente precisar que el referido Decreto Supremo, expedido el  
4 de mayo de 2001, establece normas de excepcion en beneficio de los  
asegurados obligatorios para la acreditacion de aportaciones (no  
mayor de cuatro anos), en caso de que no se disponga de los documentos que  
indica el articulo 54.° del Reglamento del Decreto Ley 19990, aprobado  
mediante Decreto Supremo 011-74-TR, siempre y cuando se haya podido  
acreditar la existencia del vinculo laboral, pero no el periodo de aportacion  
suficiente para acceder a una prestacion economica en el Sistema Nacional de  
Pensiones, en cuyo caso se debera presentar una Declaracion Jurada.  
7. En la STC 2844-2008-AA/TC se ha senalado en el fundamento 7, sobre el  
reconocimiento de aportes por aplicacion del Decreto Supremo 082-2001-EF,  
que la acreditacion de dichas aportaciones mediante declaracion jurada debe  
efectuarse dentro del proceso administrativo, sujetândose al cumplimiento del  
las condiciones y requisitos previstos en el citado decreto supremo.  
8. Cabe precisar que este Colegiado, mediante la sentencia 4762-2007-PA/TC, ha  
establecido como precedente vinculante el fundamento 26, el cual senala que "el  
demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez de la  
razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda, como instrumento de  
prueba, los siguientes documentos:  
Certificado de trabajo, boletas de pago de remuneraciones, libros de  
planillas de remuneraciones, liquidacion de tiempo de servicios 0 de  
beneficios sociales, constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0  
de EsSalud, entre otros documentos. Dichos instrumentos pueden ser  
presentados en original, copia legalizada 0 fedateada, mas no en copia  
simple. El Juez, de oficio 0 a pedido del demandante, podra solicitar el  
expediente administrativo a la ONP 0 copia fedateada de él, bajo  
responsabilidad.  
9. Para acreditar las aportaciones efectuadas el demandante ha adjuntado:  
a. El certificado de trabajo obrante a fojas 2, de fecha 13 de abril de 2007,  
emitido por el Presidente de la Cooperativa Agraria de Trabajadores La  
Vina Ltda., en el cual se indica que el actor trabajo en el periodo  
comprendido del 9 de noviembre de 1944 al 31 de marzo de 1956.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02267-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN MANUEL SUYON BAYONA  
b. Copia del acta de entrega y recepcion de planillas, obrante a fojas 3, de  
fecha 18 de julio de 2003, entregada a la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) por la Srta. Ninfa Olazabal Chevez en calidad de  
custodia de la empresa Testamentaria Victor Montero Koshut La Vina,  
correspondientes a los periodos comprendidos de noviembre de 1944 a  
mayo de 1945, de diciembre de 1948 a abril de 1951,y de septiembre de  
1953 a marzo de 1956.  
10. Si embargo el certificado de trabajo mencionado en el fundamento 9.a) supra ha  
sido emitido luego de 21 anos, es decir cuando la empresa ya no operaba, razon  
por la cual no causa conviccion en este Colegiado, ademas; el actor no reune los  
demas requisitos senalados en el fundamento 3 supra, por lo que la demanda  
debe de ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLA  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRAN  
Lo que certifico:  
Dr. ERMESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR