
02294-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02294-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02294-2008-PA/IC  
JUAN CRISANTO MAZA  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyoy  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Crisanto Maza  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 88, su fecha 15 de abril de 2008, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue una pension de invalidez, de  
conformidad con el inciso a) del articulo 25° del Decreto Ley N.o 19990, con abono de  
/los devengados e intereses legales correspondientes. Manifiesta encontrarse  
incapacitado para laborar a partir del 11 de octubre de 2002 y contar con 16 anos de  
aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
alegando que el demandante no ha cumplido con acreditar los 15 anos de aportaciones  
requeridos para acceder a la pension solicitada.  
El Primer Juzgado Civil de Piura, con fecha 23 de enero de 2008, declara  
;mprocedente la demanda considerando que los certificados de trabajo obrantes en autos  
no producen certeza sobre la relacion laboral y, por tanto, no prueban aportaciones  
adicionales.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
16 anos de aportaciones.  
Analisis de la controversia  
2. El demandante solicita que se le otorgue la pension de invalidez dispuesta en el  
Decreto Ley N.o 19990, alegando encontrarse incapacitado para laborar y contar con  
3. De conformidad con el inciso a) del articulo 25° del Decreto Ley N.o 19990, tiene  
derecho a pension de invalidez el asegurado cuya invalidez se haya producido  
después de haber aportado, cuando menos, 15 anos, aunque a la fecha de  
4. De la Resolucion N.o 0000037538-2005-ONP/DCIDL 19990 (f. 2), de fecha 3 de  
mayo de 2005, que le denego al demandante el otorgamiento de la pension de  
invalidez, se advierte que segun el Certificado Médico de Invalidez del 11 de octubre  
de 2002, se encuentra incapacitado para laborar a partir de dicha fecha, y que  
unicamente, acredito 7 anos y 6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, durante los periodos de 1970 a 1976 y de 1980 a 1984, tal como se  
5. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre  
el demandante (antes asegurado) y la entidad empleadora, y la consecuente  
résponsabilidad, de origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad  
previsional. En efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11° y  
70° del Decreto Ley N.o 19990, concordante con el articulo 13° del indicado texto  
legal, este Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las  
aportaciones de los asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de  
6. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse tanto en contenido como en  
forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis  
7. Ademas, conviene precisar que para acreditar periodos de aportacion en el proceso  
de amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC  
8. Siendo ello asi, a fin de acreditar aportaciones adicionales, el demandante ha  
adjuntado el certificado de trabajo (f. 7 a 9) emitido por la empresa Pérez Castro  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando.  
evidencia del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrante a fojas 6.  
la condicion de trabajadores.  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension.  
04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ingenieros SCRLtda., que por estar legalizado solo en la pagina en blanco posterior  
no produce certeza para el reconocimiento de aportaciones adicionales; lo mismo  
ocurre con el certificado de trabajo (f. 10) expedido por Juan Palacios Pintado, que  
evidencia haber sido emitido siete anos después del cese del actor, en el distrito de  
Chulucanas, mientras, contrariamente, en el membrete se advierte el distrito de  
Miraflores, en la ciudad de Lima y; el certificado de trabajo (f. 11) emitido por el  
Presidente del Consejo de Administracion de la Cooperativa Agraria de Trabajadores  
Carrasco Ltda. N.o 24 Pabur La Matanza, que evidencian sus labores como obrero,  
desde el 3 de diciembre de 1984 hasta el 31 de diciembre de 1991, es decir, durante 7  
9. En consecuencia, al no contar el demandante con un total de 15 anos de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones, corresponde denegar la presente demanda. Sin  
embargo, conviene dejar a salvo el derecho que le pudiera corresponder a fin de que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
anos y 28 dias.  
pueda acudir a la via correspondiente  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Loque certifico:  
WLIZL  
Or. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR