
02309-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02309-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02309-2008-PA/TC  
OLIMPIO LEÔN PALACIOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 24 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez,  
Vergara Gotelli y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Reçurso de agravio constitucional interpuesto por don Olimpio Leon Palacios  
contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 66, su fecha 23 de octubre de 2007, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000062895-2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 31 de agosto de 2004, y que en  
consecuencia se le otorgue pension de jubilacion conforme a los articulos 1°y y 20 de la  
Ley N.o 25009 y al articulo 15° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, disponiéndose el  
pago de los devengados.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se desestime la misma, alegando  
que existe una via paralela en la cual puede dilucidarse la pretension, siendo ésta la sede  
administrativa.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 7 de marzo de 2007,  
declara fundada la demanda sosteniendo que el actor mediante los documentos  
presentados en autos ha acreditado cumplir con los requisitos necesarios para acceder a  
una pension, de acuerdo a la Ley N. 25009.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por estimar que el recurrente ceso en febrero de 1983, mientras que el  
régimen previsional al que pretende acogerse rige a partir del 25 de enero de 1989.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion minera, conforme a  
la Ley N.o 25009, asi como el pago de las pensiones devengadas. En consecuencia,  
la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al segundo pàrrafo de los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 los trabajadores  
que laboren en centros de produccion minera tienen derecho a percibir pension de  
jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que acrediten el numero de anos  
de aportacion previsto en el Decreto Ley 19990 (30 anos), de los cuales 15 anos  
deben corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. No obstante el articulo 3° establece que en los casos en los que no se cuenten con  
los anos mencionados podran acceder a pension de jubilacion cuando cuenten con  
un minimo de 10 anos de aportaciones. Esta disposicion se aplica en aquellos  
supuestos en los que la fecha de contingencia se haya producido hasta el 18 de  
diciembre de 1992, fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967 que  
establecio en 20 anos de aportaciones el minimo para obtener pension de jubilacion.  
5. En el Documento Nacional de Identidad del demandante obrante a fojas 9 se registra  
que su fecha de nacimiento fue el 13 de noviembre de 1937, por lo que cumplio 55  
6. De la Resolucion N.o 0000062895-2004-ONP/DCIDL 19990 de fecha 31 de agosto  
de 2004, asi como del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrante a fojas 2 y 3  
respectivamente, se tiene que al demandante solo se le reconocieron 3 anos y 6  
meses de aportaciones y que las realizadas en los anos 1965, 1966 y 1969 no fueron  
anos de edad el 13 de noviembre de 1992.  
reconocidos por considerarlas invâlidas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Con relacion a la pérdida de validez de los aportes y al reconocimiento de los  
mismos, este Tribunal mantiene una linea jurisprudencial uniforme y reiterada que  
se sustenta en el articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR, reglamento del  
Decreto Ley 19990 (v.g. SSTC N.os 06098-2007-PA/TC, 4002-2007-PA/TC, 2064-  
2007-PA/TC, 5987-2007-PA/TC). A partir de lo indicado, se debe tener en cuenta  
que los 3 anos y 6 meses de aportes consignados en el cuadro resumen de  
8. En cuanto a las aportaciones no reconocidas por la demandada, éstas han sido  
fehacientemente acreditadas mediante la siguiente documentacion :  
aportaciones no pierden validez.  
Copia certificada del Certificado de Trabajo de la Compania Minera Santo  
Toribio S. A. de fecha 27 de abril de 1976, obrante a fojas 10 del cuadernillo del  
Tribunal, por el periodo laborado desde el 29 de setiembre de 1962 hasta el 31  
Copia certificada de la liquidacion de la Compania Minera Santo Toribio S.A.,  
obrante a fojas 12 del cuadernillo del Tribunal, por el mismo periodo de tiempo.  
Copia fedateada de la ficha personal de la Caja Nacional de Seguro Social  
Obrero de Peru de fecha 4 de agosto de 1984, obrante a fojas 13 del cuadernillo  
9. En consecuencia, al haberse acreditado el periodo de aportaciones previsto desde el  
29 de setiembre de 1962 hasta el 31 de marzo de 1976, que incluye los 3 anos  
reconocidos en el fundamento 6 supra, se tiene un total de 13 anos y 3 meses de  
aportaciones que corresponden al periodo en el que el demandante laboro como  
celdero de zinc en un centro de produccion minera. Este periodo, sumado al  
reconocido por la ONP entre 1979 y 1983, de 3 anos y 6 meses, hace un total de 16  
anos y 9 meses de aportaciones realizadas por el demandante al Sistema Nacional de  
10. Por consiguiente, dado que i) el demandante cumplio con el requisito de la edad el  
13 de noviembre de 1992; ii) que realizo, segun se desprende del Cuadro Resumen  
de Aportaciones, durante 16 anos y 9 meses hasta 1983, y iii) que durante mas de 10  
anos, durante los cuales aporto, fueron laborados en un centro de produccion minera  
corresponde otorgarle pension de jubilacion conforme a lo establecido por el  
articulo 3° de la Ley N.o 25009 debiendo ordenarse que se le abonen las pensiones  
devengadas generadas conforme al articulo 81° del Decreto Ley 19990, los intereses  
legales correspondientes conforme al fundamento 14 de la STC 5430-2006-PA con  
la tasa establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil y el pago de costos  
procesales conforme a lo senalado en el articulo 56° del Codigo Procesal  
de marzo de 1976.  
del Tribunal.  
Pensiones.  
Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0230-0:-PATC  
OLIMPIO LEÔN PALACIOS  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension, en consecuencia NULA la Resolucion 0000062895-2004- ONP/DC/DL  
2. Ordena a la demandada otorgue la pension de jubilacion minera conforme al articulo  
3° de la Ley 25009, asi como el pago de los devengados, los intereses legales y los  
19990.  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico  
FRANEISCO MORALES SARAX  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUÇION