
02309-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02309-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
FOJAS  
COINSTITUCIONL OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02309-2009-PA/TC  
J. PEDRO ASCENCIO ALMEYDA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
)  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don J. Pedro Ascencio  
Almeyda contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 126, su fecha 2 de setiembre de 2008, que declara infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, solicitando que se reajuste el monto de su pension de jubilacion, en el  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, de conformidad con la Ley N.o 23908, con el  
abono de la indexacion trimestral, reintegros, intereses legales y costos y costas del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada.  
Manifiesta que al demandante se le otorgo una pension con monto igual al que le  
corresponderia con la aplicacion de la Ley N.o 23908.  
pension minima establecida en la Ley N.o 23908.  
El Vigésimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 30 de abril de  
2008, declara infundada la demanda considerando que al demandante se le otorgo la  
La Sala Superior competente confirma la apelada/ por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
- -  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando se/cuestiona la suma especifica de la pension  
que percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derechoal minimo vital.  
TRIBUNAL  
FOJAS  
COINTITUCIONAL OTDA  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02309-2009-PA/TC  
J. PEDRO ASCENCIO ALMEYDA  
LIMA  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908, con el abono de la indexacion trimestral, reintegros, intereses legales, costos  
y costas del proceso.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 00283-87, obrante a fojas 3, se evidencia  
que al demandante se le otorgo su pension de jubilacion a partir del 22 de abril de  
1987, por la cantidad de I/. 405.00 mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la  
fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 004-  
87-TR, que establecio en I/. 135.00 et sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion  
de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se encontraba establecida en I/. 405.00.  
Por consiguiente, como el monto de dicha pension era igual al minimo, el beneficio  
dispuesto en la Ley N.o 23908, no le resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso,  
se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con  
5. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista, en  
el presente caso, éste acredito 18 anos de aportaciones. En ese sentido, y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los  
montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto/Ley N.o 19990, estableciéndose en SI.  
346.00 para los pensionistas que acrediten 10 anos y menos de 20 anos de  
Por consiguiente, al constatarse dé autos que el demandante viene percibiendo una  
pension superior a la minima vigente, no se esta vulnerando su derecho.  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02309-2009-PA/TC  
J. PEDRO ASCENCIO ALMEYDA  
LIMA  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones  
y fue posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion al  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908, con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de  
1992, dejando a salvo el derecho del demandante, de ser el caso, para que lo haga  
derecho pensionario.  
valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
que ser ertifico  
Or. aco 5 TO PETARIO FIGUEROA RFL ATOR BERNARDIN!