
02313-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02313-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
FOJAS Q  
OTDA  
OPEARTICONUL  
38  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-2313200-HCTC  
LIMA  
LUZ MARGARITA BUSTAMANTE CANDIOTTI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Orlando  
Bustamante Candiotti contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Penal de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de folios 69, su fecha 2 de diciembre del 2008, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de setiembre del 2008, José Orlando Bustamante Candiotti  
interpone proceso de habeas corpus a favor de su hermana Luz Margarita Bustamante  
Candiotti y la dirige contra Elena Zoraida Heredia Garrido, directora de la Casa de  
Reposo y Cuidados Especiales Divina Salud; por ser objeto la beneficiaria de una  
retencion arbitraria vulnerando con ello su derecho a la libertad individual. Refiere que  
ha sido nombrado curador de la beneficiaria por el Sexto Juzgado Civil de Lima, al  
haber sido declarada interdicta, condicion que se encuentra inscrita en la Ficha N.o  
18810 del Registro Personal, Zona Registral N.° IX - Sede Lima de la SUNARP. Sin  
embargo, con fecha 22 de junio del 2008, la beneficiaria fue internada en la mencionada  
Casa de Reposo por las senoras Maria Rosa Candiotti Orihuela y Elsa Haro Candiotti,  
sin contar con su autorizacion como curador. Aduce que pese a que ha concurrido en  
diferentes oportunidades al referido centro de salud para solicitar el retiro de la  
beneficiaria, la emplazada no lo ha permitido.  
A folios 10 obra el Acta de Constatacion y Situacion Fisica de la beneficiaria, en  
la que se senala que no desea permanecer en la casa de reposo sino en la casa de su  
prima Elsa. Asimismo se consigna que del DNI de la beneficiaria se aprecia que es  
discapacitada mental, que se encuentra bien de salud, pero no se vale por si sola y sus  
controles periodicos se realizan de acuerdo a la hoja clinica.  
A folios 16 el recurrente se reafirma en los extremos de la demanda, no obstante,  
anade que fueron su tia y prima quienes lo coaccionaron para que interne a su hermana,  
y que por ello firmo un contrato para que se quedara una semana, pero luego ya no  
1  
TRIBUNAL   
FOJAS  
CAINSTITUCIONAL OTDA  
39  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N92313-2009-HCTC  
LIMA  
LUZ MARGARITA BUSTAMANTE CANDIOTTI  
querian dejarla salir. Asimismo, manifiesta que su hermana se encuentra en un mismo  
cuarto con cuatro a cinco personas, ha bajado de peso y su cara esta moreteada, por lo  
que deduce que no le dan buen trato. También senala que ha sido presionado por su  
prima y su esposo para que transfiera su condicion de curador a favor de su prima.  
En la diligencia de toma de dicho de Elena Zoraida Heredia Garrido, a folios 21,  
se senala que la beneficiaria fue internada el 23 de junio del 2008 por el recurrente,  
quien estaba acompanado de Maria Rosa Candiotti Orihuela y Elsa Haro Candiotti.  
Alega que el demandante y Elsa Haro Candiotti, celebraron el contrato sin especificar  
un plazo de permanencia de la beneficiada y que de acuerdo a dicho contrato, solo con  
el consentimientos de ambos podian retirar a la beneficiada. Ademas, manifiesta que  
tanto la esposa como los hijos del recurrente son los interesados en retirar a la  
beneficiaria de la casa de reposo, para lo que han pretendido recurrir a la violencia. De  
otro lado, refiere que es falso que se haya maltratado a la beneficiada en su centro,  
especificando que solo hay dos personas por cuarto, y que los internos son atendidos por  
una psicologa, un psiquiatra y un doctor. Explica también que en el tiempo que lleva la  
beneficiaria ha habido avance respecto al uso del lenguaje y en limpieza. Por ultimo,  
refiere que el recurrente paga la mensualidad.  
El Primer Juzgado Penal del Cono Este, con fecha 30 de setiembre del 2008,  
declaro improcedente la demanda al considerar que la beneficiaria no manifiesta su  
deseo de irse con el recurrente sino con su prima, y que el recurrente, al tener la  
condicion de curador, puede acudir a la via judicial respectiva para hacer valer su  
derecho. Asimismo, estima que no obra en autos el requerimiento realizado a la  
emplazada para el retiro de su hermana y que de acuerdo a las disposiciones internas de  
la casa de reposo el retiro procede siempre y cuando las personas que firmaron el  
internamiento lo soliciten.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos, ademas de  
considerar que, conforme se acredita a folios 29, la beneficiaria ha sufrido maltratos por  
parte del accionante.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que Elena Zoraida Heredia Garrido, directora de la Casa  
de Reposo Divina Salud, deje de retener en la mencionada institucion a Luz  
Margarita Bustamante Candiotti y la entregue a su hermano José Orlando  
Bustamante Candiotti.  
2  
TRIBUNAL  
FOJAS  
CPRTITUCIONAL OTDA  
40  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-2313200-HCTC  
LIMA  
LUZ MARGARITA BUSTAMANTE CANDIOTTI  
2. Los procesos constitucionales son los instrumentos procesales que ha otorgado la  
Constitucion para la defensa efectiva de los derechos fundamentales, entre ellos,  
destaca nitidamente el proceso de habeas corpus, que tiene como objeto principal  
salvaguardar el normal ejercicio de la libertad personal, el cual puede hacerse valer  
frente a acciones u omisiones que provengan de parte de cualquier persona,  
funcionario O servidor del Estado que amenaza 0 vulnera el derecho a la libertad 0  
sus derechos conexos.  
Autodeterminacion de las personas con discapacidad mental  
3. En el acta de constatacion y situacion fisica de la senora Luz Margarita Bustamante  
Condiotti, obrante a folios 10, debe enfatizarse lo afirmado por la beneficiada, en  
cuanto no desea permanecer en la Casa de Reposo Divina Salud, sino que preferiria  
estar en la casa de Elsa Haro Candiotti, quien es su prima. Al respecto, el  
demandante ha expuesto en el escrito del 16 de octubre de 2008 (folios 52) que el a  
quo habria dado crédito a la declaracion de la favorecida, cuando éste sabria muy  
bien "que la version de la incapaz no se debe tener en cuenta, debido a que es el  
curador quien vela por su cuidado personal, moral y patrimonial, por cuanto no se  
puede decir a la vez que es incapaz absoluto y luego decir que su dicho tiene  
4. Sobre este punto en particular, es importante que este Tribunal Constitucional  
exprese su posicion sobre la materia. En la sentencia 02480-2008-PA/TC este  
Colegiado expuso que "la Constitucion reconoce a las personas con discapacidad  
mental como sujetos de especial proteccion debido a las condiciones de  
vulnerabilidad manifiesta por su condicion psiquica y emocional, razon por la cual  
les concede una proteccion reforzada para que puedan ejercer los derechos que otras  
personas, en condiciones normales, ejercen con autodeterminacion" (fundamento  
13). Sin embargo, de ello no se debe inferir de ningun modo que las personas con  
discapacidad mental adolezcan de voluntad 0 que su voluntad no tenga valor alguno.  
5. El concepto de autodeterminacion se encuentra directamente ligado al de dignidad,  
principio fundamental que verdaderamente estructura nuestro sistema juridico. Asi,  
la autodeterminacion se compone de elementos como la libertad, la autoridad para  
asumir decisiones y la responsabilidad que estas determinaciones puedan generar. Si  
bien las personas con enfermedades mentales ven estas capacidades atenuadas -  
dependiendo el deterioro cognoscitivo y mental que afronten- ello no significa, en  
-  
validez".  
principio, la pérdida absoluta de los mismos.  
3  
TRIBUNAL   
FOJAS.  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2313-2009-HC/TC  
LIMA  
LUZ MARGARITA BUSTAMANTE CANDIOTTI  
6. La discapacidad mental no es sinonimo, prima facie, de incapacidad para tomar  
decisiones. Si bien las persona que adolecen de enfermedades mentales, suelen tener  
dificultad para decidir 0 comunicar tales decisiones, estas deben ser tomadas en  
cuenta puesto que ello es una manifestacion de su autodeterminacion, y en primera  
instancia de su dignidad. Ahora bien, el que las decisiones de las personas con  
discapacidad mental tengan que ser tomadas en cuenta, no implica la desaparicion  
la caducidad de la figura de la curatela. De acuerdo al articulo 576 del Codigo Civil,  
el curador protege al incapaz, procurando su restablecimiento y lo representa  
asiste en sus negocios, segun el grado de la incapacidad. Esto -que no es mas que  
una concretizacion del principio de respeto de la dignidad del ser humano- implica  
que el curador no debe prescindir de la voluntad del interdictado, sino protegerle en  
todo aquellos aspectos en donde éste no se puede valorar adecuadamente la toma de  
7. Asi, la referencia a la ausencia de discernimiento estipulada en el articulo 43, inciso  
2, del Codigo Civil, que constituye la causa de la aparicion de la curatela, no debe  
ser comprendida de manera absoluta. Debe interpretarse en cambio, sobre la base de  
dos aspectos esenciales, como son: i) la relevancia que la decision a tomar tiene en  
la vida de la persona que adolece de una enfermedad mental; y, ii) el grado de  
dificultad que tiene la persona que padece de la referida dolencia para evaluar  
transmitir su decision. Estos elementos tendran que ser tomados en consideracion  
por el curador, asi como por el juez encargado de resolver una controversia sobre  
estas cuestiones. Precisamente la vulnerabilidad de estas personas y la especial  
8. Estas consideraciones ya han sido advertidas en un primer momento por este  
Tribunal en la sentencia del Expediente N.o 03081-2007-PA/TC (fundamento 32),  
cuando recuerda que la Organizacion Mundial de la Salud/Division de Salud Mental  
y Prevencion del Abuso de Sustancias establecio Diez Principios Basicos de las  
Normas para la atencion de la Salud Mental. En el punto 5 de este documento, se  
reconoce directamente la autodeterminacion de las personas con enfermedades  
mentales. Explicitamente se establece que debe suponerse que "los pacientes son  
capaces de tomar sus propias decisiones, a menos que se pruebe lo contrario". De  
igual forma indica que debe Asegurarse de que los prestadores de atencion de  
salud mental no consideren sistematicamente que los pacientes con trastorno  
mental son incapaces de tomar sus propias decisiones" (énfasis agregado)  
también establece que no debe considerarse "sistematicamente que un paciente es  
incapaz de ejercer su auto-determinacion con respecto a todos los componentes (ej  
integridad, libertad) por el hecho de que se lo haya encontrado incapaz con respecto  
a uno de ellos (ej. la autoridad para una hospitalizacion involuntaria no implica  
decisiones.  
proteccion que se le reconoce obligan a ello.  
4  
TRIBUNAL  
FOJAS  
CRSTUCONIL OTDA  
42  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2313-2009-HC/TC  
LIMA  
LUZ MARGARITA BUSTAMANTE CANDIOTTI  
automâticamente una autoridad para un tratamiento involuntario sobre todo si ese  
tratamiento es invasivo)" [ver también la sentencia del Expediente N.o 05842-2006-  
HC/TC, fundamento 70].  
Analisis del caso en concreto  
9. De acuerdo a la copia del DNI N.o 8045617, a folios 26 de autos, la beneficiaria,  
Luz Margarita Bustamante Candiotti, adolece de una enfermedad mental. Por ello  
fue declarada interdicta conforme se acredita en la Ficha N.o 18810 del Registro  
Personal, Zona Registral N.° IX  Sede Lima de la SUNARP a folios 5 de autos.  
Dicha situacion se mantiene de conformidad al Certificado de Vigencia del Registro  
Personal de fecha 23 de enero del 2009, obrante a folios 20 del cuadernillo del  
Tribunal Constitucional. De acuerdo a la Ficha N.° 18810 del Registro Personal  
senalado, el recurrente José Orlando Bustamante Candiotti fue nombrado curador de  
10. Conforme se desprende de autos, con fecha 22 de junio de 2008, José Orlando  
Bustamante Candiotti, acompanado de Maria Rosa Candiotti Orihuela y Elsa Haro  
Candiotti, solicitaron a la Asociacion Privada Terapéutica los servicios para que  
atendiera a Luz Margarita Bustamante Candiotti. En efecto, si bien en la demanda el  
recurrente alega que ésta fue internada en la casa de reposo Divina Salud sin su  
conocimiento, en la diligencia de toma de dicho del demandante (folios 16),  
variando su posicion inicial, afirmo que las dos senoras de las que estuvo  
acompanado -que son su tia y su prima-, lo habian coaccionado. Aseguro en dicha  
diligencia que las senoras aludidas lo amenazaron para que firmara el contrato a fin  
de internar a su hermana. Es de precisar que el recurrente no ha presentado medio  
11. De otro lado, es de apreciarse que a folios 29 obra la constancia emitida por la  
demandada, de fecha 22 de junio de 2008, en donde se constata que la beneficiada  
fue internada con "sintomas de depresion grave, maltrato psicologico, golpes y  
moretones en todo el cuerpo causados por su hermano José Candiotti Bustamante  
con DNI 07725194 ya que el mismo afirma necesitar un tratamiento psiquiatrico  
también por sus acciones contra su hermana". Dicho documento esta firmado por el  
recurrente y Maria Rosa Candiotti de Haro (figurando también el numero de su  
DNI). El demandante niega que tal maltrato haya tenido lugar pretendiendo  
acreditar ello mediante el Informe N.o 56-200-IN/DDP-DVD, emitido por la  
Defensoria del Policia, sin fecha (folios 55). No obstante, es de precisar que dicha  
verificacion fue realizada el 02 de setiembre de 2008, cuando ya habian transcurrido  
mas de dos meses de la supuesta agresion. En tal sentido, no constituye un medio  
Luz Margarita Bustamante Candiotti.  
probatorio alguno que acredite la existencia de tales amenazas.  
/  
5  
AL  
FOJAS  
DOESTTUCONL OTDA  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-2313-200-HCTC  
LIMA  
LUZ MARGARITA BUSTAMANTE CANDIOTTI  
idoneo para desvirtuar lo que el recurrente habria aceptado en la constancia aludida.  
12. Por su parte, el demandante también afirmo en la diligencia de toma de dicho que  
desde su internamiento, la beneficiada habria desmejorado su salud e inclusive "un  
dia su cara estaba moreteado" (sic). Al respecto es de precisar que el demandante  
realizo estas declaraciones sin precisar la fecha de lo ocurrido 0 las acciones que  
13.. A folios 34 obra copia del contrato privado celebrado entre el demandante y la  
Asociacion Privada Terapéutica Cultural, por medio del cual ésta ultima acepta la  
solicitud de brindar servicios cuidado y proteccion a mujeres con problemas de  
conducta. Dicho contrato esta suscrito por el recurrente y Maria Rosa Candiotti de  
Haro. En ninguna parte de dicho documento se ha especificado plazo de duracion  
del internamiento. De otro lado, importa enfatizar que en la clausula cuarta del  
contrato se aprecia que las partes se someten a respetar el reglamento interno de la  
institucion. En el punto 1 de dicho reglamento se estipula que "la salida o retiro del  
14. Conforme al articulo 576 del Codigo Civil el curador protege al incapaz, provee en  
lo posible a su restablecimiento y, en caso necesario, a su colocacion en un  
establecimiento adecuado. A partir de ello, el demandante argumenta que el curador  
es el unico que puede internar al interdicto, y por consiguiente, tiene el poder de  
retirarlo de dicho internamiento, no pudiendo imponérsele el reglamento interno de  
15. También ha argumentado que el internamiento de la beneficiada es ilegal por cuanto  
no se ha respetado lo estipulado en el articulo 578 del Codigo Civil, que establece  
que "para internar al incapaz en un establecimiento especial, el curador necesita  
autorizacion judicial, que se concede previo dictamen de dos peritos médicos, y, si  
no los hubiere, con audiencia del consejo de familia. > En este caso no ha existido  
autorizacion judicial. Lo contradictorio de ello es que el demandante esta  
cuestionando su propio acto, ya que como se ha apreciado, fue él quien,  
conjuntamente con su tia, interno a la beneficiada, acto que ahora cuestiona.  
Igualmente, no ha quedado desvirtuadas los indicios generados a partir de la  
constancia firmada por el propio demandante, obrante a folios 29, y referida en el  
tomo en virtud de tales supuestos hechos.  
paciente la efectuaran los familiares que autorizaron su ingreso.' 99  
la casa de reposo y cuidados especiales Divina Salud.  
fundamento 11,supra.  
6  
TRIBUNAL  
FOJAS  
CONSITUCIONAL OTDA  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2313-2009-HCTC  
LIMA  
LUZ MARGARITA BUSTAMANTE CANDIOTTI  
Consejo de familia  
16. Es evidente que la beneficiada fue internada sin que se cumpliera lo establecido en  
el articulo 578 del Codigo Civil, en cuanto se requiere de autorizacion judicial. La  
internacion, que fue llevada cabo por el curador, conjuntamente con Maria Rosa  
Candiotti Orihuela, resulta irregular y por lo tanto, debe ser dejada sin efecto. Ello  
no obstante, no debe implicar que necesariamente se retorne al estado anterior a la  
lesion del derecho fundamental. Y es que llama la atencion la conducta del curador  
que, sin acreditar la amenaza 0 siquiera sin dar indicios reales de ella, autorizo el  
17. En tal sentido, y puesto que el panorama presentado se puede vislumbrar una serie  
de conflictos y contradicciones en la conducta del curador de la beneficiada, resulta  
pertinente la conformacion de un consejo de familia. Es de recordarse que la funcion  
de dicho consejo consiste en velar por los intereses de los menores y de los  
incapaces mayores de edad. Su funcion, a partir de una dinamica deliberativa entre  
los familiares del incapaz, implica ademas una fiscalizacion de la conducta del  
curador. De conformidad con el articulo 622, el "juez de menores 0 el de paz, en su  
caso, puede decretar la formacion del consejo, de oficio 0 a pedido del Ministerio  
18. Asi, si bien de un lado procede que se deje sin efecto el internamiento de la  
beneficiada, de otro lado, debe considerarse que ello solo surtira efectos cuando se  
haya conformado el consejo de familia. Los integrantes de dicho consejo tendran  
que deliberar sobre los hechos que generaron la presente demanda, tomando en  
cuenta el grado de incapacidad de la beneficiada para decidir sobre el lugar y la  
persona con la que desea vivir. En tal sentido, debe oficiarse a la Corte Superior de  
Justicia del Callao, a fin de que inicie los trâmites correspondientes, de acuerdo al  
19. Asimismo, de acuerdo al articulo 8 del Codigo Procesal Constitucional, se dispone  
la remision de los actuados al Fiscal Penal que corresponda para los fines  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
internamiento de la beneficiada, sin determinar plazo alguno.  
Publico 0 de cualquier persona. 99  
U  
articulo 622 del Codigo Civil.  
pertinentes.  
-  
A V  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por vulneracion al derecho a la libertad  
7  
TRIBUNAL  
FOJAS  
CPERTUCONIL OTDA  
45  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2313-2009-HC/TC  
LIMA  
LUZ MARGARITA BUSTAMANIE CANDIOTTI  
individual; en consecuencia, el internamiento de Luz Margarita Bustamante  
Candiotti debe ser dejado sin efecto, previa conformacion de consejo de familia, tal  
2. OFICIESE a la Corte Superior de Justicia del Callao, a fin de que inicie los  
tramites correspondientes a lo expresado en el fundamento 18 y de acuerdo al  
3. Ordenar la remision de los actuados al Ministerio Publico conforme a lo senalado en  
como se refiere en el fundamento 18 de la presente demanda.  
articulo 622 del Codigo Civil.  
el fundamento 8.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCOMORALES SALAVIA  
SÉCRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONL  
8