
02318-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02318-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02318-2007-PA/TC  
LIMA  
CARLOS TELMO QUIROZ RODAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Telmo Quiroz  
Rodas contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 322, su fecha 23 de noviembre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de junio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Cooperativa de Ahorro y Crédito de Suboficiales de la Policia Nacional del  
Perui "Santa Rosa de Lima" Ltda., solicitando que se deje sin efecto su traslado al puesto  
de personal auxiliar del Departamento de Créditos y Cobranzas y que se ordene su  
permanencia en el puesto de personal auxiliar del Departamento de Servicios Generales,  
aduciendo que tal traslado ha sido efectuado sin su conocimiento y sin tener en cuenta  
que no estaba capacitado para ello, con la consecuente amenaza cierta e inminente de  
vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la dignidad humana y a la  
libertad sindical.  
La emplazada, mediante escryto de fecha 22 de julio de 2005, interpone  
excepcion de prescripcion extintiva, aduciendo que la variacion en el puesto de trabajo a  
la que hace referencia el demandante tuvo lugar en el ano 2000, por lo que la demanda  
deviene en extemporanea; solicita también que se declare la improcedencia de la  
demanda, sosteniendo que larelacion laboral entre las partes ha concluido; y contesta la  
demanda contradiciéndola y negândola en todos sus extremos, alegando que el  
demandante si fue capacitado para el puesto que iba a desempenar por lo que no existe  
justificacion para el incumplimiento de obligaciones laborales en que incurrio, el cual  
tuvo como consecuencia su despido.  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 13 de junio de  
2006, declaro infundada la excepcion de prescripcion y fundada la demanda,  
considerando que la variacion impugnada porel trabajador efectivamente lesiono su  
dignidad y carecia de justificacion toda vez que no resultaba de utilidad para los fines de  
la empresa el colocar a una persona en LX puesto para el cual no estaba debidamente  
capacitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
argumentando que resultaba de aplicacion al presente caso el precedente vinculante  
establecido en la STC N.° 0206-2005-PA, dada la existencia de hechos controvertidos  
que haria necesaria una estacion probatoria para su dilucidacion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda de amparo tiene por finalidad que se deje sin efecto el traslado  
del recurrente al puesto de personal auxiliar del Departamento de Créditos y  
Cobranzas de la Cooperativa emplazada y se ordene su permanencia en su puesto  
habitual, personal auxiliar del Departamento de Servicios Generales, alegandose que  
tal traslado fue dispuesto sin requerir su consentimiento y sin tener en cuenta que no  
estaba capacitado para ocupar tal cargo, con la consecuente amenaza cierta e  
inminente de sus derechos constitucionales al trabajo, a la dignidad humana y a la  
libertad sindical.  
Procedencia del presente caso  
2. Este Tribunal, mediante la STC N.° 0206-2005-PA, establecida como precedente  
vinculante en aplicacion del articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, y publicada en el diario El Peruano el 22 de diciembre de 2005, ha  
dejado sentado los lineamientos juridicos que permiten delimitar las pretensiones,  
relativas tanto al régimen laboral privado como al publico, que, por pertenecer al  
contenido esencial del derecho fundamental al trabajo, merecen proteccion a través  
del proceso de amparo.  
3. Asi, de acuerdo a los fundamentos 17 a 20 del citado precedente, el criterio general,  
en cuanto al régimen laboral privado, es que aquellos casos que se deriven de la  
competencia por razon de la materia de los jueces de trabajo, los actos de hostilidad  
y los que tienen por objeto el CHestionamiento y la calificacion del despido fundado  
en causa justa, que se refieran a hechos controvertidos, no seran tramitados en el  
proceso de amparo, sinoen el proceso laboral ordinario.  
4. Sin embargo, tal como se senala en el fundamento 16 del referido precedente, como  
excepcion a dicho criterio general, las demandas fundadas en las causales que  
configuran un despido nulo, entre ellas la afectacion gla libertad sindical, seran  
procedentes en la via del amparo, considerando la proteccion urgente que amerita  
ese tipo de casos.  
5. En el caso de autos, si bien la pretension de/demandante esta dirigida al cese de un  
acto de hostilidad, se observa que éste podria tener repercusiones en la libertad  
sindical, y siendo esta presunta afectacion uno de los supuestos que habilita el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tramite de tal pretension por la via del amparo, corresponde que este Tribunal emita  
un pronunciamiento sobre el fondo del asunto.  
6. De otro lado, si bien en la demanda se alegaba la amenaza cierta e inminente de  
vulneracion de los derechos constitucionales del recurrente al trabajo, a la dignidad  
humana, y a la libertad sindical; a la fecha de expedicion de la presente sentencia tal  
amenaza de vulneracion se habria concretado, puesto que, conforme esta acreditado  
con la carta de despido de fecha 1 de julio de 2005, obrante a fojas 86, la emplazada  
ha dado por terminado el vinculo laboral que sostenia con el recurrente. En  
consecuencia, de conformidad con el articulo II del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, este Tribunal, en aras de resguardar la finalidad de este  
proceso constitucional, es decir, la garantia de la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales, cuenta con la debida competencia para analizar si es que se ha  
producido la vulneracion de los derechos constitucionales del recurrente y si  
corresponde, en consecuencia, ordenar la reposicion a la situacion anterior a la  
vulneracion de tales derechos constitucionales.  
Libertad sindical  
7. Tal como ya fuera senalado en la STC N.° 0206-2005-PA, la libertad sindical es un  
derecho de especial relevancia en una sociedad democratica por cuanto siendo, a  
decir del jurista Enrique Alvarez Conde', una manifestacion del derecho de  
asociacion y, gozando, por tanto, también de la naturaleza de los derechos de  
participacion politica, permite la proteccion y promocion de los intereses de los  
trabajadores.  
8. Asimismo, ya en la STC N.o 0008-2005-PI, este Tribunal ha dejado establecido que  
este derecho tiene una doble dimension: por un lado, una dimension individual 0  
intuito personae, que tiene por objeto proteger el derecho del trabajador a constituir  
un sindicato, a afiliarse O no afiliarse a él y a participar en actividades sindicales, tal  
como ha sido establecido en el articulo 1.2 del Convenio N.o 98 de la OIT; y, por  
otro, una dimension plural O colectiva, en virtud de la cual se protege la autonomia  
sindical, es decir, el derechode las organizaciones de trabajadores de elegir  
libremente a sus representantes, de organizar su administracion y sus actividades y  
formular su programa de accion, conforme ha sido establecido por el articulo 3.1 del  
Convenio N.° 87 dela OIT.  
9. En cuanto a la segunda dimension, la plural o colectixa, cabe precisar que la libertad  
sindical presenta tres niveles de proteccion:  
a) Frente al Estado, comprendiendo la autopomia sindical y la personalidad juridica  
del sindicato, es decir, el derecho de las organizaciones de trabajadores a elegir  
ALVAREZ CONDE, Enrique. Curso de Deregho Constitucional. Editorial Tecnos. Madrid, 1999,p.  
457.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
libremente a sus representantes y a determinar su organizacion y plan de accion,  
sin injerencias externas.  
b) Frente al empleador, comprendiendo especialmente el fuero sindical y la  
proscripcion de practicas desleales, esto es, que los dirigentes sindicales cuentan  
con una especial proteccion para garantizar el desempenio de sus funciones y el  
cumplimiento del mandato para el que fueron elegidos.  
c) Frente a las otras organizaciones sindicales, comprendiendo el derecho a la  
diversidad sindical.  
Fuero sindical  
10. Asimismo, tal como fuera senalado en el fundamento 12 de la STC N.o 0206-2005-  
PA, el fuero sindical reviste especial relevancia dado que sin él no seria posible el  
ejercicio de una serie de derechos y libertades, tales como el derecho de reunion  
sindical, el derecho a la proteccion de los representantes sindicales para su actuacion  
sindical, la defensa de los intereses de los trabajadores sindicalizados y la  
representacion de sus afiliados en procedimientos administrativos y judiciales. Del  
mismo modo, no seria posible un adecuado ejercicio de la negociacion colectiva y  
del derecho de huelga.  
11. Por otra parte, la institucion del fuero sindical, aquella proteccion de la que gozan  
los dirigentes sindicales para el desempeno de sus funciones, no solamente es  
consecuencia directa del reconocimiento de la libertad sindical en el articulo 28°  
inciso 1 de la Constitucion, sino que ha sido desarrollada por el legislador en los  
articulos 30° a 32° del TUO de la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo,  
aprobado por Decreto Supremo N.9010-2003-TR.  
12. Asi, el articulo 30° del citado cuerpo legal establece claramente que el fuero sindical  
garantiza a determinados trabajadores no ser despedidos ni trasladados a otros  
establecimientos de la misma empresa sin causa justa debidamente demostrada y sin  
concurrir la aceptacion del trabajador. El articulo 31° establece una enumeracion de  
los trabajadores que se encuentran amparados por el fuero sindical, entre los cuales  
V  
se encuentran, claro esta, los miembros de la junta directiva del sindicato (inciso b);  
mientras que el articulo 32, prescribe la obligacion del empleador, a falta de  
convenio colectivo que regule estos temas, de conceder permisos para la asistencia a  
actos de concurrencia obligatoria, hasta un limite de 30 dias naturales por ano  
calendario.  
Analisis de la controversia  
13. En el caso de autos obra, a fojas 3, el Oficio N.° 014 SUTCA-2004, de fecha 27 de  
septiembre de 2004, por el cual el sindicato comunica a la institucion emplazada la  
conformacion de su junta directiva siende parte de ella el demandante, en calidad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de Secretario de Actas y Archivo. Por tanto, el demandante, a la fecha de la  
variacion del puesto de trabajo y del posterior despido, ostentaba el cargo de  
dirigente sindical y, de acuerdo al inciso b) del articulo 31° del TUO de la Ley de  
Relaciones Colectivas de Trabajo, al ser parte de la junta directiva del sindicato,  
estaba dentro del ambito de proteccion del fuero sindical y, en consecuencia, a tenor  
del articulo 30° de la norma precitada, no podia ser trasladado a otro puesto de  
trabajo dentro de la misma empresa ni mucho menos despedido sin la debida  
justificacion.  
14. No obstante la emplazada, mediante Memorândum N.o 169-RR.HH.-2005, dispone  
el traslado del demandante del Departamento de Servicios Generales, en el cual se  
habia venido desempenando por espacio de 30 anos y en labores no propias de  
personal calificado, hecho que no ha sido negado por la parte demandada; al  
Departamento de Créditos y Cobranzas, para realizar labores de caracter  
administrativo, aduciendo como unico motivo las necesidades del servicio, sin dar  
explicacion alguna.  
15. En consecuencia se ha producido una lesion del fuero sindical del demandante al  
haberse dispuesto, a contramano de lo establecido por los articulo 30° y 31° del TUO  
de la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo, su traslado a otro departamento de la  
empresa sin haber mediado previamente su consentimiento ni la expresion de la  
causa que justifique debidamente tal medida.  
16. La lesion del fuero sindical del demandante no solamente es consecuencia de la  
infraccion de los requisitos legales para el traslado de dirigentes sindicales, sino del  
hecho de que dicho traslado constituye en si mismo una afectacion de la libertad  
sindical del recurrente, pues al imponérsele una carga laboral excesiva y para la cual  
no estaba calificado, se le impide el adecuado ejercicio de las labores y  
responsabilidades propias de un dirigente sindical.  
17. Por otra parte tal traslado indebido tuvo como objetivo final la vulneracion del  
derecho constitucional del demandanteratrabajo puesto que, del analisis de la carta  
de despido de fecha 22 de junio de 2005, obrante a fojas 86, se desprende que la  
falta gravejustificante del despido consiste en el incumplimiento de las obligaciones  
laborales, tipificada en el inciso a) del articulo 25° del TUO de la Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral, siendo justamente las obligaciones cuyo  
incumplimiento se imputa al recurrente las que le fueron asignadas como  
consecuencia del traslado de puesto que afecto su fuero sindical, conforme ya ha  
sido explicado en el fundamento precedente.  
18. Ademas, para tal imputacion no se tuvieron en cuenta criterios basicos de  
razonabilidad, dado que se encargaron nevas-tareas al demandante, conforme  
consta en el Memorândum N.o 0669-SG92005, de fecha 8 de junio de 2005, y en el  
Memorandum N.o 0680-SGO-2005, de fécha 8 de junio de 2005, sin siquiera  
haberle enviado previamente la cafta/fancional en la cual estaban establecidas sus  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
labores, la cual recién fue enviada mediante Memorandum N.o 0685-SG0-2005, de  
fecha 10 de junio de 2005. Ademas, tales labores fueron encomendadas sin un  
tiempo razonable para su elaboracion y sin tener en cuenta que el trabajador recién  
se habia incorporado a su nuevo puesto de trabajo y requeria de un plazo razonable  
para la adaptacion a sus nuevas funciones.  
19. Finalmente, el hecho, en el presente caso, de que otros integrantes de la junta  
directiva del sindicato hayan sido despedidos por motivos similares, conforme se  
desprende de la carta de despido de fecha 31 de mayo de 2005, obrante a fojas 16,  
por la cual se despide a la trabajadora Carmen Luisa Pérez Gutarra, quien se  
desempenaba como Secretaria de Economia del sindicato, a quien también se le  
imputo el incumplimiento de obligaciones laborales, y de la carta de despido de  
fecha 10 de enero de 2005, obrante a fojas 7, por la cual se despide a la Secretaria  
General del sindicato, Pilar Delgado de Sanchez, a quien se le imputo no haber  
saludado al Presidente de la empresa como causa de despido, motivo a todas luces  
irrazonable, revela una clara actitud por parte de la emplazada de impedir el  
ejercicio de la libertad sindical por parte de sus trabajadores.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordenar la reposicion de don Carlos Telmo Quiroz Rodas como miembro del  
personal auxiliar del Departamento de Servicios Generales de la Cooperativa de  
Ahorro y Crédito de Suboficiales de la Policia Nacional del Peru "Santa Rosa de  
Lima" Ltda., y exhortar a la emplazada a que no vuelva a disponer el traslado de  
personal perteneciente al fuero sindical sin la debida justificacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS,  
ETO CRUZ  
l que certifico:  
U  
OK BERNARDINI  
Dr. ERINS ES  
SECRETARIO RELATOR