
02335-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02335-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02335-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ISABEL NUNEZ GIL VDA. DE  
BARRANTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 15 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli,  
Landa Arroyoy Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Isabel Nunez Gil  
Vda. de Barrantes contra la sentencia de la Sala Especializada de Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 83, su fecha 6  
de febrero de 2008, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de abril de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que actualice y nivele el  
monto de la pension de jubilacion de su conyuge causante y su pension de viudez,  
conforme a la Ley N.o 23908, reconociéndole tres sueldos minimos vitales; asimismo  
solicita que se le reconozca el pago de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que la pretension de la  
demandante no forma parte del contenido esencial directamente protegido por el  
derecho fundamental a la pension. Agrega que de la resolucion administrativa que  
otorga pension de viudez se advierte que el conyuge causante de la actora fallecio el 26  
de enero de 1983, situacion que dio lugar al otorgamiento de pension a la demandante,  
al haber caducado la correspondiente a su causante, de conformidad con lo establecido  
en el articulo 46° del Decreto Ley N.o 19990; en consecuencia la pension del causante y  
de la demandante fue adquirida y declarada caduca antes de la entrada en vigencia de la  
Ley N.o 23908, por lo que sus efectos jamas le fueron aplicables.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 17 de  
septiembre de 2007, declaro infundada la demanda, por considerar que la demandante  
no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la pension y al entrar en  
vigencia la Ley N.o 23908 se le ha otorgado un monto inferior a la pension minima legal  
en cada oportunidad de pago, por lo que de ser el caso se deja a salvo su derecho para  
que lo haga valer en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la  
presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por estimar que el causante  
adquirio su derecho pensionario antes de la entrada en vigencia de la Ley N.o 23908, y  
que la demandante también obtuvo su pension de viudez con anterioridad a la  
mencionada ley, no verificandose en modo alguno que la norma cuyo beneficio se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
solicita sea de caracter retroactivo.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 380, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se actualice y nivele la pension inicial de su causante  
y su pension de viudez, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales,  
tal como lo dispone la Ley N.o 23908, y que se efectue el pago de los  
devengados y los intereses legales.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.° 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 17 al21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante Su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990 el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. En el presente caso mediante la Resolucion N.o 534-71, de fecha 7 de julio de  
1971, obrante a fojas 2, se otorgo pension de jubilacion a favor del causante a  
partir del 1 de septiembre de 1971, es decir, con anterioridad a la entrada en  
vigencia de la Ley N.o 23908.  
6. Por otro lado, de la Resolucion N.o 12219-B-339-CH-83, de fecha 8 de marzo de  
1983, obrante a fojas 3, se desprende que se otorgo pension de viudez a favor de  
la demandante a partir del 26 de enero de 1983 (fecha de fallecimiento de su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conyuge causante), con anterioridad a la entrada en vigencia de la Ley N.o  
23908.  
7. En consecuencia a la pension de viudez de la demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2° de la Ley N.o  
23908, desde el 8 de septiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que  
con posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el  
caso, queda a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en  
la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad  
de los actos de la Administracion.  
8. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados  
por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones  
legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002) se ordeno incrementar los montos minimos mensuales  
de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se  
refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/.270.00 el monto minimo  
de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
9. Por consiguiente al constatarse de los autos, a fojas 5, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vital vigente, se advierte que no se ha  
vulnerado su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de  
la Ley N.o 23908, a la pension de viudez y a la pension inicial del conyuge  
causante y a la vulneracion al derecho al minimo vital.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 con posterioridad al otorgamiento a la pension de viudez hasta el 18 de  
diciembre de 1992, quedando, obviamente, la actora, en facultad de ejercitar su  
derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
certifico  
LANDA ARROYO  
Lo que  
ALVAREZ MIRANDA  
FRANCISCO MORALERSARAVIA  
SECRET OONSTTUCIONAL AR GENERAL  
FRIBUNAL