
02350-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02350-2009-AA.pdf)  
---  
TRBUNAL  
FOJAS,  
L TUCIONAL  
OTDA  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02350-2009-PA/TC  
SIMEON MANSUETO REYES BELLA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Simeon Mansueto Reyes  
Bella contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 235, su fecha 22 de enero de 2009, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 109806-2005-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 2 de diciembre de 2005; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990, teniendo en  
cuenta la totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados en  
una sola armada, los intereses legales, las costas y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que los documentos presentados  
por el actor no constituyen prueba idonea para acreditar las aportaciones alegadas, toda  
vez que no se encuentran contemplados en el articulo 54 del Reglamento del Decreto  
Ley 19990.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20  
de agosto de 2008, declara improcedente la demanda considerando que el demandante  
no ha acreditado fehacientemente los anos de aportacion alegados, toda vez que los  
certificados de trabajo presentados no se encuentran sustentados en ningun otro tipo de  
prueba.  
La Sala Superior competente confirma la apelada argumentando que la  
documentacion presentada por el actor, al constar en copias simples, no es idonea para  
acreditar las aportaciones alegadas, por lo que la pretension del actor debe ser  
dilucidada en un proceso mas lato, que cuente con estacion probatoria.  
TREUNAL STITUCIONAL  
OTDA  
19  
TOJAS.  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02350-2009-PA/TC  
SIMEON MANSUETO REYES BELLA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion del régimen general de conformidad con el Decreto Ley 19990, teniendo  
en cuenta la totalidad de sus aportaciones. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en la RTC 04762-2007-PA, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,  
establece que tienen derecho a pension de jubilacion los trabajadores que tengan 65  
anos de edad siempre que acrediten un total de 20 anos completos de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones, conforme lo dispone el articulo 1 del Decreto  
5. En la copia del Documento Nacional de Identidad de fojas 2 consta que el actor  
nacio el 3 de setiembre de 1937, por tanto cumplio la edad requerida (68 anos) para  
6. De la resolucion impugnada y del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrantes a  
fojas 3 y 200, respectivamente; se advierte que la ONP le denego la pension de  
jubilacion al recurrente por considerar que unicamente habia acreditado 2 anos y 9  
Ley 25967.  
acceder a la pension reclamada el 3 de setiembre de 2002.  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
TRIEUNAL STITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
20  
EXP. N.o 02350-2009-PA/TC  
SIMEÔN MANSUETO REYES BELLA  
LIMA  
7. El inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
8. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones dentro del Sistema Nacional  
de Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado  
ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivarse de su condicion de  
9. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado la siguiente  
9.1. Certificado de trabajo (copia certificada) expedido por don Pedro D. Salinas  
Vega, obrante a fojas 241, en el que se indica que el recurrente laboro en la  
Panaderia del Senor Timoteo Agreda Castillo en el cargo de operario, desde el  
2 de enero de 1958 hasta el 31 de diciembre de 1970. Cabe senalar que dicho  
documento no es idoneo para acreditar periodo de aportacion alguno en razon  
9.2. Certificado de trabajo (copia simple) emitido por la empresa Panificadora  
Canete S.R.L., obrante a fojas 242, en el que se senala que el actor laboro en el  
cargo de Maestro Velador desde el 14 de febrero de 1971 hasta el 7 de  
setiembre de 1973. No obstante, el mencionado documento no genera  
conviccion en este Colegiado, dado que no consigna la identidad de la persona  
que lo expidio, por lo que no es posible determinar si quien suscribio dicho  
documento contaba con las facultades necesarias para tales efectos.  
9.3. Certificado de trabajo (copia simple) expedido por la Panaderia y Pasteleria  
Senor de Cochas, obrante a fojas 243, en el que se indica que el demandante  
laboro en el cargo de Panificador desde el 31 de diciembre de 1973 hasta el 30  
de agosto de 1975. Dicho documento, por si solo, no es idoneo para acreditar el  
periodo de aportacion alegado al no encontrarse sustentado en otros  
arreglo a Ley".  
trabajadores.  
documentacion:  
de que ha sido suscrito por un tercero.  
documentos que acrediten la mencionada relacion laboral.  
TRBUNAL STITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
21  
EXP.N.O 02350-2009-PA/TC  
SIMEON MANSUETO REYES BELLA  
LIMA  
9.4. Certificado de trabajo (copia simple) expedido por la empresa El Progreso  
S.R.L., obrante a fojas 244, en el que se manifiesta que el recurrente laboro  
como obrero desde el 10 de julio de 1986 hasta el 30 de noviembre de 1992.  
Cabe precisar que el referido documento, por si solo, no es idoneo para  
acreditar el periodo de aportacion alegado al no encontrarse sustentado en otros  
documentos que acrediten la mencionada relacion laboral.  
10. En tal sentido, se advierte que a lo largo del proceso el actor no ha adjuntado  
documentacion idonea que acredite la totalidad de aportaciones que alega haber  
efectuado, ni el vinculo laboral con sus empleadores, por lo que se trata de una  
controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional; precisandose que queda expedita la via para que el demandante  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
acuda al proceso que corresponda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator