
02355-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02355-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02355-2008-PA/TC  
SANTA  
ANGELICA MINAYA RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de enero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Angélica Minaya  
Ramirez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, de fojas 84, su fecha 8 de abril de 2008, que declara infundada la demanda de  
amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de octubre de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000002940-2005-ONP'DCDL19990, de fecha 3 de  
enero 2005; y que en consecuencia se reajuste su pension de jubilacion en aplicacion de  
la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral; asimismo solicita se  
disponga el pago de los devengados e intereses legales.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare infundada, aduciendo  
que la demandante percibe una pension de jubilacion reducida, de modo que no esta  
comprendida en los alcances de la Ley N.o 23908.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil del Santa, con fecha 17 de octubre  
de 2007, declara infundada la demanda por considerar que la Ley N.o 23908 no es  
aplicable a pensiones reducidas.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los  
articulos 50, inciso 1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
estima que en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez  
que se encuentra comprometido el Minimo Vital (SI 415.00 nuevos soles)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. La demandante solicita el reajuste de su pension de jubilacion, en aplicacion de  
3. De la Resolucion No 0000002940-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de  
enero 2005, y de la constancia de pago por concepto de pension de jubilacion  
(fojas 2 y 4), se advierte que la demandante goza de pension reducida, de  
4. Al respecto el articulo 30, inciso b) de la Ley No 23908 senala, expresamente,  
que quedan excluidas de sus alcances las pensiones reducidas de invalidez y  
jubilacion establecidas por los articulos 28° y 42° del Decreto Ley No 19990;  
consecuentemente, no cabe reajustar la pension de la recurrente con arreglo a la  
5. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
la Ley N.o 23908.  
conformidad con el articulo 42° del Decreto Ley No 19990.  
Ley N.o 23908.  
arreglo a las previsiones presupuestarias.  
confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZI MIRANDA  
certifico  
Lo que  
A  
IC N VA AL  
FRAMCISCO  
6 SECRE C ON  
RIBUNAL