
02377-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02377-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02377-2007-PA/TC  
VICTOR RAUL MARTINEZ CANDELA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 2 dia del mes de octubre de 2009, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli.  
Mesia Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Raul Martinez  
Candela contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 222, su fecha 23 de marzo de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Gerencia General del  
Poder Judicial solicitando se declare inaplicable la Resolucion Administrativa N.o 812-  
2003-GG-PJ, de fecha 19 de septiembre de 2003, que le deniega la pension de  
jubilacion, y que por consiguiente se le otorgue la pension definitiva en el régimen del  
Decreto Ley N.o 20530, que le corresponde por haber prestado servicios por mas de 20  
anos de servicios en el Poder Judicial.  
La emplazada contesta la demanda/manifestando que el recurrente ocupo cargos  
jurisdiccionales provisionales por lo que en atencion a lo que dispone articulo 218° de  
la Ley Organica del Poder Judicial, no se encuentra comprendido dentro de la carrera  
judicial, de manera que no cumple con el requisito dispuestc por el articulo 194° de la  
LOPJ para efectos de ser beneficiado con la pension a cargo del Estado. Refiere ademas  
que la controversia debe ser dilucidada a través del proceso contencioso administrativo.  
El Trigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 26 de  
noviembre del 2004, declara infundada la demanda argumentando que el actor no se  
encontraba comprendido en la carrera judicial, atendiendo a que ésta se inicia con el  
cargo de "Secretario 0 Relator de Sala", X no de juzgado como resulta de lo establecido  
eneharticulo 218° de la LOPJ, nivel funcional con el que el recurrente no contaba, sin  
apreciarse ningun acto discriminatorid,  
a Sala Superior competente confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/IC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos de acceso al sistema de seguridad social.  
consustancial a la actividad laboral, y que permite realizar las aportaciones al  
sistema previsional correspondiente. Asimismo, que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension dentro del régimen del Decreto  
Ley N.o 20530. En consecuencia, su pretension se encuentra comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.a de la sentencia mencionada, motivo por el  
cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. En el presente caso debe precisarse que este Colegiado se pronunciara sobre una  
posible incorporacion del recurrente al régimen del Decreto Ley N.o 20530, sobre la  
base de ciertos requisitos que éste debio cumplir antes de la vigencia de la Ley N.o  
28389, que da por cerrado este régimen, asi como de la Ley N.o 28449, que  
establece las nuevas reglas del régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530.  
4. El demandante manifiesta haber cumplido con los requisitos establecidos en el  
articulo 194° del Decreto Supremo N.o 017-93-JUS para su incorporacion al  
5. El articulo 194 del Texto Unico Ordenado de la Ley Organica del Poder Judicial,  
aprobado por Decreto Supremo N.o 017-93-JUS, establece que: "Los magistrados  
incluidos en la carrera judicial, sin excepcion, estan comprendidos en el régimen de  
pensiones y compensaciones que establece el Decreto Ley N.o 20530 y sus normas  
complementarias, siempre que hubiesen laborado por lo menos 10 anos "  
6. De la revision de autos se advierte que el demandante ha desempenado el cargo  
jurisdiccional de Juez Provisional del Primer Juzgado Corporativo Transitorio  
Especializado en Derecho Publico (segun Resolucion Administrativa N.o 003-97-SC  
S-CSJ, que obra en autos a fojas/), desde el 24 de julio de 1997 hasta el 12 de  
dipiembre del 2000 (segun Resorucion Administrativa N.o 006-2000-CT-PJ, que  
régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
obra en autos a fojas 10).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02377-2007-PA/TC  
VICTOR RAUL MARTINEZ CANDELA  
LIMA  
7. Como se puede observar, en el lapso mencionado el recurrente ejercio tal cargo  
judicial en la condicion de provisional y no de titular, de modo que no formo parte  
de la carrera judicial; por lo tanto, no esta comprendido en el mencionado régimen  
8. En consecuencia en el presente caso el demandante no ha acreditado haber laborado  
10 anos como magistrado incluido en la carrera judicial para su incorporacion al  
régimen del Decreto Ley N.o 20530, razon por la cual no le es aplicable el articulo  
9. Se verifica entonces que el recurrente no cumple los requisitos exigidos por ley para  
acceder a una pension en el régimen del Decreto Ley N.o 20530, por lo que la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
previsional.  
194° del Decreto Supremo N.o 017-93-JUS.  
presente demanda debe desestimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCSCO AUP LES SARA  
SECRETARIO GENERA  
INA CONS SFOCIC