
02384-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02384-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02384-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
ISIDRO MANUEL ALVAREZ GOMEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 20 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isidro Manuel Alvarez  
Gomez contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 154, su fecha 7 de abril de 2008, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables la Resolucion 0000003055-  
2006-ONP/DC/DL 18846, de fecha 12 de mayo de 2006, y la Resolucion 0000001124-  
2007-ONP/GO/DL 18846, de fecha 11 de enero de 2007; y que en consecuencia, se le  
otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley N.o  
18846, mas el pago de las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare improcedente  
argumentando que la pretension-dcfgctor no puede ser conocida en la via excepcional  
del amparo por cuanto noafecta el/contenido esencial del derecho fundamental de la  
pension y, ademas porincurrir en la causal de improcedencia establecida en el inciso 2)  
del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional. Respecto al fondo de la controversia,  
alega que no se ha acreditado que la enfermedad que padece el demandante sea  
consecuencia de las labores réalizadas.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de de Arequipa, con fecha 9 de julio  
de 2007, declara fundada la demanda por considerar que ef demandante padece de  
enfermedad profesional (debidamente acreditada) y que esta protegido por los  
beneficios del Decreto Ley N.o 18846.  
La recurrida, revocando la apelada, dectara infundada la demanda por  
considerar que la enfermedad fue diagnosticada casi 9 anos después del cese laboral del  
actor, no siendo posible, por ello, determinggobyetivamente la relacion de causalidad  
entre las condiciones de trabajo y la enfermredad que padece el demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02384-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
ISIDRO MANUEL ALVAREZ GOMEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del Jerecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846, por padecer de hipoacusia  
bilateral. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia.  
3. Este Colegiado, en las STCH063-2006-PAIC, 10087-2005-PA/IC y 6612-2005-  
PA/TC, ha precisado los criterios a seguir respecto a las situaciones relacionadas  
con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que estableçio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades/ Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846 serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado, por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3 senala como  
enfermedad profesional todo estado patologicq permanente O temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia ditecta de la clase de trabajo que  
desempena O del medio en que se ha visto obligndera.trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02384-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
ISIDRO MANUEL ALVAREZ GOMEZ  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
7. En cuanto a la hipoacusia, debe senalarse que cualquier persona expuesta a ruido de  
forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce una lesion auditiva  
inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad  
comun como profesional, ya que se genera como consecuencia de la exposicion  
continua al ruido.  
8. Tal como lo viene precisando este Tribunal en las STC 10063-2006-PA/IC, 10087-  
2005-PA/TC y 6612-2005-PA/TC, para establecer que la hipoacusia es de origen  
ocupacional, es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de  
trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que  
desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha  
de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo, es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
9. Al respecto, a fojas 3, obra la Declaracion Jurada del Empleador, emitido por la  
empresa SOUTHERN PERU COPPER CORPORATION, de la que se aprecia que  
el demandante se desempeno como mecanico de 24 en el Departamento Mina Plta.  
Coquina; desde el 17 de setiembre de 1964 hasta la fecha de cese, ocurrido el 30 de  
setiembre 1995.  
10. De otro lado, de fojas 6 obra el Dictamen de Comision Médica emitido por la  
Comision Médica Exaluadora del Ministerio de Salud, de fecha 1 de julio de 2004,  
donde se concluye que el demandante se encuentra afectado de Hipoacusia  
neurosensorial bilateral con un menoscabo del 35% de incapacidad.  
11. No obstante, este Colegiado advierte que entre la fecha de cese y el examen médico  
ha transcurrido mas de 9 anos, por lo que no es posible concluir que la labor minera  
le haya ocasionado la enfermedad, mas aun si el menoscabo es de 35%.  
12. En consecuencia, al no probarse documentalmentela vulneracion del derecho a la  
pension, debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constiturgional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Poiitica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02384-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
ISIDRO MANUEL ALVAREZ GOMEZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que Certifico:  
Dr. ERWÉSTO/FIGUEROAI BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR