
02395-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02395-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02395-2007-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO HUERTA ALARICO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2009, Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Huerta Alarico  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 125, su fecha 11 de septiembre de 2006, que declara inprocedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional ( ONP), solicitando la inaplicacion de las Resoluciones Nos 543-SGS-GPE-  
GCPSS-IPSS-96 y 491-5G0-PCP-IPSS-98, de fecha 19 de diciembre de 1996 y 6 de  
abril de 1998, respectivamente; que le deniegan la renta vitalicia; y que en  
consecuencia, se le otorgue pension vitalicia por adolecer de la enfermedad profesional  
de neumoconiosis en primer estadio de evolucion, con 50% de incapacidad, conforme a  
lo dispuesto por el Decreto Ley 18846, ordenandose el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y costos.  
La emplazada, contestando la demanda, alega que las incapacidades  
permanentes que deriven de enfermedades profesionales seran declaradas por  
Comisiones Evaluadoras de Incapacidades de EsSalud, por ser las unicas entidades  
competentes reconocidas por ley para tal fin.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil, con fecha 31 de enero de  
2006, declara improcedente la demanda, argumentando que existe contradiccion en lo  
A  
referente a la fecha de cese laboral, pues la Administracion senala en la cuestionada  
resolucion que el cese del actor en la Compania Minera/pativilca S.A. se produjo el 30  
de junio de 1970, y en autos obra el certificado de trabajo de la misma empresa  
empleadora, donde aparece que el cese fue el 30 de'noviembre de 1993, por lo que la  
dilucidacion de esta controversia requiere de un proceso mas lato con estacion  
probatoria.  
La recurrida confirma la apelada estimando que la contradiccion existente en la  
fecha de cese del demandante no permite establecer si se encontro 0 no dentro de los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02395-2007-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO HUERTA ALARICO  
alcances del Decreto Ley 18846, por lo que el material probatorio de autos resulta  
insuficiente para determinar el derecho invocado sin la actuacion de pruebas en un  
proceso ordinario.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de un derecho a la pension, y,  
adicionalmente, que la titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe  
estar suficientemente acreditada, para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio sobre el fondo de la controversia.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley No 18846, por  
padecer de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendido Eil el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-  
PA, de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
Acreditacion de la enfermedad profesional  
3. Este Colegiado ha establecido como criterio vinculante en las SSTC 06612-2005-  
PA (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA (Caso Landa Herrera), en lo  
concerniente a la acreditacion de la enfermedad profesional para el oturgamiento de  
una pension vitalicia, que ésta debera ser acreditada unicamente mediante examen O  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Eyaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo  
26 o del Decreto Ley N o 19990.  
4. Al respecto, a fojas 3 y 4 de autos, obran Jas Resoluciones Nos 543-SGS-GPE-  
GCPSS-IPSS-96 y 491-SG0-PCPE-IPP-9 de fechas 19 de julio de 1996 y 6 de  
abril de 1998, respectivamente, de las que'st desprende que el actor presto servicios  
como obrero en la Compania Minera Pativilca S.A., del 2 de agosto de 1953 al 30 de  
julio de 1970, denegândosele la pensiop-solicitada por no encontrarse protegido por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02395-2007-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO HUERTA ALARICO  
el Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, Decreto Ley  
18846, vigente desde el 28 de abril de 1971.  
5. De otro lado, a fojas 11 de autos obra el certificado de trabajo de la Minera Pativilca  
S.A., del que se infiere que el actor laboro en el cargo de jefe de carpinteria, del 2  
de agosto de 1953 al 30 de noviembre de 1993, por lo que existe una manifiesta  
contradiccion en lo que se refiere a la fecha de cese de la actividad laboral del  
accionante que registra la Administracion, y por ende, en la legislacion aplicable,  
situacion controvertida que debe ser previa y debidamente esclarecida en un proceso  
mas lato con actuacion de las pruebas pertinentes, mas no en un proceso  
constitucional de amparo.  
6. En consecuencia, al no haberse verificado la vulneracion del derecho fundamental la  
demanda debe desestimarse, dejando a salvo su derecho para hacerlo valer de  
acuerdo a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Wlnsz -  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR