
02390-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02390-2008-AA.pdf)  
---  
n n5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02390-2008-PA/TC  
LUIS HUAMAN COCHACHI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 12 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Huaman Cocachi  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 175, su fecha 18 de setiembre de 2007, que declaro fundada en parte la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, a fin de que ésta cumpla con otorgarle Pension de invalidez, mas  
devengados, intereses y costos, conforme al D.L. No 18846, por padecer de  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico  
presentado por el demandante carece de valor al haber sido emitido por autoridad  
incompetente, dado que solo puede acreditar la incapacidad de un asegurado un  
neumoconiosis.  
Certificado Médico que esté autorizado por el Ministerio de Salud.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29 de  
diciembre de 2006, declara fundada en parte la demanda considerando que el recurrente  
ha acreditado padeeerde enfermedad profésional con 70% de incapacidad mediante  
certificado médico, por lo que le corresponde el otorgamiento de una renta vitalicia  
conforme all DecretoLey N. 18846, e inprocedente respecto a los intereses.  
La Sala Superior competente, confirmando la apelada, declara fundada en parte  
la demanda respecto al otorgamiento de pension previo a evaluacion médica del  
accionante, e improcedente en el extremo que solicita el pago de devengados e  
intereses.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02390-2008-PA/TC  
LUIS HUAMAN COCHACHI  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 2513-2007-PA/TC, ha precisado una serie de criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
4. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley N.° 18846 fue derogado por la Ley N.o  
26790, publicada el 17 demayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reseryas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley N.o 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
5. Mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de' Riesgos. En el articulo 3 se define  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador a consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena  
6. Tal como lo viene precisando este Tribunal en la STC 2513-2007-PA/TC, en los  
Riesgo administrado por la ONP.  
habitualmente 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02390-2008-PA/TC  
LUIS HUAMAN COCHACHI  
LIMA  
procesos de amparo referidos al otorgamiento de pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley  
N.o 19990, debiéndose tener presente que si a partir de la verificacion posterior se  
comprobara que el Certificado Médico de Invalidez es falso 0 contiene datos  
inexactos, seran responsables de ello, penal y administrativamente, el médico que  
emitio el certificado y cada uno de los integrantes de la Comisiones Médicas de las  
entidades referidas, y el propio solicitante. En tal sentido, dichos dictamenes 0  
exâmenes médicos constituyen la unica prueba idonea para acreditar que una  
persona padece de una enfermedad profesional, y por ende, tiene derecho a una  
pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 a una pension de invalidez  
7. A fojas 12 del cuadernillo del Tribunal Constitucional, obra el informe de  
evacuacion médica de incapacidad - D.L. 18846, expedido por la Comision Médica  
Evaluadora del Ministerio de Salud, de fecha 25 de mayo de 2006, en donde consta  
que el recurrente padece de neumoconiosis con un 70% de incapacidad.  
8. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar  
de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de  
invalidez permanente total equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en  
atencion a la incapacidad organica funcional que padece a consecuencia de la  
9. En cuanto a la fecha en que se/genera el derecho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecersé desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que/aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
10. Consecuentemente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
conforme a la Ley N.o 26790 y al Decreto Supremo 009-97-SA.  
neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo N9003-98-SA.  
estimar la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02390-2008-PA/TC  
LUIS HUAMAN COCHACHI  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la entidad demandada otorgue al demandante la pension que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional, conforme a los fundamentos  
de la presente. Asimismo, dispone que se le abonen los devengados, los intereses  
legales a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator