
02399-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02399-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL INS DI  
OTDA TUCIO  
FOJAS,  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02399-2009-PA/IC  
AREQUIPA  
GERMAN AYALA MENESES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don German Ayala Meneses  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 141, su fecha 29 de enero de 2009, que declara infundada la  
demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional con arreglo al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. Asimismo, solicita que  
se disponga el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que es necesario probar el nexo de  
causalidad entre la enfermedad que padece el demandante y las labores realizadas.  
Asimismo, sostiene que el certificado médico presentado no cuenta con los lineamientos  
que establece la Resolucion Ministerial 478-2006-MINSA.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 23 de mayo  
de 2008, declara improcedente la demanda, por estimar que aun cuando el demandante  
adolece de enfermedad profesional no se ha acreditado que la misma sea consecuencia  
de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral.  
La Sala Superior competente revoca la apelada por considerar que el  
demandante no cumple debidamente con acreditar el presupuesto referido a la relacion  
de causalidad.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
TRIBUNAL  
OTDA TITUCIONAL  
FO. l  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02399-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
GERMAN AYALA MENESES  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846; en consecuencia su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
7. Tal como lo ha precisado este Tribunal en la sentencia mencionada en el  
fundamento 3, supra, para determinar si la hipoacusia es de origen ocupacional es  
necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que desempenaba el  
demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad  
TRIBUNAL U I TITUCIONAL  
OTDA  
10  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02399-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
GERMAN AYALA MENESES  
no se presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
8. Del Certificado de Trabajo expedido por la Empresa Minera Southern Peru (f. 3), se  
aprecia que el recurrente laboro como obrero desde el 15 de noviembre de 1956  
hasta el 30 de setiembre de 1995, desempenandose a la fecha de cese como jefe de  
electricidad (taller). Al respecto, cabe senalar que del mencionado certificado no se  
puede determinar si el demandante durante sus labores estuvo expuesto a ruidos  
permanentes.  
9. De otro lado, respecto del Certificado Médico expedido por la Comision Médica de  
Incapacidad del Hospital Goyeneche - Ministerio de Salud (f. 5), conviene precisar  
que, si bien del mismo se desprende que el demandante padece de Hipoacusia  
Neurosensorial Leve, dicho examen ha sido expedido con fecha 7 de diciembre de  
2007, es decir, aproximadamente 12 anos después del cese laboral. Por lo que, aun  
cuando el demandante acredito fehacientemente con el Dictamen de la Comision  
Medica respectiva que padece de la mencionada enfermedad no es posible  
determinar objetivamente la relacion de causalidad antes referida.  
10. Por consiguiente, al no haber acreditado el demandante que la enfermedad que  
padece sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su  
actividad laboral, la demanda debe ser desestimada.  
11. Respecto a la enfermedad obstructiva de cronica pulmonar que alega padecer, el  
demandante no ha aportado prueba instrumental de la que se pueda determinar su  
existencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
que certifico:  
Wlez  
Exnesto Higueroa Bernardini  
"Ic retario K (E elator