
02405-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02405-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
FOJAS  
CONS  
OTDA TUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02405-2009-PHCITC  
GIANNI PEDRO CATACORA ROJAS  
TACNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gianni Pedro Catacora  
Rojas contra la sentencia expedida por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna, de fojas 325, su fecha 27 de enero de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de habeas corpus cuestionando la resolucion  
emitida por la Sala Penal de Tacna, que revoca la variacion del mandato detencion en el  
proceso penal N.o 2008-02447, que se le sigue por el delito de actos contra el pudor en  
agravio de menor, por amenazar su derecho constitucional a la libertad personal. Refiere  
que sin existir ninguna prueba dicha Sala, de forma injusta e ilegal, ha revocado la  
Resolucion N.o 04, de fecha 20 de diciembre de 2007, dictada por el Quinto Juzgado  
Penal de Tacna, que dispuso la variacion del mandato de detencion, declarandolo  
improcedente y ordenando su recaptura mediante auto de vista de fecha 28 de marzo de  
2008.  
Realizada la investigacion sumaria, el Juez del Primer Juzgado Liquidador de  
Tacna manifiesta que existen suficientes elementos probatorios para concluir que el  
recurrente va a eludir la açeion de la justicia y perturbar la actividad probatoria.  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Tacna declaro infundada la demanda,  
por considerar que la resolucion cuestionada, que revoca la variacion del mandato de  
detencion, se encuentra motivada de manera suficiente y razonada.  
La Sala revisora confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda de habeas corpus es cuestionar la Resolucion  
de Vista, de fecha/28 de marzo de 2008, que dispone la revocacion de la  
TRIBUNAL  
FOJAS  
OTDA  
OMSTOIRIEL  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
variacion del mandato de detencion, declarando la improcedencia de ésta y  
ordenando la recaptura del recurrente.  
Variacion del mandato de detencion  
2. Como lo ha sostenido este Tribunal en reiterada jurisprudencia, la detencion  
judicial preventiva debe ser una medida provisional; es decir, que su  
mantenimiento solo debe persistir en tanto no desaparezcan las razones objetivas  
que sirvieron para su dictado. En efecto, las medidas coercitivas, ademas de ser  
provisionales, se encuentran sometidas a la clausula rebus sic stantibus; es decir,  
que su permanencia 0 modificacion, a lo largo del proceso, estara siempre en  
funcion de la estabilidad 0 el cambio de los presupuestos que posibilitaron su  
adopcion inicial, por lo que es plenamente posible que, alterado el estado  
sustancial de los presupuestos fâcticos respecto de los cuales se adopto la  
3. Asimismo, este Tribunal se ha pronunciado sobre el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido expresamente en el  
articulo 139.5 de la Constitucion, y de la especial exigencia de motivacion que  
comporta el dictado de una medida privativa de la libertad como la detencion  
judicial, senalandose, ademas, que la resolucion "debe expresar por si misma las  
condiciones de hecho y de derecho que sirven para dictarla 0 mantenerla"  
(subrayado nuestro). [Exp. 1260-2002-HC/TC, 0791-2002-HC/ICy 1091-2002-  
4. En tal sentido, la resolucion que resuelve un pedido de variacion de una medida  
cautelar debe expresar de manera clara)si aun concurren los presupuestos que  
habilitaron el dictado de la medida restrictiva impuesta. Por ello, en caso de  
denegatoria de variacion del mandato de detencion, el organo jurisdiccional  
debera expresar las razones por las que la medida no debe ser variada,  
especificando por qué considera que no se ha desvanecido el peligro procesal 0  
los elementos probatorios'de la comision del ilicito. Ello es congruente con lo  
senalado por este Tribunal respecto de la motivacion de la resolucion que  
decreta la detencion, la misma que debe ser razonada; ello quiere decir que en  
ella debe observarse "la ponderacion judicial en torno a la concurrencia de todos  
los aspectos que justifican la adopcion dé la medida cautelar";y suficiente, en el  
sentido de que "debe expresar por s1 misma las condiciones de hecho y de  
medida, la misma sea variada.  
HC/TC].  
derecho que sirven para dictarla 0 mantenerla".  
Andlisis del caso concreto  
5. Segun consta de la resolucion cuestionada, obrante a fojas 119, la Sala Penal de  
Tacna fundamento la improcedencia de dicha solicitud en la subsistencia de un  
peligro de fuga latente, asi como en la ausencia de arraigo del demandante en el  
proceso.  
TRIBUNAL  
FOJAS  
COIDETUCONL OTDA  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02405-2009-PHCIC  
GIANNI PEDRO CATACORA ROJAS  
TACNA  
6. En efecto, en el considerando tercero de la aludida resolucion, la Sala senala  
que, en cuanto a la subsistencia del peligro de fuga, G (...) el hecho que el  
procesado al tener conocimiento que tenia orden de detencion haya salido de la  
ciudad de Tacna y entregado dinero a un abogado para evitar que sea detenido  
por el delito que es materia de investigacion, pues asi lo ha reconocido el  
propio procesado, al prestar su manifestacion policial como declaracion  
instructiva; por tanto esta conducta denota un potencial comportamiento elusivo  
de la accion de la justicia(. .) - Asimismo, en cuanto a la inexistencia de una  
vinculacion al proceso, senala que (...) no se ha acreditado fehacientemente  
una relacion 0 vinculo familiar que pueda determinar arraigo al proceso lo que  
7. En consecuencia, este Tribunal considera que la resolucion cuestionada fue  
motivada de forma suficiente y razonada por parte de la Sala demanda, la cual,  
observando las disposiciones procesales pertinentes, ha cumplido con justificar  
las razones por las cuales era necesario mantener al recurrente bajo mandato de  
detencion, esto es, para asegurar el normal desarrollo del proceso. Por tanto, al  
no haberse acreditado la vulneracion del derecho invocado, la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
determina la existencia de peligro procesal".  
desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico!  
DCERINESTO FIGUEROA BERNAPMI  
SEERETADIR DELATAR