
02404-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02404-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2404-2007-PA/TC  
LIMA  
EDILBERTO FÉLIX FLORES LLAMACCAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edilberto Félix Flores  
Llamaccaya contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 95, su fecha 24 de octubre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de diciembre de 2005, el recurrente solicita que se declare inaplicable  
la Resolucion 00000062979-2005-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 18 de julio de 2005, y que,  
en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera conforme al articulo 6 de la  
Ley 25009, teniendo en cuenta el total de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de  
los devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda-glegando que el recurrente no cuenta con los  
requisitos necesarios para elotorgamiento de una pension de jubilacion minera conforme a  
la Ley 25009.  
El Vigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28 de  
abril de 2006, deciara fundada la demanda, considerando que el recurrente reune los  
requisitos exigidos por los articulos ly 2 de la Ley 25009.  
La recurrida revoca la apelada declarandola improcedente, argumentando que el  
proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar la prétension del recurrente por  
carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diano oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que formanparte del contenido esencial directamente  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invoca.'o debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del Petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion minera conforme al  
articulo 6 de la Ley 25009. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. En atencion al principio iura novit curia previsto en el articulo VIII del Fitulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, el organo jurisdiccional competente  
debera aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque este no haya sido  
invocado por las partes 0 lo haya sido errôneamente, sin ir mas alla del petitorio ni  
fundar su decision en hechos diversos que no fueron alegados por las partes. Por tanto,  
procede evaluar si procede 0 no el otorgamiento de una pension de jubilacion minera  
proporcional conforme al articulo 3 de la Ley 25009.  
4. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que la jubilacion  
de los trabajadores mineros sera a los 45 anos de edad cuando laboren en minas  
subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de aportaciones, de los cuales 10  
anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
5. Asimismo, el articulo 3 de laprecitada Tey establece que "en aquellos casos que no se  
cuente con el rumero de aportaciones/feferido en el articulo 2° (para el caso, de 20  
anos), el IPSS abona la pension/proporcional en base a los anos de aportacion  
establecidos en la presente ley, que en ningin caso serd menor de 10 anos". En  
concordancia con ello, el artieulo 15 del Reglamento de la Ley 25009, Decreto Supremo  
029-89-TR, senala que los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la ley, que  
cuenten con un minimo de diez (10) 0 quince (15) anos de aportaciones, pero menos de  
/  
20, 25 y 30 anos, segun se trate de trabajadores de minas subterraneas 0 a tajo abierto 0  
de trabajadores de centros de produccion minera, tienen derecho a percibir una pension  
proporcional a razon de tantas avas partes como anos de aportaciones acrediten en su  
respectiva modalidad de trabajo.  
6. A fojas 4 obra la resolucion impugnada, de la que se desprende que la demandada le  
deniega al actor la pension de jubilacion al considerar que solo ha acreditado 9 anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, que las aportaciones  
correspondientes a los anos de 1966, de 1974 a 1975 y el periodo faltante de los anos  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1965, 1967, 1968, 1969, 1970, 1971, 1972, 1973, 1976, 1977, 1980 y 1981 no se  
encuentran fehacientemente acreditadas, por lo que no reune los requisitos exigidos por  
los articulos 1 y 2 de la Ley 25009.  
7. Del Documento Nacional de Identidad de fojas 2, se desprende que el demandante  
cumplio la edad minima para tener derecho a percibir una pension de jubilacion minera  
(45 anos) el 16 de marzo de 1994, durante la vigencia del Decreto Ley 25967.  
8. Asimismo, del certificado de trabajo expedido por la Compania Minera Uyuccasa  
S.A.(ex comparia minera Canaria S.A.), de fojas 12 de autos, se desprende que el actor  
presto servicios para dicha compania desde el mes de marzo de 1965 hasta el 11 de  
enero de 1987, desempenandose como enmaderador del interior de la mina. Sin  
embargo, del Cuadro Resumen de Aportaciones obrante a fojas 5, se desprende que los  
aportes de mayo de 1982 a diciembre de 1983 y de junio de 1985 a diciembre de 1987  
no se consideran por huelga.  
9. Por consiguiente, si bien a la fecha de solicitar su pension de jubilacion el demandante  
cumplia la edad necesaria, de la revision de lo actuado no se puede determinar si reunia  
0 no el numero de aportaciones minimo requerido (20 anos), para acceder a la  
jubilacion minera proporcional, encontrândose ya en vigor el Decreto Ley 25967; por  
cuanto no obra en autos documento alguno que acredite que la huelga a que se refiere la  
resolucion cuestionada fue declarada en observancia de las normas legales 0 si se trata  
de una modalidad irregular de paralizacion; siendo necesario dilucidar la controversia  
en un proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el  
articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notificuese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lojque certifico:  
MUZ  
DIERNESTO FIGUEROA BERNARDINT  
SECRETARIO RELATOR