
02400-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02400-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02400-2008-PA/TC  
LIMA  
ROSA CIRIA CARRASCO TORRES DE VELEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (irequipa), a los 20 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Ciria Carrasco  
Torres de Velez contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 155, su fecha 21 de enero de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N. o 000005771-  
2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 21 de enero de 2004, que le deniega la pension; y  
que, por consiguiente, se le otorgue una pension de jubilacion de acuerdo al articulo 44°  
del Decreto Ley N.o 19990, disponiéndose el pago de las pensiones devengadas,  
intereses legales y costos del proceso. Manifiesta que la emplazada ha desconocido las  
aportaciones que efectuo durante los periodos de enero de 1962 a octubre de 1966,  
argumentando que habian perdido validez conforme al articulo 95.° del Decreto  
Supremo N.013-61-TR.  
La emplazada propone la excepcion de incompetencia, y contesta la demanda  
alegando que la reeurrènte no cuenta con las aportaciones requeridas para el  
otorgamiento dela pension solicitada y que el proceso de amparo no es la via idonea  
para dilucidar la pretepsion planteada ya que ésta debe ser ventilada en un proceso que  
contemple la actuacion de medios probatorios.  
El Trigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 21 de junio de 2005, declara  
infundada la excépcion de incompetencia y fundada la demanda, por considerar que con  
el certificado dé trabajo obrante en autos, la demandante cumple con acreditar los anos  
de aportacion éstablecidos en el articulo 44.° del DecretoLey N.o 19990, para acceder a  
una pension de jubilacion adelantada.  
La recurrida revoca la apelada y declars/fhprocedente la demanda, sosteniendo  
que la pretension de la accionante debe diducidarse en un proceso contencioso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02400-2008-PA/TC  
LIMA  
ROSA CIRIA CARRASCO TORRES DE VELEZ  
administrativo, pues la actora no cumple con demostrar indubitablemente que reune los  
anos de aportes de ley.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que fornan parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al  
Decreto Ley N.° 19990, teniendo en cuenta el total de sus aportaciones pues  
manifiesta que cuenta con mas de 25 anos de aportaciones. En consecuencia, la  
pretension de la recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
1. El primer parrafo del articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990 establece que "Los  
trabajadores que tengan çuando menos 55 0 50 anos de edad y 30 0 25 anos de  
aportacion, segun sean hombres 0 mujeres, respectivamente, tienen derecho a  
pension de jubilacion"  
2. Segun el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 3, la demandante nacio  
el31 de agosto de/1941, por lo tanto, cumplio con la edad requerida el 31 de agosto  
de 1991.  
3. Conforme a la Resolucion N.o 11962-2004-G0/ONP. de fecha 6 de octubre de 2004,  
obrante a fojas 7, el cese laboral de la actora se produjo el 30 de noviembre de 2003  
y que la pension de jubilacion le fue denegada por baber acreditado unicamente 20  
lanos y 4 meses de aportaciones, dado que los aportesefectuados durante el periodo  
He 1962 a 1966 habian perdido validez, de çonformidad con el articulo 95° del  
Decreto Supremo N.o 013-61-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02400-2008-PA/TC  
LIMA  
ROSA CIRIA CARRASCO TORRES DE VELEZ  
4. La actora para demostrar sus anos de aportes no reconocidos adjunta a fojas 10, un  
certificado emitido por Roxane Fashions, cuyo firmante no precisa el cargo que  
desempena en ese negocio ni se determina la fecha del periodo que laboro la actora  
y a fojas 11, obra una carta de esta empresa, donde se senala el domicilio en que se  
encuentran los libros de planillas. Al respecto, cabe precisar que ninguno de estos  
acredita de manera fehaciente mas anos de aportaciones efectuados por la  
accionante al Sistema Nacional de Pensiones.  
5. Asimismo, a fojas 12, 13 y 14 obra la solicitud y constancia de inscripcion de la  
demandante como asegurada facultativa independiente a partir de agosto de 1983;  
sin embargo, no obra en autos ningun pago realizado posteriormente en esta calidad.  
6. No obstante, este Colegiado considera que en atencion al contenido de la resolucion  
cuestionada, procede la aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el  
articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia, en el presente  
caso, la configuracion legal del derecho a la pension del demandante debera ser  
analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan el régimen general de  
jubilacion establecido en el Decreto Ley N.o 19990, asi como por sus modificatorias.  
7. Debemos senalar que de conformidad con el articulo 38.° del Decreto Ley N.°  
19990, modificado por el articulo 1.° del Decreto Ley N.o 25967 y el articulo 90 de  
la Ley N.o 26504, para obtener una pension bajo el régimen general de jubilacion, se  
requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
8. En relacion a la edad, con el Documento Nacional de Identidad obrante en autos se  
que la demandante cumplio con la edad requerida el 31 de agosto de 2006.  
1  
9. Por consiguiente, al tener acreditados 20 anos y 4 meses de aportaciones conforme  
al fundamento 4 supra, corresponde otorgarle la pension de jubilacion antes  
indicada.  
10. Adicionalmente, se debe ordenar a/la ONP que efectue el  
de las pensiones  
pago  
devengadas conforme lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, asi  
1  
como el de los intereses legales generados de acuerdo a/la tasa senalada en el  
articulo 1246., y que, de conformidad con el articulo 56.0 del Codigo Procesal  
Constitucional, asuma los costos procesales, los cuales/deberan ser liquidados en la  
etapa de ejeguçion de la presente sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02400-2008-PA/TC  
LIMA  
ROSA CIRIA CARRASCO TORRIS DE VELEZ  
Por estos fund:mentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda y NULAS las Resoluciones No 0000005771-  
2004-ONPIDCIDL 19990, 0000035984- 2004-ONP/DCIDL 19990 y 11962-2004-  
GO/ONP.  
2. Ordena que la emplazada le otorgue pension del régimen general conforme al  
articulo 38° del Decreto Ley 19990, de conformidad con los fund.mentos de la  
presente sentencia, con abono de los devengados e intereses legales y los costos del  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
/  
Lo que çertifico:  
. /  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR