
02418-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02418-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
ONST  
PTITUCOIONAL  
TDA  
(  
XAS  
29  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02418-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FORTUNATO BLAS GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fortunato Blas Gonzales  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 141, su fecha 9 de octubre de 2008, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de noviembre de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 51891-2004-ONP/DC/DL 19990 y 67412-2004-  
ONP/DC/DL 19990 y 420-2006-0NP/GODL 19990, su fecha 20 de julio de 2004, 15  
de setiembre de 2004 y 13 de enero de 2006, respectivamente; y que, en consecuencia,  
se le otorgue pension de jubilacion conforme a los Decretos Leyes 19990 y 25967,  
teniendo en cuenta la totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita el abono de los  
devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante solo ha  
acreditado 6 anos y 11 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, por lo  
que no cumple los requisitos exigidos por el articulo 1 del Decreto Ley 25967 para  
acceder a una pension de jubilacion.  
El Quinto Juzgado Civil de La Libertad, con fecha 30 de julio de 2008, declara  
infundada la demanda considerando que los documentos presentados por el actor no son  
idoneos para acreditar aportaciones, conforme a lo senalado en el articulo 54 del  
Reglamento del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente confirma la apelada estimando que el recurrente no  
reune los 20 anos de aportes exigidos por el Decreto Ley 25967 para gozar de una  
pension dej jubilacion conforme al Decreto Ley 19990.  
TRUBUNAL  
CONST  
OTDA TITUCIOSAL  
30  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02418-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FORTUNATO BLAS GONZALES  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la totalidad de sus aportaciones. En  
consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 del precedente 04762-2007-  
PA/TC, se han establecido las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504  
establece que tienen derecho a pension de jubilacion los trabajadores que tengan 65  
anos de edad siempre que acrediten un total de 20 anos completos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, conforme lo dispone el articulo 1 del Decreto Ley  
25967.  
5. De la copia del Documento Nacional de Identidad del actor (fojas 2) consta que el  
demandante nacio el 16 de octubre de 1937, por tanto cumplio la edad requerida  
para la pension que solicita el 16 de octubre de 2002.  
6. De otro lado, a fojas 3, 4, 5 y 6 obran las resoluciones impugnadas y el Cuadro  
Resumen de Aportaciones, respectivamente, en los que consta que se le denego  
pension de jubilacion adelantada al demandante por considerar que unicamente  
habia acreditado 13 anos y 2 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
5  
UC CION  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02418-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FORTUNATO BLAS GONZALES  
7. Sobre el particular, el inciso d), articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion,  
liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para  
garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
8. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, el Tribunal ha  
interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los asegurados  
obligatorios deben tenerse por realizadas al derivarse de su condicion de  
trabajadores.  
9. A efectos de sustentar su pretension, el recurrente ha presentado copia legalizada del  
certificado de trabajo emitido por la Empresa Cadena Envasadora San Fernando  
S.A., de fojas 7, en el que se observa que trabajo desde el 18 de enero de 1963 hasta  
el 26 de febrero de 1983. Dicha relacion laboral esta corroborada con los recibos de  
caja pertenecientes a la referida empresa (f. 8 y 9); el carnet del Sindicato de  
trabajadores de Cadena Envasadora San Fernando S.A. (f. 19 del cuaderno del  
Tribunal); la hoja de planillas de la mencionada empresa (f. 13 del cuaderno del  
Tribunal); los certificados de las acciones laborales que el demandante poseia en la  
empresa aludida (f. 10 a 12 de autos); y la carta notarial de renuncia de fecha 4 de  
febrero de 1983, con la respectiva carta de respuesta de la empresa, en la que se  
senala que el ultimo dia de trabajo del actor sera el 26 de febrero de 1983 (f. 17y18  
del cuaderno del Tribunal)  
10. En ese sentido, el demandante ha acreditado 20 anos, 1 mes y 8 dias de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones, dentro de los cuales se encuentran los 6 anos y 11  
meses de aportes reconocidos por la demandada, por lo que cumple el requisito  
establecido en el articulo 1 del Decreto Ley 25967 para acceder a una pension de  
jubilacion.  
11. En cuanto a las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL  
CPESTICOTAL OTDA  
FOJAS  
32  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02418-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FORTUNATO BLAS GONZALES  
12. Respecto a los intereses, el Tribunal ha declarado en el precedente 05430-2006-  
PA/TC que el pago de dicho concepto debe efectuarse conforme a la tasa establecida  
en el articulo1246 del Codigo Civil.  
13. Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que estos sean  
abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
14. Por consiguiente, acreditandose la vulneracion de los derechos invocados,  
corresponde estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nulas las Resoluciones 51891-  
2004-ONPIDCIDL 19990 y 67412-2004-0NPDCDL 19990 y 420-2006-  
ONP/GO/DL 19990.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgandole pension de  
jubilacion al recurrente de acuerdo al Decreto Ley 19990 y sus modificatorias,  
conforme a los fundamentos de la presente; con el pago de los devengados conforme  
a la Ley 28798, los intereses legales a que hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALESSASA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIO