
02436-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02436-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL ( o JCIC  
OTDA  
IONAL  
FOJAS  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02436-2009-PA/TC  
ANGEL LUIS ROQUE SALOMÉ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Luis Roque Salomé  
contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 67, su fecha 19 de agosto de 2008, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 10 de agosto del 2007, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se restituyan sus  
derechos constitucionales a la seguridad social y de peticion, los que han sido  
vulnerados al negarse la emplazada a recepcionar su solicitud de recalculo de Bono de  
Reconocimiento correspondiente al periodo comprendido desde el 1 de junio de 1979  
hasta el 16 de setiembre de 1986, y que, en consecuencia, se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 20809-2004/0NP-DB, que no le reconoce la totalidad de sus  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que lo que pretende el demandante es el reconocimiento de aportaciones  
adicionales, para cuyo efecto debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
El Décimo Segundo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 3 de enero  
de 2008, declara improcedente la demanda considerando que el demandante debe acudir  
a una via procedimental que cuente con actuacion probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, estimando que la pretension  
versa sobre el incremento del Bono de Reconocimiento, mas no sobre su otorgamiento.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se desprende de la demanda lo que el recurrente solicita es la  
inaplicacion de la Resolucion N.o 20809-2004/0NP-DB, la cual fija un valor  
nominal de SI. 4,799.63, que corresponde al Bono de Reconocimiento, y que, en  
TRIBUNAL CONS  
( JAS  
OTDA TUCIONAL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02436-2009-PA/TC  
ANGEL LUIS ROQUE SALOMÉ  
LIMA  
consecuencia, se expida una nueva resolucion que fije el valor de dicho Bono,  
adicionando el periodo comprendido desde el 1 de junio de 1979 hasta el 16 de  
setiembre de 1986, por lo tanto, solicita la realizacion de un nuevo câlculo de su  
2. Siendo ello asi, lo reclamado, en el presente caso, no vulnera el derecho a la  
seguridad social del demandante, pues no se le ha denegado su acceso, por tal  
motivo, solo corresponde a este Colegiado, pronunciarse sobre si se esta vulnerando  
el derecho de peticion por negarse la emplazada a recepcionar su solicitud de  
3. A fojas 5 obra la Resolucion N.o 20809-2004/0NP-DB del 29 de octubre de 2004,  
que "confirma la situacion del tramite del Bono de Reconocimiento" por un valor  
nominal definitivo de S/. 4,799.63, por considerar que se han acreditado,  
fehacientemente, las aportaciones correspondientes a los periodos del 12/1991 al  
06/1992 y del 08 al 11/1992 con el empleador DIMAT ELECTRIC SRL; del  
06/1979 con el empleador COMERCIO DE MATERIALES ELECTRICOS SCR  
LTDA; y del 04/1988 al 11/1992 con el empleador DIMAT ELECTRIC SRL;  
agregando que, las aportaciones del periodo 07/1992 con el empleador DIMAT  
ELECTRIC SRL se han acreditado parcialmente, por encontrarse diferencias entre  
lo declarado y lo hallado en la verificacion, y que resulta materialmente imposible  
acreditar las aportaciones del 07/1979 al 09/1986 con el empleador COMERCIO  
DE MATERIALES ELÉCTRICOS SCR LTDA; por cuanto no existe  
4. Para acreditar las aportaciones con la empresa Comercio de Materiales Eléctricos  
SCR Ltda.; el demandante ha adjuntado el Certificado de Trabajo y la Hoja de  
Liquidacion de Beneficios Sociales, obrantes a fojas 3 y 4, respectivamente, que  
senalan sus labores como empleado, desde el 1 de junio de 1979 hasta el 16 de  
5. Por otro lado, fluye de la solicitud de reactivacion del expediente, obrante a fojas 6,  
que se requiere a la emplazada el reconocimiento de tales anos de aportaciones; y, a  
fojas 8 vuelta, que la Notaria Forero certifica que la ONP no ha recibido la  
solicitud alegando que los Bonos de Reconocimiento deben solicitarse a la AFP  
6. Al respecto, es necesario precisar, tal como se reconoce en el articulo 1° del  
Decreto Supremo N.o 180-94-EF, que es obligacion del Estado, a través de la ONP,  
supervisar y efectuar correctamente el traslado de las aportaciones de los  
ciudadanos del sistema publico al privado, 0 viceversa, toda vez que por la  
Bono de Reconocimiento.  
recalculo del Bono.  
documentacion sustentatoria.  
setiembre de 1996.  
correspondiente.  
OTDA UCIONAL  
FOJAS,  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02436-2009-PA/TC  
ANGEL LUIS ROQUE SALOMÉ  
LIMA  
informacion con la que cuenta, la ONP es la entidad indicada para determinar cual  
7. Asimismo, son deberes primordiales del Estado: "(..) promover el bienestar  
general que se fundamenta en la justicia (..)" (articulo 44° de la Constitucion). A  
este respecto, conviene recordar el Decreto Supremo N.o 180-94-EF, articulo 1°:  
"La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) es la entidad encargada del  
calculo, emision, verificacion y entrega del Bono de Reconocimiento, en adelante  
'Bono , asi como de las acciones de control posterior correspondiente". Siendo  
ello asi, la propia norma infraconstitucional expresa que inclusive el calculo del  
Bono es una obligacion del Estado, a través de la ONP, y ello es elemental para  
No obstante, si bien es cierto, la ONP no obtuvo informacion sobre las aportaciones  
del actor con su empleadora Comercio de Materiales Eléctricos SCR Ltda; no  
resulta imposible verificar los documentos obrantes a fojas 3 y 4 con  
documentacion adicional. Por lo tanto, al existir esta posibilidad de recabar  
informacion, la ONP no puede hacer caso omiso al pedido de recalculo, en tanto  
que esta facultada para llevar el control de las aportaciones de cada trabajador. Por  
lo tanto, al negarse a recepcionar la solicitud de nuevo câlculo del Bono de  
Reconocimiento se esta vulnerando el derecho de peticion, de manera que  
corresponde que la ONP debe emitir una nueva resolucion adoptando todas las  
medidas pertinentes para que el Bono de Reconocimiento refleje realmente los  
aportes del recurrente al Sistema Nacional de Pensiones, y que todos los medios  
9. Por ultimo, cabe senalar que, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 9° del  
Codigo Procesal Constitucional, no es competencia de este Tribunal establecer el  
calculo del Bono de Reconocimiento por lo que queda expedita la via para que el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
es el Bono de Reconocimiento que le corresponde a cada persona.  
materializar ese anhelo de justicia que la Constitucion destaca.  
K  
ofrecidos sean valorados correctamente.  
demandante acuda al proceso a que hubiere lugar.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda por haberse vulnerado el derecho de  
2. Ordenar a la ONP que recepcione la solicitud del demandante y emita una nueva  
resolucion adoptando todas las medidas pertinentes para que el Bono de  
peticion del demandante.  
A  
OTDA TUCIONAL  
S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02436-2009-PA/TC  
ANGEL LUIS ROQUE SALOMÉ  
LIMA  
Reconocimiento refleje realmente las aportaciones del actor al Sistema Nacional de  
3. Declarar IMPROCEDENTE la pretension referida a que el Tribunal Constitucional  
establezca un nuevo câlculo del Bono de Reconocimiento, sin perjuicio de lo cual  
queda expedita la via para que el demandante acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Pensiones.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico  
FRANC/SCOMU-ALESS SSATI  
SECRETARIO GENES  
TABUNAL CONSTITUOT