
02478-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02478-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02478-2008-PA/TC  
LIMA NORTE  
ALEX CAYTUIRO PALMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alex Cayturo Palma  
contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte, de folios 299, su fecha 30 de octubre de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de diciembre de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra don José Orbegoso Saldana, Comandante de la Policia Nacional del Peru que  
ostenta el cargo de Director de la Institucion Educativa Particular "Precursores de la  
Independencia" de la Policia Nacional del Peru, y contra don Alberto Mendoza  
Ascencios, Presidente del Comité Electoral designado para el nombramiento del Comité  
de Nigilancia de la Asociacion de Padres de Familia (APAFA) de la referida institucion  
educativa, a fin de que se suspendan las elecciones tendientes a elegir al mencionado  
Manifiesta que se ha designado como presidente del citado comité a una persona  
ajena a la Institucion Educativa y a la APAFA, lo que constituye una injerencia  
Don José Orbegoso Saldana contradice la demanda indicando que la Asamblea  
decidio vacar al demandante del cargo que ostentaba como miembro del Consejo  
Directivo de la APAFA y nombro al mencionado comité electoral a través de un sorteo  
entre sus asociados. Asimismo refiere que para la realizacion del citado proceso  
electoral se conto con el asesoramiento de la ONPE y se conto con personal de  
Por su parte, don Alberto Mendoza Ascencios contradice la demanda sosteniendo  
que en tanto es apoderado de los menores de iniciales K.F.C.y D.F.C. matriculados en  
çomité para el periodo 2008 - 2009.  
inaceptable que vulnera su derecho a la libertad de asociacion.  
"TRANSPARENCIA".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el ano 2006 en el mencionado colegio, quienes son hijos de su conviviente, le asiste el  
El Segundo Juzgado Mixto de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, con  
fecha 3 de julio de 2007, declaro improcedente la demanda en virtud de lo establecido  
por el articulo 38° del Codigo Procesal Constitucional, por considerar que las  
actuaciones entre particulares estan fuera del ambito de aplicacion del derecho al debido  
La Sala Superior competente confirmo la apelada en virtud de lo establecido por el  
numeral 1) del articulo 5° y el articulo 38° del Codigo Procesal Constitucional, aunque  
discrepando del argumento de que el debido proceso no es aplicable a controversias  
derecho de ocupar dicho cargo.  
proceso.  
entre privados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Mediante la demanda de amparo de autos el recurrente persigue que:  
Se revoque el nombramiento de Alberto Mendoza Ascencios como  
presidente del Comité Electoral designado para elegir el Consejo Directivo y  
de Vigilancia de la Asociacion de Padres de Familia de la Institucion  
Educativa "Precursores de la Independencia Nacional" de la Policia  
Se suspendan las elecciones tendientes a elegir al Consejo de Vigilancia de  
la Asociacion de Padres de Familia de de la Institucion Educativa  
Precursores de la Independencia Nacional de la Policia Nacional del Peru  
para el periodo 2008 - 2009, en atencion a dicha revocatoria.  
Nacional del Peru para el periodo 2008 - 2009.  
Analisis sobre el fondo de la controversia  
2. El recurrente cuestiona el hecho de que se haya designado a don Alberto Mendoza  
Ascencios como presidente del Comité Electoral, pese a que, segun alega, se trata  
de una persona completamente ajena tanto a la APAFA como a la Institucion  
Educativa "Precursores de la Independencia Nacional" de la Policia Nacional del  
3. Tal argumento sin embargo carece de sustento, pues el emplazado don Alberto  
Mendoza Ascencios ha acreditado fehacientemente ser apoderado de los menores  
de iniciales K.F.C. y D.F.C., quienes si bien no son sus hijos biologicos, son hijos  
de su conviviente y cuya educacion asume, razon por la cual le asiste el derecho a  
Peru.  
ser elegible para ocupar dicho cargo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02478-2008-PA/TC  
LIMA NORTE  
ALEX CAYTUIRO PALMA  
4. En efecto, tal como lo ha sostenido este Tribunal Constitucional en la STC 09332-  
2006-PA/TC (F. 8), la Constitucion reconoce un concepto amplio de familia. En  
este caso se aprecia que Alberto Mendoza Ascencios conforma una familia  
reconstituida, esto es, "familias que se conforman a partir de la viudez 0 el divorcio.  
Esta nueva estructura familiar surge a consecuencia de un nuevo matrimonio 0  
compromiso. Asi, la familia ensamblada puede definirse como <la estructura  
familiar originada en el matrimonio 0 la union concubinaria de una pareja en la cual  
uno 0 ambos de sus integrantes tienen hijos provenientes de una relacion previa>.  
En tal sentido, con la documentacion presentada en folios 163 a 205 se acredita que  
Alberto Mendoza Ascencios ha asumido el cuidado de los menores referidos en el  
5. En consecuencia, dado que no se ha acreditado la vulneracion de derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fundamento 3, supra, siendo legitima su labor en la asociacion.  
fundamental alguno, la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
U lqye Certifico:  
Wluile  
Ur NESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIN RCI ATOR