
02482-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02482-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02482-2008-PA/TC  
TEOFILO SEGURA VARGAS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teofilo Segura Vargas  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 82, su fecha 5 de marzo de 2008, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de septiembre de 2006, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se  
declare sin efecto la Resolucion N.o 0000036139-2003-0NPDC/DL1990, que le privo  
de su pension maxima de S/. 600,00 por mala aplicacion del Decreto Ley N.o 25967, por  
padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis, por lo que debe otorgarsele  
nueva pension conforme a lo dispuesto por la Ley N.o 25009 y el Decreto Supremo N.o  
029-TR, disponiéndose el pago de los reintegros de las pensiones devengadas, intereses  
legales y costas y costos procesales.  
Con fecha 11 de abril de 2007, la emplazada contesta la demanda sosteniendo  
que ésta debe ser declarada improcedente toda vez que la controversia planteada debe  
ser resuelta en una via distinta a la de justicia constitucional, ademas de no haberse  
vulnerado el acceso alas prestaciones de salud y seguridad social del recurrente.  
Con fecha 14 de septiembre de 2007, el Quinto Juzgado E'specializado en lo  
Civil de Huancayo declara infundada la demanda en todos sus extrémos, por considerar  
que la existencia de topes no significa que necesariamente al actor debe otorgarsele una  
pension con el monto maximo autorizado por la ley.  
Con fecha 5 de marzo de 2008, la Sala competente, confirma la apelada,  
declarando infundada la demanda, por similares argumentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02482-2008-PATC  
TEOFILO SEGURA VARGAS  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
STC No 1417-2005-PA/TC, este Colegiado estima que en el presente caso, aun  
cuando se cuestione la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave  
estado de salud del actor), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. En el presente caso, el demandante goza de una pension de jubilarion minera y  
solicita que se le otorgue pension completa de jubilacion minera por padecer de  
enfermedad p.ofesional, bajo el amparo de lo dispuesto por la Ley N.o 25009 del  
Decreto Ley N.o 19990, tomando en cuenta la aplicacion del Decreto Ley N.o  
3. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009, los  
trabajadores que realicen labores extractivas en minas a tajo abierto, tienen derecho  
a percibir una pension completa de jubilacion minera a los 50 anos de edad, siempre  
que cuenten con 20 anos de aportaciones, 10 anos de los cuales deben corresponder  
4. De la Resolucion N.o 0000036139-2003-0NPIDC/DL190, a fojas 4, se advierte  
que al demandante se le otorgo pension de jubilacion minera conforme a los  
articulos 1° y 2° de la Ley N.925009, por la suma de S/. 36,00, a partir del 8 de  
enero de 1994; asimismo, dey certificado de trabajo de fojas 2, emitido por la  
empresa Minera del Centro dél Peru S.A., se desprende que el actor realizo labores  
mineras en operaciones de' tajo desde el 20 de agosto de 1965 hasta el 31 de  
5. Al respecto, con el certificado médico de invalidez, de fojas 5, emitido por el  
Ministerio de Salud, de fecha 18 de marzo de 2005, se demuestra que el recurrente  
6. Sin embargo, respecto de la pretension de una jubilacion minera Cumpleta y sin  
topes debe recordarse que este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha precisado  
que, con relacion al monto de su pension maxima ménsual, los topes fueron  
previstos desde la redaccion original del articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990,  
los cuales fueron luego modificados por el Decreto Ley N.o 22847, que fijo un  
maximo referido a porcentajes, hasta la promulgagion del Decreto Ley N.o 25967,  
que retorno a la determinacion de la pension maxima mediante decreto supremos.  
En consecuencia, queda claro que desde el Grigen del Sistema Nacional de  
25967.  
a labores realizadas bajo dicha modalidad.  
diciembre de 1986.  
padece de la enfermedad profesional de silicosis (neumoconiosis).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02482-2008-PA/TC  
TEOFILO SEGURA VARGAS  
JUNIN  
Pensiones se establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como  
7. Asimismo, se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado  
del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo N.o 029-89-  
TR, Reglamento de la Ley N.o 25009, ha dispuesto que la pension completa a que  
se refiere la Ley N.o 25009 sera equivalente al integro de la remuneracion de  
referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto  
8. Siendo asi, concluimos que el demandante percibe la pension minima establecida en  
el Sistema Nacional de Pensiones para los trabajadores que acrediten 20 anos  
completos de aportaciones, y que el calculo de la remuneracion de referencia  
establecido en el Decreto Ley 25967 no ha sido aplicado para determinar el monto  
9. A mayor abundamiento, el demandante no ha presentado la copia completa de la  
resolucion cuestionada, ni la liquidacion de su pension para sustentar su pretension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
los mecanismos para su modificacion.  
por el Decreto Ley N.o 19990.  
de su pension.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
1  
- -  
Lo que certificot  
/  
Or. ERIE (ESTOF FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATON