
02513-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02513-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02513-2007-PA/TC  
ICA  
ERNESTO CASIMIRO HERNANDEZ  
HERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2008, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, Landa  
Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
I.  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ernesto Casimiro  
Hernandez Hernândez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Ica, de fojas 109, su fecha 31 de enero de 2007, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
II.  
1. Demanda  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de noviembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros solicitando que se le  
otorgue pension de invalidez permanente 0 renta vitalicia por padecer la enfermedad  
profesional de neumoconiosis, conforme al Capitulo VII del Decreto Supremo N.o 003-  
98-SA, mas el pago de las pensiones devengadas. Refiere haber laborado en la Empresa  
Minera Shougang Hierro Peru S.A.A., expuesto a la contaminacion ambiental del polvo  
mineral, razon por la cual en la actualidad padece de neumoconiosis con 80% de  
incapacidad.  
2. Contestacion de la demanda  
La emplazada propone las excepciones de arbitraje, de prescripcion y de falta de  
legitimidad para obrar del demandante, y contesta la demanda alegando que para el  
otorgamiento de una pension de invalidez, el demandante debio someterse a los  
exâmenes médicos que establece el Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
3. Resolucion de primer grado  
J  
El Primer Juzgado Civil de Ica, con fecha 11 de setiembre de 2006, declara  
infundadas las excepciones propuestas yfundada la demanda, por considerar que con el  
certificado de trabajo obrante en autos se acredita que el demandante laboro en  
actividades mineras expuesto a riesgos de toxicidad, y que cor el examen médico  
presentaco se acredita que padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Resolucion de segundo grado  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que con la sentencia emitida en el Exp. N.o 2004-1846, se demuestra que el  
demandante ya se encuentra percibiendo una pension de invalidez por la enfermedad  
profesional que padece.  
III. FUNDAMENTOS  
1.8 Procedencia de la demanda y delimitacion de las materias controvertidas  
1. En el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA, que constituye precedente  
vinculante, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley N.o 26790. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
Alega que con el informe de evaluacion médica de fecha 20 de setiembre de 2003,  
se encuentra probado que adolece de neumoconiosis con 80% de incapacidad, razon  
por la cual tiene derecho a que Rimac le otorgue una pension de invalidez por  
3. Por su parte Rimac aduce que la pretension planteada en el presente proceso ya ha  
sido solicitada por el demandante en un anterior proceso de amparo, en el que se le  
ordeno a la Oficina de Normalizacion Previsional que le otorgue una pension de  
invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley N.o 26790. Por lo tanto, el  
demandante no tiene derecho a una segunda pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley N.o 26790, ya que la Oficina de Normalizacion  
4. Delimitados de este modo los términos del debate, corresponde a este Tribunal  
determinar si resulta legitimo que un asegurado pueda percibir por la misma  
enfermedad profesional dos pensiones vitalicias conforme al Decreto Ley N.o  
18846 0 dos pensiones de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846 y una pension de invalidez conforme a  
la Ley N.%2 26790. Ello debido a que la pension vitalicia fue sustituida por la  
pension de invalidez para cubrir las mismas contingencias (açcidentes de trabajo y  
un pronunciamiento estimatorio.  
por lo que se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
enfermedad profesional conforme a la Ley N.o 26790.  
Previsional se la viene abonando.  
enfermedades profesionales).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Con caracter previo al enjuiciamiento de la cuestion de fondo, es necesario recordar  
que en las SSTC 10063-2006-PA/TC, 06612-2005-PA/TC, 10087-2005-PA/TC y  
00061-2008-PA/TC se han establecido los criterios vinculantes para la  
interpretacion y aplicacion del Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (SATEP) regulado por el Decreto Ley N.o 18846 y el Decreto  
Supremo N.o 002-72-TR y del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
(SCTR) regulado por la Ley N.° 26790 y el Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
Por lo tanto, teniendo en consideracion que existen tres sentencias que establecen  
precedentes vinculantes respecto del SATEP y del SCTR y una que les sirve de  
fundamento 0 ratio decidendi, asi como una prolija jurisprudencia que desarrolla  
temas no tratados por los precedentes vinculantes, el Tribunal Constitucional, en  
virtud de su funcion de ordenacion, considera necesario que dichos criterios  
interpretativos queden unificados y establecidos en una sola sentencia, a fin de  
garantizar la unidad, predictibilidad y seguridad juridica, y facilitar el uso por parte  
de los justiciables y los jueces.  
2.8 Criterios vinculantes respecto del SATEP y del SCTR  
6. Este Tribunal al conocer las controversias referidas a la aplicacion del Decreto Ley  
N.o 18846 0 de la Ley N.o 26790 se ha encontrado con la siguiente problematica:  
b. Ambito de proteccion del Decreto Ley N.o 18846 y del Decreto Supremo N.o 002-  
d. Percepcion simultanea de pension vitalicia 0 pension de invalidez y remuneracion:  
e. La inexigibilidad del subsidio por incapacidad temporal para acceder a una pension  
f. La configuracion de la invalidez y la inversion de la carga de la prueba.  
8. La existencia del nexo 0 relacion de causalidad para acreditar una enfermedad  
h. El reajuste del monto de la pension vitalicia 0 de la pension de invalidez.  
i. La pension minima del Decreto Legislativo N.° 817 y su relacion con la pension  
J El arbitraje en el SCTRy la excepcion de convenio arbitral.  
k. La fecha de inicio de pago de la pension-vitalicia 0 pension de invalidez -  
a. Prescripcion de la pension vitalicia.  
72-TR.  
C. La acreditacion de la enfermedad profesional.  
supuesto de compatibilidad e incompatibilidad.  
de invalidez conforme a la Ley N.o 26790.  
profesional.  
vitalicia por enfermedad profesional.  
1. Responsabilidad del Estado en el SETR.  
7. Ahora bien, conviene senalar que para la motivacion de los criterios vinculantes  
que se van a establecer en la presente sentencia, en algunos temas nos remitiremos  
los fundamentos establecidos en la STC 10063-2006-PATC, y en otros se  
Hesarrollara la fundamentacion correspondiente. De este modo, en algunos temas  
hemos de reiterar los precedentes vinculantes establecidos y en otros vamos a  
establecer nuevos precedentes vinculantes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, antes de proceder a unificar los criterios vinculantes y establecer nuevos  
criterios vinculantes, debe senalarse que la regla procesal que permite a este  
Tribunal Constitucional establecer precedentes vinculantes se encuentra reconocida  
en el articulo 201° de la Constitucion y en el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional.  
En este sentido, debe establecerse como:  
a) Regla procesal: El Tribunal Constitucional, en virtud del articulo 201° de la  
Constitucion y del articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, tiene la facultad para establecer un precedente vinculante a través de  
sus sentencias que adquieren la autoridad de cosa juzgada, precisando el extremo de  
su efecto normativo.  
2.1.8 Prescripcion de la pension vitalicia  
8. En este punto, se ha de reiterar las consideraciones expuestas en los fundamentos  
89 y 90, en el sentido de que el plazo de prescripcion de tres anos del articulo 13.°  
del Decreto Ley N.o 18846 para solicitar el otorgamiento de una pension vitalicia  
por incapacidad, al ser una restriccion irrazonable, no se condice con el contenido  
esencial a la pension que este Tribunal ha delimitado en las STCs 0050-2004-Al y  
1417-2005-PA, por lo que debe entenderse inaplicable por incompatibilidad con la  
9. En este sentido, el Tribunal Constitucional reitera su precedente vinculante  
consistente en que: no existe plazo de prescripcion para solicitar el otorgamiento de  
una pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846, ya que el acceso a una  
pension forma parte del contenido constitucionalmente protegido por el derecho  
fundamental a la pension, que tiene, como todo derecho fundamental, el carâcter de  
2.2.8 Ambito de proteccion del Decreto Ley N. 18846 y del Decreto Supremo N.°  
10. Respecto al ambito de proteccion del Decreto Ley N.o 18846 y del Decreto  
Supremo N.° 002-72-TR, nos remitimos a las consideraciones expuestas en los  
11. En este sentido, el Tribunal Constitucional reitera su precedente vinculante  
consistente en que: no se pierde el derecho a una pension vitalicia,por laborar como  
empleado, siempre y cuando se haxa laborado antes como obrero en el mismo  
centro de trabajo y durante la vigencia del Decreto Ley N.° 18846, toda vez que el  
trabaia desempenado como empleado no menoscaba ely riesgo al que estuvo  
norma constitucional.  
imprescriptible.  
002-72-TR  
fundamentos 66 y 67 de la STC 10063-2006-PA/TC.  
5  
expuesal la salud durante el desempeno del trabajo como oprero.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. Asimismo, también debe reiterarse como precedente vinculante que: los  
trabajadores empleados que nunca fueron obreros, 0 si lo fueron pero no en el  
mismo centro de trabajo en que se desempenan como empleados, se encuentran  
protegidos por la pension de invalidez del Decreto Ley N. 19990 que en su inciso  
d) del articulo 25.° senala que el asegurado tiene derecho a una pension de invalidez  
cuando se haya producido por accidente comun 0 de trabajo, O enfermedad  
profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya estado aportando,  
en concordancia con lo previsto por el articulo 29.° del Decreto Supremo N.0011-  
2.3.8 Entidad competente para la acreditacion de la enfermedad profesional  
13. Para la motivacion de este punto nos remitimos al fundamento 96 de la STC 10063-  
2006-PA/TC, en cuanto se establece que el articulo 26.° del Decreto Ley N.o 19990  
resulta aplicable, mutatis mutandi, a la pension vitalicia del Decreto Ley N.o 18846  
14. Por lo tanto, el Tribunal Constitucional reitera como precedente vinculante que: en  
los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme  
al Decreto Ley N.o 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26.°  
del Decreto Ley N.° 19990. Debiéndose tener presente que si a partir de la  
verificacion posterior se comprobara que el examen 0 dictamen médico de  
incapacidad 0 invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de  
ello penal y administrativamente, el médico que emitio el certificado y cada uno de  
los integrantes de las Comisiones Médicas de las entidades referidas, y el propio  
2.4.8 Percepcion simultanea de pension vitalicia 0 pension de invalidez y  
15. Para determinar en qué supuestos resulta compatible e incompatible la percepcion  
simultanea de pension vitalicia 0 pension de invalidez y remuneracion 0 pension  
vitalicia y pension de invalidez, nos remitimos a las consideraciones expuestas en  
los fundamentos 100 a 102, 104 a 105 y 109 de la STC 10063-2006-PA/TC.  
U 16. En este sentido, con relacion a la percepcion simultânea de pension/vitalicia y  
remuneracion, este Tribunal ha de reiterar como precedente vinculante/que:  
a. Resulta incompatible que un asegurado con gran incapacidad perciba pension  
Resulta incompatible que un asegurado con incapacidad permaanente total perciba  
C. Resulta compatible que un asegurado con incapacidad permanente parcial perciba  
74-TR.  
y a la pension de invalidez de la Ley N.° 26790.  
solicitante.  
remuneracion: supuestos de compatibilidad e incompatibilidad  
vitalicia y remuneracion.  
pension vitalicia y remuneracion.  
pension vitalicia y remuneracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
17. Asimismo, con relacion a la percepcion simultanea de pension de invalidez y  
remuneracion, también ha de reiterarse como precedente vinculante que:  
a. Resulta incompatible que un asegurado con gran invalidez perciba pension de  
b. Resulta incompatible que un asegurado con invalidez permanente total perciba  
C. Resulta compatible que un asegurado con invalidez permanente parcial perciba  
18. Finalmente, con relacion a la percepcion simultanea de pension vitalicia y pension  
de invalidez, ha de reiterarse como precedente vinculante que: ningun asegurado  
que perciba pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.° 18846 puede percibir por  
el mismo accidente de trabajo 0 enfermedad profesional O por el incremento de su  
incapacidad laboral una pension de invalidez conforme al Decreto Ley N.o 19990 0  
a la Ley N.° 26790. Asimismo, ningun asegurado que perciba pension de invalidez  
conforme a la Ley N.o 26790 puede percibir por el mismo accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional una pension de invalidez conforme al Sistema Privado de  
Pensiones, ya que el articulo 115.° del Decreto Supremo N.o 004-98-EF establece  
que la pension de invalidez del SPP no comprende la invalidez total 0 parcial  
2.5.8 La inexigibilidad del subsidio por incapacidad temporal para acceder a una  
19. A diferencia del SATEP, que no establecio el cumplimiento previo de algun  
periodo de calificacion para que los asegurados y ex-asegurados puedan acceder a  
una pension vitalicia por accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, el SCTR si  
lo prevé. Asi, en los articulos 19.° de la Ley N.o 26790 y del Decreto Supremo N.o  
003-98-SA se establece que el derecho a la pension de invalidez se inicia una vez  
vencido el periodo maximo de subsidio por incapacidad temporal cubierto por el  
En igual sentido, el articulo 25.6, literal c), del Decreto Supremo N.o 003-98-SA  
senala que el asegurado para obtener la pension de invalidez debera presentar, en el  
procedimiento de otorgamiento, el certificado de inicio y fin del goce del subsidio  
de incapacidad temporal otorgado por EsSalud. Del mismo modo, el articulo 26.2  
del Decreto Supremo N.o 003-98-SA dispene que las pensiones de mvalidez se  
devengaran desde el dia siguiente de finalizadd el periodo de 11 meses y 10 dias  
consecutivos, correspondiente al subsidio por incapacidad temporal que otorga  
20. Pues bien, teniendo presente que la normativa que regula el SCTR prevé un periodo  
de calificacion previa (subsidio de incapacidad temporalpor 11 meses y 10 dias  
consecutivos) para acceder a una pension de invalideza porresponde determinar en  
invalidez y remuneracion.  
pension de invalidez y remuneracion.  
pension de invalidez y remuneracion.  
originada por accidentes de trabajo 0 enfermedades profesionales.  
pension de invalidez conforme a la Ley N." 26790  
Seguro Social de Salud (EsSalud).  
EsSalud.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
qué casos resulta razonable que el destinatario del derecho fundamental a la pension  
Al respecto, este Tribunal considera que el goce previo del subsidio de incapacidad  
temporal como condicion para acceder a una pension de invalidez constituye un  
requisito razonable que solo puede ser exigido a los asegurados del SCTR que  
mantengan una relacion laboral vigente, mas no a quienes han terminado su relacion  
laboral, debido a que médicamente es posible que los efectos del accidente de  
trabajo 0 de la enfermedad profesional se manifiesten después del cese laboral.  
En este sentido, este Tribunal en la STC 02349-2005-PA/IC ha precisado que "el  
pago de subsidios solo procede cuando existe vinculo laboral, de modo tal que  
resulta imposible exigir su percepcion como condicion previa al otorgamiento de la  
pension después del cese laboral del asegurado", pues su exigencia a quienes han  
terminado su relacion laboral, por ser irrazonable, vulneraria su derecho  
21. Por ello, ha de establecerse como nuevo precedente vinculante que: La percepcion  
del subsidio de incapacidad temporal otorgado por EsSalud, no sera exigible como  
condicion previa al otorgamiento de la pension de invalidez del SCTR, cuando el  
vinculo laboral del asegurado haya concluido, se determine que padece de una  
enfermedad profesional irreversible, y que esta, ha tenido su origen en la actividad  
de riesgo que desarrollaba. En el caso de accidentes de trabajo, se aplicara la misma  
regla cuando las secuelas del accidente producido durante la relacion laboral, se  
2.7.8 La configuracion de la invalidez y la inversion de la carga de la prueba  
22. Cuando el accidente de trabajo 0 la enfermedad profesional es declarada durante la  
vigencia de la relacion laboral, se presume que la configuracion de la invalidez no  
es un hecho controvertido, pues se tiene la certeza de que ésta se encuentra cubierta  
por la pôliza del contrato del SCTR. En cambio, si la enfermedad profesional es  
declarada luego que la relacion laboral termina, la configuracion de la invalidezy la  
responsabilidad de la parte demandada se convierten en hechos controvertidos, pues  
se tiene que determinar si ésta se produjo dentro de la vigencia de la pôliza.  
23. Para ello, debe tenerse en cuenta que la enfermedad profesional puede presentarse  
durante la relacion laboral 0 al término_de-estg. ya que existery enfermedades  
profesionales que pueden manifestarse de distintas maneras y/que no impiden  
necesariamente seguir realizando la prestaeion de servicios. Por ello, cuando la  
enfermedad profesional se presenta altérmino de la relacion laboral, el responsable  
de la pension de invalidez es lacompania aseguradora o la'entidad encargada que  
mantenia la poliza vigente cuando se produjo el términoyde la relacion laboral, ya  
pueda exigir el cumplimiento de dicho requisito.  
fundamental a la pension.  
presenten luego del cese.  
que) la invalidezse produjo durante la vigencia de su pofita.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
24. Por lo tanto, el Tribunal ha de reiterar como precedente vinculante que: en los  
procesos de amparo cuya pretension sea el otorgamiento de una pension de  
invalidez conforme a la Ley N.° 26790, los emplazados tienen la carga de presentar  
los exâmenes médicos de control anual y de retiro, para poder demostrar que la  
denegacion de otorgamiento no es una decision manifiestamente arbitraria e  
injustificada. Es mas, en aquellos procesos de amparo en los que el demandante sea  
un extrabajador, los emplazados deberan presentar el examen médico de retiro,  
pues si no lo hacen se presumira que el demandante a la fecha de su cese se  
los procesos de amparo las emplazadas deberan adjuntar los contratos de SCTR  
para determinar la vigencia de la poliza y la cobertura de invalidez durante la  
2.8.8 El nexo 0 relacion de causalidad para acreditar una enfermedad profesional  
25. En cuanto a la exigencia de que exista un nexo 0 relacion de causalidad entre la  
enfermedad profesional y las labores desempenadas para acceder a la pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846 0 su sustitutoria, la pension de  
invalidez conforme a la Ley N.o 26790, nos remitimos a las consideraciones  
expuestas en los fundamentos 81 y 113 a 114 de la STC 10063-2006-PA/TC.  
26. En el caso de las enfermedades profesionales originadas por la exposicion a polvos  
minerales esclerogenos, ha de precisarse su ambito de aplicacion y reiterarse como  
precedente vinculante que: en el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis  
y la asbestosis, el nexo 0 relacion de causalidad en el caso de los trabajadores  
mineros que se laboran en minas subterraneas 0 de tajo abierto, se presume siempre  
y cuando el demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo  
senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo N.o 009-97-SA. ya que son  
enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a polvos  
27. En el caso de la hipoacusia, al ser una enfermedad que puede ser de origen comun 0  
de origen profesional, ha de reiterarse como precedente vinculante que: para  
determinar si la hipoacusia es una enfermedad de origen ocupacional es necesario  
acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad,  
para lo cual se tendran en cuenta las funciones qué desempenaba el demandante en  
su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo, es decir, que la relacién de causalidad en esta enfermedad no se  
presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia ase produce por la  
exposicion repetida y prolongada alruido. Por tanto, los medios probatorios que el  
demandante tiene que aportar at proceso de amparo para acreditar que la hipoacusia  
que padece es una enfermedad profesional, esto es, para probar que existe un nexo  
o relacion de causalidad entre la enfermedad y el frabajo que desempenaba,  
encontraba enfermo y bajo la cobertura de invalidez de la  
-  
emplazada. Asimismo, en  
relacion laboral del demandante.  
minerales esclerogenos.  
constituyen requisitos de procedencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2.9.8 El reajuste del monto de la pension vitalicia 0 de la pension de invalidez  
28. Es doctrina reiterada de este Tribunal que en caso se incremente el grado de  
incapacidad 0 invalidez provocado por el accidente de trabajo 0 la enfermedad  
profesional procede el reajuste del monto de la pension vitalicia 0 la pension de  
invalidez. Ello debido a que la garantia institucional de la seguridad social tiene una  
doble finalidad, por un lado, proteger a la persona frente a las contingencias de la  
Para fundamentar la procedencia del reajuste, este Tribunal en la STC 1008-2004-  
AA/TC, ha senalado que: a) La improcedencia del reajuste desnaturalizaria la  
esencia misma del seguro, el cual esta concebido para cubrir la incapacidad laboral,  
resultando razonable, por lo tanto, que la pension se incremente a medida que el  
grado de incapacidad se incremente; b) El riesgo cubierto -la incapacidad laboral  
producto de accidentes de trabajo 0 enfermedades profesionales- no es estatico ni  
se agota, en todos los casos, en el momento en que se produce el siniestro 0 se  
manifiesta la enfermedad; y c) Existen accidentes de trabajo y, especialmente,  
enfermedades profesionales que generan una progresion degenerativa de la  
incapacidad laboral y que son incurables, por ejemplo la neumoconiosis (silicosis).  
29. Por lo tanto, el Tribunal ha de establecer como nuevo precedente vinculante que:  
procede el reajuste del monto de la pension vitalicia del Decreto Ley N.o 18846  
cuando se incremente el grado de incapacidad, de incapacidad permanente parcial a  
incapacidad permanente total, 0 de incapacidad permanente parcial a gran  
incapacidad, 0 de incapacidad permanente total a gran incapacidad. Asimismo,  
procede el reajuste del monto de la pension de invalidez de la Ley N.° 26790  
cuando se incremente el grado de invalidez, de invalidez permanente parcial a  
invalidez permanente total, 0 de invalidez permanente parcial a gran invalidez, 0 de  
2.10.8 La pension minima del Decreto Legislativo N." 817 y su relacion con la  
30. Sobre este punto, este Tribunal ha de reiterar las consideraciones expuestas en los  
fundamentos 87 y 117 de la STC 10063-2006-PA/TC, en el sentido de que los  
montos de pension minima establecido por la Cuarta Disposicion Complementaria  
del Decreto Legislativo N.o 817 para los regimenes a cargo de la ONP no son  
aplicables a la pension vitalicia del Decreto Ley N.o 18846pi a su sustitutoria, la  
pension de invalidez de la Ley N.o 26790, basicamente, porque los accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales cubiertos por elDecreto Ley N.o 18846 no  
estan comprendidos en el régimen del Decretokey N.o 19990 y porque es una  
pension adicioyal a la generada por el riesgode la jubilacion (edad y aportaciones).  
vida; y, por otro, elevar su calidad de vida.  
invalidez] permanente total a gran invalidez.  
pension vitalicia por enfermedad profesional  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
31. Por lo tanto, el Tribunal ha de reiterar como precedente vinculante que: los montos  
de pension minima establecidos por la Cuarta Disposicion Complementaria del  
Decreto Legislativo N.o 817 no son aplicables a la pension vitalicia del Decreto Ley  
N.o 18846 ni a sus sustitutoria, la pension de invalidez de la Ley N.o 26790, debido  
a que ambas prestaciones se encuentran previstas para cubrir riesgos y  
contingencias diferentes y se financian con fuentes distintas e independientes.  
2.11.8 El arbitraje en el SCTR: y la excepcion de convenio arbitral  
32. El marco normativo del arbitraje en el SCTR se encuentra previsto y desarrollado  
unicamente en el Decreto Supremo N.o 003-98-SA. Asi, en su articulo 9.° se  
La sola suscripcion de un contrato de seguro complementario de trabajo de  
riesgo, bajo cualquiera de sus coberturas, implica el sometimiento de las partes  
contratantes, asi como de los ASEGURADOS Y BENEFICIARIOS a las reglas  
de conciliacion y arbitraje a que se refieren los Articulos 90 y 91 del Decreto  
Supremo N.o 009-97-SA y la segunda disposicion complementaria del Decreto  
Supremo N.o 006-97-SA conforme al cual se resolveran en forma definitiva  
todas las controversias en las que se encuentren involucrados intereses de los  
ASEGURADOS, BENEFICIARIOS, INSTITUTO PERUANO DE SEGURIDAD  
SOCIAL, OFICINA DE NORMALIZACION PREVISIONAL, ENTIDADES  
PRESTADORAS DE SALUD, ASEGURADORAS Y ENTIDADES  
establece que:  
EMPLEADORAS.  
Asimismo, en su articulo 25.° se senala:  
(-.) articulo 25.5.3 Recibida la solicitud con la documentacion completa, LA  
ASEGURADORA procederd directamente a la evaluacion de la documentacion  
presentada y la calificacion de la condicion de la invalidez del BENEFICIARIO,  
en su caso, pronunciandose sobre la procedencia del reclamo en un plazo  
maximo de diez dias calendario a contarse desde la presentacion de la solicitud  
25.5.4 En caso de existir discrepancias respecto de la condicion de invalido del  
BENEFICIARIO, el expediente serd elevado al Instituto Nacional de  
Rehabilitacion para su pronunciamiento en instancia unica administrativa. La  
parte que no se encuentre conforme con la decision del Instituto Nacional de  
Rehabilitacion, solicitard la intervencion del Centyo de Conciliacion y Arbitraje  
de la Superintendencia de Entidades Prestadoytas de Sallad, cuya resolucion  
25.5.5 Si las discrepancias no versaransobre la çondicion de invalidez del  
BENEFICIARIO, el asunto sera directamente sometido al Centro de  
Conciliacion y Arbitraje de la Superintendencid, de Entidades Prestadoras de  
de pension.  
tendrà el cardcter de cosa juzgada.  
Salud  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2.11.1.8. El arbitraje previsto en el articulo 9.° del Decreto Supremo N.° 003-98-SA  
33. En cuanto a la regulacion del arbitraje prevista en el articulo 9.° del Decreto  
Supremo N.o 003-98-SA, debe senalarse que este Tribunal Constitucional, en el  
fundamento 120 de la STC 10063-2006-PA/TC, ya se ha pronunciado sobre su  
inconstitucionalidad, por considerar que al normar un arbitraje obligatorio se  
contraviene el principio de autonomia de la voluntad y el derecho a la tutela judicial  
34. En este sentido, este Tribunal ha de reiterar como precedente vinculante que:  
cuando en un proceso de amparo se demande el otorgamiento de una pension de  
invalidez conforme a la Ley N.o 26790 y al Decreto Supremo N.o 003-98-SA, y la  
emplazada proponga una excepcion de arbitraje 0 convenio arbitral que tenga como  
fundamento el articulo 9.° del Decreto Supremo N.o 003-98-SA, el Juez debera  
desestimar bajo responsabilidad la excepcion referida, debido a que la pretension de  
otorgamiento de una pension de invalidez forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho a la pension, el cual tiene el caracter  
de indisponible, y porque la pension de invalidez del SCTR tiene por finalidad  
tutelar el derecho a la salud del asegurado que se ha visto afectado por un accidente  
de trabajo 0 una enfermedad profesional, el cual tiene también el caracter de  
2.11.2.8. El arbitraje previsto en el articulo 25.° del Decreto Supremo N.° 003-98-  
35. A diferencia del arbitraje obligatorio previsto en el articulo 9., el previsto en el  
articulo 25.° es un arbitraje voluntario, que se inicia porque una de las partes esta  
disconforme con el pronunciamiento del Instituto Nacional de Rehabilitacion, y que  
concluye con la resolucion del Centro de Conciliacion y Arbitraje de la  
36. Sobre el particular, debe tenerse presente que este Tribunal Constitucional en la  
STC 00061-2008-PA/IC considero que el arbitraje voluntario goza de la  
presuncion de constitucionalidad debido a que su inicio tiene como fundamento el  
principio de autonomia de la voluntad, que constituye la esencia y el fundamento  
del proceso arbitral, por cuanto el arbitraje conlleva la exclusion de la via judicial.  
Asimismo, se establecio que el arbitraje voluntario, para que sea considerado  
constitucional, debe cumplir con-determinadps requisitos en el momento de la  
37. En este sentido, para que el proceso arbitral instaurado de manera voluntaria sea  
constitucional, debe reiterarse como precedente vinculante que/ en el momento de  
instalacion del organe arbitral el arbitro 0 arbitros deberan dejar constancia que  
Las ventajas que brinda el arbitraje del Centro de Conciliacion y Arbitraje de la  
efectiva, en su vertiente de acceso a lajusticia y al juez natural.  
indisponible para las partes.  
SA  
Superintendencia de Entidades Prestadoras de Salud.  
instalacion del organe arbitral.  
nformaron:  
Superintendencia de Entidades Prestadoras de Salud.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b, Que para la resolucion de su controversia se aplicara la jurisprudencia y los  
precedentes vinculantes establecidos por el Tribunal Constitucional.  
C. Que el asegurado 0 beneficiario, si lo prefiere, puede renunciar al arbitraje y  
d. Que contra el laudo arbitral cabe el recurso que prevé la Ley General de Arbitraje.  
El arbitraje voluntario sera inconstitucional si es iniciado por la Aseguradora  
Privada 0 por la Oficina de Normalizacion Previsional y el asegurado 0 beneficiario  
38. Asimismo, cabe recordar que contra el laudo arbitral procede la demanda de  
amparo, siempre que se haya agotado previamente el recurso que prevé la Ley  
General de Arbitraje y exista una resolucion judicial firme que resuelva dicho  
2.12.8 Fecha de inicio de pago de la pension vitalicia 0 pension de invalidez  
39. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho a la pension vitalicia 0 pension de  
invalidez, este Tribunal en el precedente vinculante dictado en la STC 00061-2008-  
PA/TC ha precisado que la contingencia debe establecerse desde la fecha de  
emision del dictamen 0 certificado médico expedido por una Comision Médica  
Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud  
0 de una EPS, que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que la  
prestacion deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de  
dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia del Decreto Ley N.o 18846 0  
pension de invalidez de la Ley N.o 26790 y sus normas complementarias y conexas.  
40. Por lo tanto, este Tribunal ha de reiterar como precedente vinculante que: la fecha  
en que se genera el derecho, es decir, la contingencia debe establecerse desde la  
fecha del dictamen 0 certificado médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades de EsSalud, O del Ministerio de Salud  
0 de una EPS, que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de  
dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia del Decreto Ley N.o 18846 0  
pension de invalidez de la Ley N.o 26790 y sus normas complementarias y conexas.  
preferir su juez natural, que es el Poder Judicial.  
no desea someterse a él.  
recurso.  
2.13.8 Responsabilidad del Estado en el SCTR  
41. Este Tribunal en los fundamentos 124 a 126 de la-STC 10063/2006-PA/TC al  
analizar el articulo 88.° del Decreto Supremo N.o 009-97-SA advirtio que la  
cobertura supletoria del SCTR que recae en la ONP, como enteestatal encargado de  
la calificacion de las pensiones vitalicias 0 pensiones de/invalidez por riesgos  
profesionales, solo se circunscribe a los riesgos por invahdez total permanente y  
pension de sobrevivencia, y opera siempre que la entidad empleadora se encuentre  
inscrita, esdeai r, que no cubre la invalidez temporal e inwalidez parcial permanente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
42. Pues bien, este Tribunal, con la finalidad de integrar el vacio normativo previsto en  
el articulo 88.° del Decreto Supremo N.o 009-97-SA, ha de reiterar como precedente  
vinculante que: la cobertura supletoria de la ONP establecida en el articulo 88. o del  
Decreto Supremo N.° 009-97-SA también comprende a los riesgos por invalidez  
temporal e invalidez parcial permanente, si la entidad empleadora se encuentra  
inscrita en el Registro de Entidades Empleadoras que desarrollan actividades de  
riesgo. En estos casos, la ONP ha de repetir contra la entidad empleadora por el  
valor actualizado de las prestaciones.  
2.14.8 Reglas procesales  
43. Este Tribunal en los fundamentos 140 y 146 de la STC 10063-2006-PA/TC  
desarrollo algunas reglas procesales que deben tenerse presentes en los procesos de  
amparo cuya pretension sea el otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley N.o 18846, 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790  
y al Decreto Supremo N.o 003-98-SA, que requieren de una complementacion para  
un mejor desarrollo de los procesos constitucionales y la predictibilidad de las  
44. Como primera regla procesal, tenemos que precisar los efectos que genero  
establecer en la STC 10063-2006-PA/TC como regla vinculante que solo los  
dictamenes 0 examenes médicos emitidos por las Comisiones Médicas Evaluadoras  
0 Calificadoras de Incapacidades de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud 0 de las  
EPS constituidas segun Ley N.o 26790, constituyen la unica prueba idonea para  
acreditar en los procesos de amparo que una persona padece de una enfermedad  
profesional, y que, por ende, tiene derecho a una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley N.o 18846, 0 a una pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790  
45. Pues bien, teniendo en cuenta el criterio vinculante referido en el fundamento  
precedente, este Tribunal ha de reiterar como precedentes vinculantes que:  
a. Los jueces al calificar las demandas de amparo cuya pretension sea el otorgamiento  
de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846, 0 de una pension de  
invalidez conforme a la Ley N. o 26790 y al Decreto Supremo N.o 003-98-SA, que  
aun no hayan sido admitidas a tramite, deberan declararlas inadmisibles,  
concediéndole al demandante un plazo maximo de 60 dias habiles para que  
presente, en calidad de pericia, el dictamen 0 certificado médico emitido por las  
Comisiones Médicas Evaluadoras 0 Calificadoras de Incapacidades de EsSalud, 0  
del Ministerio de Salud 0 de las EPS, bajo apercibimiento de archivarse el  
b. En todos los procesos de amparo que seencuentren en trâmite, y cuya pretension  
sea el otorgamiento de una pension-vitalicia conforme al, Decreto Ley N.o 18846 0  
de unapension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 y al Decreto Supremo N.o  
003-98-SA. los jueces deberan requerirle al demandante para que presente en el  
sentencias.  
y al Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
expediente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
plazo maximo de 60 dias habiles, como pericia, el dictamen 0 certificado médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades de  
EsSalud, O del Ministerio de Salud 0 de una EPS, siempre y cuando el demandante  
para acreditar la enfermedad profesional haya adjuntado a su demanda 0 presentado  
durante el proceso un examen 0 certificado médico expedido por una entidad  
publica, y no exista contradiccion entre los documentos presentados.  
C. En todos los procesos de amparo que se encuentren en tramite en los que el  
demandante haya presentado un certificado 0 examen médico emitido por un  
organismo privado O médico particular para probar que padece de una enfermedad  
profesional, los jueces no han de solicitarle la pericia referida, sino declarar  
improcedente la demanda, pues los certificados 0 exâmenes médicos referidos no  
tienen eficacia probatoria dentro del proceso constitucional de amparo para  
acreditar que el demandante padece de una enfermedad profesional.  
46. Asimismo, resulta conveniente establecer qué sucede en aquellos casos en los que  
el demandante no cumple con presentar el dictamen 0 certificado médico emitido  
por una Comision Médica Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades dentro del  
En este sentido, la segunda regla procesal que ha de establecerse como nuevo  
precedente es que: en los procesos de amparo en que se haya solicitado al  
demandante como pericia el dictamen 0 certificado médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades y este no haya sido  
presentado dentro del plazo de 60 dias habiles, contados a partir de la fecha de  
recepcion del requerimiento, la demanda sera declarada improcedente.  
47. En cuanto a las reglas procesales reiteradas en el fundamento 45 supra, debe  
precisarse que éstas solo resultan aplicables a las demandas de amparo que se hayan  
interpuesto antes del 19 de enero de 2008, pues en dicha fecha se publicaron en el  
diario oficial El Peruano las SSTC 6612-2005-PA/TC y 10087-2005-PA/IC, que  
elevan a precedente vinculante las reglas contenidas en la STC 10063-2006-PA/TC,  
que fue publicada en la pagina web de este Tribunal el 6 de diciembre de 2007.  
48. En orden a lo indicado, debe establecerse Da regla procesal que ha de aplicarse a las  
demandas de amparo que sean interpuestas a partir del 19 de enero de 2008. En este  
sentido, la tercera regla procesal que'ha de establecerse como nuevo precedente  
a. Losjueces al calificar las demandas de amparo interpuestas apartir dél 19 de enero  
de 2008, cuya pretensionsea el otorgamiento de una pension vitahcia conforme al  
Decreto Ley N.o 18846. O de una pension de invalidez conforme'a la Leyl N.°26790  
yal Decreto Supremo N.° 003-98-SA, la declararan improcedente si advierten que  
el demandante no ha adjuntado a su demanda el dictamen O certificado médico  
emitido por las Comisiones Médicas Evaluadoras 0 Calificadoras de Incapacidades  
plazo de 60 dias habiles.  
vinculante es que:  
de EsSalud, O del Ministerio de Salud 0 de las EPS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
49. Finalmente, debe establecerse como ultima regla procesal en qué casos resulta  
valido imponer sanciones a las partes. En este sentido, la cuarta regla procesal que  
ha de establecerse como nuevo precedente vinculante es que: a la ONP y a las  
companias de seguros que no apliquen los precedentes vinculantes se les impondra  
las medidas coercitivas previstas en el articulo 22.° del CPConst. Asimismo, a los  
demandantes que interpongan demandas de amparo manifiestamente infundadas  
por ser contrarias a los precedente vinculantes referidos, se les impondra el pago de  
los costos y costas del proceso por su actuacion temeraria. Por otro lado, a los  
abogados se les impondra el pago de una multa, cuando en autos quede demostrado  
que tenian conocimiento de que patrocinan procesos cuyas pretensiones son  
contrarias a los precedentes vinculantes.  
3.8 Analisis de la controversia  
50. Sobre la posibilidad de percibir una doble pension por una misma enfermedad  
profesional, debemos remitirnos al precedente vinculante originalmente establecido  
en la STC 10063-2006-PA, y reconocido como precedente vinculante mediante las  
SSTC 6612-2005-PA y 10087-2005-PA, en cuanto senala que "ningun asegurado  
que perciba pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.° 18846 puede percibir por  
el mismo accidente de trabajo 0 enfermedad profesional 0 por el incremento de su  
incapacidad laboral una pension de invalidez conforme al Decreto Ley N.o 19990 O  
51. Respecto a los elementos de interés para la resolucion del presente caso, debe  
senalarse que con la Resolucion N.° 11, de fecha 24 de mayo de 2005, dictada por  
la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, en el proceso de amparo  
recaido en el Exp. N.o 2004-1846, obrante en autos como acompanado, se prueba  
que a la Oficina de Normalizacion Previsional se le ordeno que le otorgue al  
demandante una pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
Ley N.o 26790 y sus normas complementarias y conexas. Asimismo, debe  
destacarse que en el proceso referido la demanda de ampaso fue declarada fundada  
porque con el informe de evaluacion médica de fecha 20 de setiembre de 2003, que  
también ha sido presentado en el presente proceso, se probo que el demandante  
52. Por lo tanto, advirtiéndose que el demandante se encuentra percibiendo,ana pension  
de invalidez por enfermedad profesiona/Conforme a la Ley N.o 26790, no resulta  
legitimo que pueda percibir una segunda pension de invalidez por la misma  
enfermedadp Profesional que padece, razon por la cual la demanda debe ser  
a la Ley N.o 26790".  
adolece de neumoconiosis (silicosis) con 80% de inçapacidad.  
A  
desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02513-2007-PA/TC  
ICA  
ERNESTO CASIMIRO HERNANDEZ  
HERNANDEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda.  
2. Conforme al articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
se reitera como PRECEDENTES VINCULANTES las reglas contenidas en los  
fundamentos 9, 11, 12, 14, 16, 17, 18, 24, 26, 27, 31, 34, 37, 40, 42 y 45, que son  
a. No existe plazo de prescripcion para solicitar el otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley N.° 18846, ya que el acceso a una pension forma  
parte del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension, que tiene, como todo derecho fundamental, el caracter de imprescriptible.  
b. No sep pierde el derecho a una pension vitalicia por laborar como empleado, siempre  
y cuando se haya laborado antes como obrero en el mismo centro de trabajo y  
durante la vigencia del Decreto Ley N.o 18846, toda vez que el trabajo  
desempenado como empleado no menoscaba el riesgo al que estuvo expuesta la  
C. Los trabajadores empleados que nunca fueron obreros, 0 si lo fueron pero no en el  
mismo centro de trabajo en que se /desempenan como empleados, se encuentran  
protegidos por la pension de invalidez del Decreto Ley N.° 19990 que en su inciso  
d) del articulo 25. o senala que el asegurado tiene derecho a una pension de invalidez  
cuando se haya producido por accidente comun O de trabajo, 0 enfermedad  
profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya estado aportando,  
en concordancia con lo previsto por el articulo 29.° del Decreto Supremo N.° 011-  
d. En los procesos de amparo referidos al otorgamiento de/ /una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley N.o 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.o  
26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser agreditada con un examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo  
26.° del Decreto Ley N.o 19990. Debiéndose tener presente que si a partir de la  
verificacion posterior se comprobara que el examen O dictamen médico de  
incapacidad 0 invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de  
ellop penal y administrativamente. el médico que emitio el certificado y cada uno de  
las siguientes:  
salud durante el desempeno del trabajo como obrero.  
74-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los integrantes de las Comisiones Médicas de las entidades referidas, y el propio  
e. Resulta incompatible que un asegurado con gran incapacidad perciba pension  
Resulta incompatible que un asegurado con incapacidad permanente total perciba  
Resulta compatible que un asegurado con incapacidad permanente parcial perciba  
f. Resulta incompatible que un asegurado con gran invalidez perciba pension de  
Resulta incompatible que un asegurado con invalidez permanente total perciba  
Resulta compatible que un asegurado con invalidez permanente parcial perciba  
g. Ningun asegurado que percibapension vitalicia conforme al Decreto Ley N.° 18846  
puéde percibir por el mismo accidente de trabajo 0 enfermedad profesional 0 por el  
incremento de su incapacidad laboral una pension de invalidez conforme al Decreto  
Ley N.° 19990 0 a la Ley N.o 26790. Asimismo, ningun asegurado que perciba  
pension de invalidez conforme a la Ley N.° 26790 puede percibir por el mismo  
accidente de trabajo O enfermedad profesional una pension de invalidez conforme  
al Sistema Privado de Pensiones, ya que el articulo 115.° del Decreto Supremo N.o  
004-98-EF establece que la pension de invalidez del SPP no comprende la invalidez  
total 0 parcial originada por accidentes de trabajo 0 enfermedades profesionales.  
h. En losprocesos de amparo cuya pretension sea el otorgamiento de una pension de  
invalidez conforme a la Ley NO 26790, los emplazados tienen la carga de presentar  
los exâmenes médicos de contyol anual y de retiro, para poder demostrar que la  
denegacion de otorgamiento, /no es una decision manifiestamente arbitraria e  
injustificada. Es mas, en aquéllos procesos de amparo en los que el demandante sea  
un extrabajador, los emplazados deberan presentar el examen médico de retiro,  
pues si no lo hacen se/presumira que el demandante a la fecha de su cese se  
encontraba enfermo y bajo la cobertura de invalidez de la emplazada. Asimismo, en  
los procesos de amparo las emplazadas deberan adjuntar los contratos de SCTR  
para determinar la vigencia de la poliza y la cobertura de invalidez durante la  
En el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo 0  
relacion de causalidad en el caso de los trabajadorés mineros que se laboran en  
minas subterraneas 0 de tajo abierto, se presume siempre y cuando el demandante  
haya desempenado las actividades de trabajo deriesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo N.o 009-97-SA, ya que/ son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polyos minerales esclerogenos.  
solicitante.  
vitalicia y remuneracion.  
pension vitalicia y remuneracion.  
pension vitalicia y remuneracion.  
invalidez y remuneracion.  
pension de invalidez y remuneracion.  
pension de invalidez y remuneracion.  
relacion'l laboral del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
J. Para determinar si la hipoacusia es una enfermedad de origen ocupacional es  
necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las funciones qué desempenaba el  
demandante en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y  
la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes  
al propio lugar de trabajo, es decir, que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se  
produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido. Por tanto, los medios  
probatorios que el demandante tiene que aportar al proceso de amparo para  
acreditar que la hipoacusia que padece es una enfermedad profesional, esto es, para  
probar que existe un nexo 0 relacion de causalidad entre la enfermedad y el trabajo  
k. Los montos de pension minima establecidos por la Cuarta Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo N.o 817 no son aplicables a la pension  
vitalicia del Decreto Ley N.o 18846 ni a sus sustitutoria, la pension de invalidez de  
la Ley N.o 26790, debido a que ambas prestaciones se encuentran previstas para  
cubrir riesgos y contingencias diferentes y se financian con fuentes distintas e  
Cuando en un proceso de amparo se demande el otorgamiento de una pension de  
invalidez conforme a la Ley N.o 26790 y al Decreto Supremo N.o 003-98-SA, y la  
emplazada proponga una excepcion de arbitraje 0 convenio arbitral que tenga como  
fundamento el articulo 9.° del Decreto Supremo N.o 003-98-SA, el Juez debera  
desestimar bajo responsabilidad la excepcion referida. debido a que la pretension de  
otorgamiento de una pension de invalidez forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho a la pension, el cual tiene el caracter  
de indisponible, y porque la pension de invalidez del SCTR tiene por finalidad  
tutelar el derecho a la salud del asegurado que se ha visto afectado por un accidente  
de trabajo 0 una enfermedad profesional, el cual tiene también el carâcter de  
m. En el momento de la instalacion del organo arbitral el arbitro 0 arbitros deberan  
1. Las ventajas que brinda el arbitraje del Centro de Conciliacion y Arbitraje de la  
2. Que para la resolucion de su controversia se aplicaya la jurisprudencia y los  
precedentes vinculantes establecidos por el Tribunal Constitucional.  
3. Que el asegurado 0 beneficiario, si lo prefiere, puede renunciar al arbitraje y  
4. Que contra el laudo arbitral cabe el recurso que prevé la Ley General de  
El arbitraje voluntario sera inconstitucional, si es iniciado por la Aseguradora  
Privada 0 por la Oficina de Normalizacion Prévisional y el asegurado 0 beneficiario  
que desempenaba, constituyen requisitos de procedencia.  
independientes.  
indisponible para las partes.  
dejar constancia que informaron:  
Superintendencia de Entidades Prestadoras de Salud.  
preferir suj juez natural, que es el Poder Judicial.  
Arbitraje.  
no desea someterse a él.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
n. La fecha en que se genera el derecho, es decir, la contingencia debe establecerse  
desde la fecha del dictamen 0 certificado médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades de EsSalud, O del Ministerio de Salud  
0 de una EPS, que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de  
dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia del Decreto Ley N.o 18846 0  
pension de invalidez de la Ley N.o 26790 y sus normas complementarias y conexas.  
0. La cobertura supletoria de la ONP establecida en el articulo 88.° del Decreto  
Supremo N.° 009-97-SA también comprende a los riesgos por invalidez temporal e  
invalidez parcial permanente, si la entidad empleadora se encuentra inscrita en el  
Registro de Entidades Empleadoras que desarrollan actividades de riesgo. En estos  
casos, la ONP ha de repetir contra la entidad empleadora por el valor actualizado de  
p. Los jueces al calificar las demandas de amparo cuyapretension sea el otorgamiento  
de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846, 0 de una pension de  
invalidez conforme a la Ley N.° 26790 y al Decreto Supremo N.o 003-98-SA, que  
aun no hayan sido admitidas a tramite, deberan declararlas inadmisibles,  
concediéndole al demandante un plazo maximo de 60 dias habiles para que  
presente, en calidad de pericia, el dictamen 0 certificado médico emitido por las  
Comisiones Médicas Evaluadoras 0 Calificadoras de Incapacidades de EsSalud, 0  
del Ministerio de Salud 0 de las EPS, bajo apercibimiento de archivarse el  
En todos los procesos de amparo que se encuentren en tramite, y cuya pretension  
sea el otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846 0  
de una pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 y al Decreto Supremo N.o  
003-98-SA, los jueces deberan requerirle al demandante para que presente en el  
plazo maximo de 60 dias habiles, como pericia, el dictamen 0 certificado médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades de  
EsSalud, 0 del Ministerio de Salud 0 de una EPS, siempre y cuando el demandante  
para acreditar la enfermedad.pfofesional haya adjuntado a su demanda 0 presentado  
durante el proceso un examen O certificado médico expedido por una entidad  
publica, y no exista contradiccior'e Ventre los documentos presentados.  
En todos los procesos de amparo que se encuentren en tramite en los que el  
demandante haya presentado un certificado O examen médico emitido por un  
organismo privado 0 médico particular para probay que padece de una enfermedad  
profesional, los jueces no han de solicitarle la pericia referida, sino declarar  
improcedente la demanda, pues los certificados 0 exâmenes médicos referidos no  
tienen eficacia probatoria dentro del progeso constitucional de amparo para  
acreditar que el demandante padece de una enfermedad profesional.  
lasprestaciones.  
expediente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Conforme al articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
se establecen como nuevos PRECEDENTES VINCULANTES las reglas  
contenidas en los fundamentos 21, 29, 46, 48 y 49, que son las siguientes:  
a. Laj percepcion del subsidio de incapacidad temporal otorgado por EsSalud, no sera  
exigible como condicion previa al otorgamiento de la pension de invalidez del  
SCTR, cuando el vinculo laboral del asegurado haya concluido, se determine que  
padece de una enfermedad profesional irreversible, y que esta, ha tenido su origen  
en la actividad de riesgo que desarrollaba. En el caso de accidentes de trabajo, se  
aplicara la misma regla cuando las secuelas del accidente producido durante la  
b. Procede el reajuste del monto de la pension vitalicia del Decreto Ley N.o 18846  
cuando se incremente el grado de incapacidad, de incapacidad permanente parcial a  
incapacidad permanente total, 0 de incapacidad permanente parcial a gran  
incapacidad, 0 de incapacidad permanente total a gran incapacidad. Asimismo,  
procede el reajuste del monto de la pension de invalidez de la Ley N.o 26790  
cuando se incremente el grado de invalidez, de invalidez permanente parcial a  
invalidez permanente total, O de invalidez permanente parcial a gran invalidez, 0 de  
C. En los procesos de amparo en que se haya solicitado al demandante como pericia el  
dictamen O certificado médico emitido por una Comision Médica Evaluadora 0  
Calificadora de Incapacidades y este no haya sido presentado dentro del plazo de 60  
dias habiles, contados a partir de la fecha de recepcion del requerimiento, la  
d. Los jueces al calificar las demandas de amparo interpuestas a partir del 19 de enero  
de 2008, cuya pretension sea el otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley N.° 18846, O de una pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790  
yal Decreto Supremo N.o 003-98-SA, la declararan improcedente si advierten que  
el demandante no ha adjuntado a su demanda el dictamen 0 certificado médico  
emitido por las Comisiones Médiças Evaluadoras O Calificadoras de Incapacidades  
e. A la ONP y a las companias de seguros que no apliquen los precedentes vinculantes  
se les impondra las medidas coorcitivas previstas en el articulo 22.° del CPConst.  
Asimismo, a los demandantes que interpongan demandas de amparo  
manifiestamente infundadas por ser contrarias a Mos precedente vinculantes  
referidos, se les impondra el pago de los costos/ y costas del proceso por su  
actuacion temeraria. Por otro lado, a los abogados se les impondra el pago de una  
multa, cuando en autos quede demostrado que tenian conocimiento de que  
patrocinan procesos cuyas pretensiones son contrarias a los precedentes  
relacion laboral, se presenten luego del cese.  
invalidez permanente total a gran invalidez.  
demanda sera declarada improcedente.  
de EsSalud, O del Ministerio deSalud o'de las EPS.  
vinculantes  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02513-2007-PA/TC  
ICA  
ERNESTO CASIMIRO HERNANDEZ  
HERNANDEZ  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTUTIGUFROM BERNARDINI  
SECRETARDR RELATOR  
1h