
02515-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02515-2009-AA.pdf)  
---  
IBU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6  
EXP. N.o 02515-2009-PA/TC  
FERNANDO MENDOZA MORI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de julio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fernando Mendoza Mori  
contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 120, su fecha 16 de setiembre de 2008, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 267-87, de  
fecha 22 de junio de 1987, y que en consecuencia se reajuste su pension de jubilacion,  
ascendente a SI. 346.61, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda afirmando  
un monto mayor a la pension minima vigente a dicha fecha.  
al demandante le resultaria  
/  
que  
desfavorable la aplicacion de la Ley 23908, dado que se le otorgo como pension inicial  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
14 de abril de 2008, declara fundada en parte la demanda considerando que al haberse  
producido el cese del actor con anterioridad al 18 de diciembre de 1992, le corresponde  
percibir el beneficio de la pension minima establecida por la Ley 23908. Asimismo,  
declara improcedente el extremo referido a la indexacion trimestral automâtica, el pago  
de los devengados y los intereses legales.  
La Sala Superior, revocando la apelada declara infundada la demanda por  
estimar que no resulta aplicable la Ley 23908 a la pension inicial del actor toda vez que  
se le otorgo una suma mayor a la pension minima legal vigente a dicha fecha, asimismo,  
sostiene que el demandante no ha acreditado que durante el periodo de vigencia de la  
Ley 23908 haya percibido un monto inferior a la pension minima legal en cada  
oportunidad de pago.  
DJ'S  
nr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02515-2009-PA/TC  
FERNANDO MENDOZA MORI  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38.  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el recurrente pretende que se incremente el monto de su  
pension de jubilacion, ascendente a S/. 346.61, como consecuencia de la aplicacion  
de los beneficios establecidos en la Ley 23908, mas la indexacion trimestral  
automâtica.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia  
4. De la Resolucion 267-87, de fecha 22 de junio de 1987, corriente a fojas 3, se  
evidencia que: a) se otorgo al actor pension de jubilacion a partir del 29 de mayo de  
1987; b) acredito 10 anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la pension  
otorgada fue de V. 405.00, monto que fue actualizado en I/. 900.00 (novecientos  
5. La Ley 23908 publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidez y. jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
1  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 17al21.  
n  
intis).  
nn  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02515-2009-PA/TC  
FERNANDO MENDOZA MORI  
LIMA  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los  
trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de  
7. Cabe precisar que, en el presente caso, para la determinacion de la pension minima,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 004-87-TR, del 4 de abril de 1987, que fijo el  
Sueldo Minimo Vital en la suma de I/. 135.00 (ciento treinta y cinco intis),  
quedando establecida la pension minima legal en I. 405.00 (cuatrocientos cinco  
8. En consecuencia, a la fecha de la contingencia no correspondia aplicar la pension  
minima de la Ley 23908 a la pension de jubilacion del recurrente, dado que el  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el  
Decreto Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, por lo que resulto aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta  
dicha fecha. Sin embargo, teniendo en consideracion que el actor no ha demostrado  
que con posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso,  
se deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
10. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 6) que el actor percibe la pension  
minima vigente, concluimos que actualmente no se esta vulnerando su derecho.  
12. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada O  
los cuales era el sueldo minimo vital.  
intis).  
monto de la pension otorgada resultaba mayor.  
correspondiente.  
pensiones con 10 anos y menos de 20 anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9  
EXP. N.o 02515-2009-PA/TC  
FERNANDO MENDOZA MORI  
LIMA  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final  
y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de  
las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la vulneracion del derecho al  
minimo vital y la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del demandante, asi  
2. IMPROCEDENTE en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al  
otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho del recurrente, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
como en cuanto a la indexacion trimestral automatica.  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo qye certifico:  
Mrz  
Dr. Ernesto Figueroa Bernaedini  
ecretario Relator