
02526-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02526-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0004  
EXP. N025262008-PATC  
LA LIBERTAD  
PEDRO  
RODRIGUEZ  
NOLASCO  
MÉNDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Nolasco Méndez  
Rodriguez contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 243, su fecha 5 de marzo de 2008, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones N.o  
0000038766-2006-ONPIDCIDL 19990 y 000028245-2007-ONP/DC/DL 19990, de  
fechas 12 de abril de 2006 y 28 de marzo de 2007, respectivamente, y que en  
consecuencia se le otorgue pension de jubilacion del régimen de construccion civil  
conforme al Decreto Supremo N.o 018-82-TR y al Decreto Ley N.o 19990. Asimismo  
solicita el pago de las pensiones devengadas, de intereses legales y de los costos del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que el actor no reune los anos de  
aportes exigidos para el otorgamiento de la pension solicitada. Agrega que los  
certificados de trabajo presentados por el actor con los cuales pretende que se le  
reconozca mas anos de aportes no son documentos idoneos, esto de conformidad con el  
articulo 54 del Decreto Supremo N.o 011-74-TR.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 2 de octubre  
de 2007, declara infundada la demanda por considerar que con los documentos  
adjuntados el demandante no ha podido demostrar que cumple con el requisito de anos  
de aportes para obtener la pension de jubilacion en el régimen de construccion civil.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por estimar que los  
documentos presentados por el actor no se encuentran corroborados con otros medios  
de prueba, por lo que no generan conviccion para reconocer los periodos de aportacion  
que se aducen.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
del régimen de construccion civil conforme al Decreto Supremo N.o 018-82-TR y  
al Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil el  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a pension los  
trabajadores que cuenten con 55 anos de edad y acrediten haber aportado cuando  
menos 15 anos de labores en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos  
10 anos anteriores a la contingencia, siempre y cuando ésta se hubiera producido  
antes del 19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del  
Decreto Ley N.o 25967, ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion si  
no acredita haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos  
completos, sin perjuicio de los otros requisitos establecidos en la Ley.  
4. En la copia simple del Documento de Identidad Nacional obrante a fojas 1 se  
registra que el demandante nacio el 31 de enero de 1934, cumpliendo con el  
requisito de edad, es decir con 55 anos de edad, el 31 de enero de 1989. Sin  
embargo es preciso acotar que a dicha fecha el recurrente si cumplia con el  
requisito de edad, mas no acreditaba el minimo de anos de aportes exigidos para ese  
momento, es decir, no se encontraba en el primer supuesto senalado en el  
fundamento anterior, por lo que corresponde ventilar la pretension  
de la Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992.  
los alcances  
bajo  
V  
5. De la Resolucion N.o 0000028245-2007-ONPIDCIDL 19990, obrante a fojas 3, se  
desprende que la ONP le denego al demandante la pension solicitada porque el  
asegurado habria cesado en sus actividades laborales el 19 de enero de 1997,  
acreditando un total de 6 anos y 10 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, de los cuales 5 anos se efectuaron laborando como obrero de  
construccion civil, los mismos que incluyen a los 6 anos y 1 mes de aportes  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reconocidos por la Resolucion N.o 0000038766-2006-ONP/DCIDL 19990, obrante  
a fojas 2. Asimismo porque habria la imposibilidad material de acreditar el total de  
aportaciones durante la relacion laboral con sus ex empleadores Northem Peru  
Mining Corporation, por el periodo comprendido entre 1952 y 1960; Union de  
Ingenieros y Constructores S.A. por el periodo laboral del ano 1965 y las semanas  
faltantes del ano 1966; Cilloniz Olazabal Urquiaga S.A. en Liquidacion por las  
semanas faltantes del ano 1967; Plaza Carpio Contratistas Generales S.A. por el  
periodo del ano 1972 y las semanas faltantes del ano 1971; Alfonso Bazan Alegria  
por el periodo del ano 1975, y Asociacion Gallito Ciego por el periodo  
comprendido que va de 1985 a 1987, de 1991 a 1997, y las semanas faltantes de los  
anos 1983, 1984, 1988 y 1990. Por ultimo refiere que las boletas de pagos de  
6. Las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben ser sometidas a  
una valoracion conjunta tanto en contenido como en forma, siempre teniendo en  
consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar proteccion al  
derecho a la pension. Conviene precisar que para acreditar periodos de aportacion  
en el proceso de amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento  
26 de la STC 04762-2007-PA, asi como su resolucion de aclaracion.  
7. A fin de acreditar las aportaciones realizadas al Sistema Nacional de Pensiones, el  
demandante ha adjuntado los siguientes medios de prueba:  
7.1.Copia simple del certificado de trabajo expedido por la empresa Northern Peru  
Mining Corporation - Unidad de Quiruvilca, obrante a fojas 6, en la cual se  
senala que laboro desde el 12 de marzo de 1952 hasta el 25 de enero de 1962,  
7.2/Original del certificado de trabajo expedido por la Molinera Inca S.A., obrante a  
fojas 44, en el cual se senala que laboro desde el 15 de octubre de 1970 hasta el  
24 de febrero de 1971, en el cargo de operario de construccion civil.  
73.Copia simple del certificado de trabajo expedido por la Plaza - Carpio  
Contratistas Generales S.A., obrante a fojas 45, en el cual se senala que realizo  
labores como operario de carpinteria durante 7 meses, sin precisarse periodo  
alguno, por lo que no genera certeza ni conviccion a este Colegiado.  
7.4.Original del certificado de trabajo expedido por Molinera Inca S.A., obrante a  
fojas 46, en el cual se senala que laboro desde el 26 de febrero de 1976 hasta el  
20 de marzo de 1977, en el cargo de operario de construccion civil.  
7.5.Original del certificado y liquidacion por tiempo de servicios expedido por  
COSAPI S.A. Ingenieros Contratistas, obrante a fojas 47, en el cual se senala  
que laboro desde el 10 de agosto de 1981 hasta el 3 de noviembre de 1981.  
haberes presentados no cumplen con los requisitos de Ley.  
en calidad de peon, operario y compresorista.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7.6.Original de la boleta de pagos expedida por la empresa Gallito Ciego, obrante a  
fojas 48, el cual corresponde a las semanas del 4 de abril de 1983 al 17 de abril  
7.7.Original del certificado y liquidacion por tiempo de servicios expedido por  
Arturo Villanueva Ferrero S.C.R.L., obrante a fojas 49, en el cual se senala que  
laboro desde el 7 de noviembre de 1983 al 30 de enero de 1984, en el cargo de  
7.8.Original del certificado de trabajo expedido por la Asociacion Gallito Ciego,  
obrante a fojas 50, en el cual se senala que laboro desde el 5 de marzo de 1986  
hasta el 19 de enero de 1987, en el cargo de operario carpintero 3.  
7.9.Originales de las boletas de pago correspondientes a la obra Chavimochic  
realizado por el Instituto Nacional de Desarrollo, obrantes de fojas 51 a 157, en  
los cuales se detalla que su fecha de ingreso fue el 30 de setiembre de 1988, y  
7.10.Originales de boletas de pago expedidos por distintos empleadores obrantes de  
fojas 7 al 43, los cuales no generan certeza ni conviccion a este Colegiado toda  
vez que no presentan los requisitos legales minimos exigidos por Ley.  
Cabe senalar que la gran mayoria de los documentos expuestos en el fundamento  
anterior (7.2, 7.4, 7.5, 7.6, 7.7 y 7.9) ya han sido reconocidos en su totalidad por la  
emplazada, por lo que sobre ellos no cabe pronunciamiento alguno.  
8. Por otro lado debe subrayarse que el resto de documentos por si solos no crean  
certeza ni conviccion a este Colegiado, conforme se ha senalado en la STC N.o  
4762-2007-PA y en su resolucion de aclaracion. Conviene tener en cuenta que aun  
cuando en autos se tenga informacion adicional que sustente los documentos  
sénalados en los puntos 7.1, 7.3 y 7.8, el demandante solo acreditaria 10 anos y 8  
meses y 27 dias, los cuales, sumados a los 6 anos y 10 meses de aportes ya  
reconocidos por la ONP, harian un total de 17 anos y 6 meses y 27 dias de aportes.  
9 Sobre ello tener presente que en el fundamento 26.f de la STC 4762-2007-PA, que  
constituye precedente vinculante, este Tribunal ha senalado que se esta ante una  
demanda manifiestamente infundada cuando: "se advierta que el demandante  
solicita el reconocimiento de ahos de aportaciones y no ha cumplido con presentar  
prueba alguna que sustente su pretension, cuando de la valoracion conjunta de los  
medios probatorios aportados se llega a la conviccion de que no acreditan el  
minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion, 0  
cuando se presentan certificados de trabajo que no han sido expedidos por los ex  
de 1983.  
operario.  
que laboro hasta el mes de junio de 1990.  
VI  
empleadores sino por terceras personas "  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02526-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PEDRO  
RODRIGUEZ  
NOLASCO  
MÉNDEZ  
10. En consecuencia al evidenciarse que el demandante ceso el 19 de enero de 1997,  
estando en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, se constata que en dicho momento  
el actor tampoco cumpliria con el requisito de aportaciones exigido para el  
otorgamiento de una pension dej jubilacion en el régimen de construccion civil.  
11.1 Por consiguiente no habiéndose acreditado la vulneracion del derecho a la pension  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
del demandante, la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que çertificos  
BERNARDINI  
Dighestoyprnis ESECRYIARO RELATOR