
02563-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02563-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02563-2008-PA/TC  
HUANUCO  
NATIVIDAD VELES DE VILLA  
ENCARNACION  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Natividad Veles de Villa  
Encarnacion contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior  
deJusticia de Huanuco, de fojas 35, su fecha 18 de abril del 2008, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de enero de 2008 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Ministerio de Educacion con el proposito que cese la amenaza a su estabilidad  
laboral. que consiste en la implementacion y aplicacion de los articulos 290 y 65°, inciso  
c), de la Ley N.o 29062 y su Reglamento, aprobado por el Decreto Supremo N.o 003-  
200 -ED. Manifiesta que la mencionala ley es inconstitucional y discriminatoria dado  
que someter a evaluacion unicamente al sector magisterial implica un acto  
discriminatorio por parte del Estado, ademas que rebaja la dignidad del trabajador de la  
educacion, por lo que dicha norma pone a los profesores del sector publico en evidente  
desigualdad respecto a las demas ramas profesionales; agrega que la Ley N.o 29062  
viola el articulo 57° de la Ley General de Educacion y que es ilegal cualquier  
cuestionamiento a la capacidad e idoneidad del maestro titulado, dado que éste ha  
obtenido su titulo de educador a nombre de la Nacion.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 16 de enero de 2008, declara  
improcedente la demanda, por considerar que la norma legal que se cuestiona no es  
autoaplicativa puesto que sus efectos no tienen caracter inmediato, sino que esta  
condicionada a la realizacion de determinados actos posteriores a su aplicacion, por lo  
que no se ha amenazado ni vulnerado los derechos constitucionales invocados.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 3° del Codigo Procesal Constitucional circunscribe la posibilidad de  
interponer una demanda de amparo contra normas al caso en el que la norma sea  
autoaplicativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'02562008-PA1C  
HUANUCO  
NATIVIDAD VELES DE VILLA  
ENCARNACION  
2. En este sentido a través de la STC N.o 830-2000-AA/TC, el Tribunal  
Constitucional ha senalado que "(...) procede el amparo directo contra normas, y  
desde luego, contra las de fuerza de ley, cuando el acto lesivo es causado por  
normas autoaplicativas, esto es, aquellas cuya eficacia no se encuentra sujeta a la  
realizacion de actos posteriores de aplicacion, sino que la adquieren al tiempo de  
entrar en vigencia. En tales casos, y siempre que estas normas afecten  
directamente derechos constitucionales, el amparo procede (...)".  
3. En el caso de autos la norma cuya inaplicacion pretende la demandante no tiene  
la calidad de autoaplicativa, toda vez que la sola posibilidad abstracta de verse  
sometida a evaluaciones no constituye una amenaza inminente contra los  
derechos constitucionales invocados en la demanda. Por el contrario por su  
naturaleza la norma en cuestion requiere, necesariamente, de una actividad de  
4. Por consiguiente este Tribunal no puede sino desestimar la demanda toda vez  
que la norma cuya inaplicacion se pretende no tiene la calidad de autoaplicativa.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
parte de la autoridad educativa.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico  
Lo que  
FRAISCO MORALES SARAUA  
FÉCRETARIOS GEN SCIONAL  
TRIBUNAL CONST