
02588-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02588-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 02588-2007-PA/TC  
MODESTO CALLE NUNEZ  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Mesia Ramirez, Landa  
Arroyo y Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Modesto Calle Nunez  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 118, su fecha 4 de abril de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de setiembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue  
pension de jubilacion conforme al régimen general del Decreto Ley 19990 y sus  
modificatorias, teniendo en cuenta el total de sus aportaciones. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la documentacion presentada  
por el demandante resulta insuficiente para acreditar el total de anos de aportacion,  
conforme al articulo 54/del Reglamento del Decreto Ley 19990.  
El Primer Juzgado Civil de Piura, con fecha 23 de enero de 2007, declara  
fundada, en parte, la demanda considerando que el actor ha acreditado fehacientemente  
contar con mas an JS de aportaciones que los reconocidos por la demandada, por lo que  
tiene derecho a acceder a una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
los certificados anexados con la demanda no confieren verosimilitud, por lo que el  
recurrente no ha acreditado los 20 anos de aportes que establece el articulo 1 del  
Decreto Ley 25967 para acceder a una pension de jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02588-2007-PA/TC  
MODESTO CALLE NUNEZ  
PIURA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de l2 demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al régimen general del Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, teniendo  
en cuenta el total de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension del recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senatar qye en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin y precisando que los mismos, para ser merituados, deben ser  
4. Conforme al articylo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al/articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de  
jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
5. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se acredita que el  
demandante nacio el 15 de mayo de 1936 y que cumplio con la edad requerida para  
6. De la resolucion impugnada, de fojas 3, se evidencia que el actor ceso en sus  
actividades laborales el 31 de diciembre de 1994,y que la ONP le denego la pension  
de jubilacion por considerar que solo habia acreditado 4 anos y 3 meses de  
presentados en original, copia legalizada 0 fedateada.  
aportaciones.  
obtener la pension solicitada el 15 de mayo de 2001.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02588-2007-PA/TC  
MODESTO CALLE NUNEZ  
PIURA  
aportaciones ai Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, que los aportes de 1953  
a 1955, de 1959, de 1963 a 1967, de 1969 a 1972, de 1974 a 1983, de 1994 no se  
consideraron al no haberse acreditado fehacientemente, asi como los periodos  
7. Al respecto, el inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion,  
liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para  
8. Asimismo, el planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar  
el cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones dentro del Sistema  
Nacional de Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de  
naturaleza laboral entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente  
responsabilidad, de origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad  
previsional. En efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y  
70 del Decreto Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal,  
este Colegiado ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones  
de los asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivarse de su  
9. A efectos de sustentarsu pretension, el demandante ha presentado la siguiente  
9.1 Certifieado de trabajo (en original), corriente a fojas 7, expedido por el senor  
Rufino Arribag Arribas, ex administrador de la Negociacion Agricola C.  
Romero Cia./ S.A. - Hacienda San Miguel, en el que se indica que el actor  
laboro desde el 23 de enero de 1960 hasta el 23 de marzo de 1962.  
9.2 Certificado de trabajo (en original) emitido por la administradora del  
Servicentro y Casa de Repuestos José Medardo Cordova Rojas, de fojas 8, en el  
que consta que el actor trabajo para dicha empresa desde el 1 de enero de 1975  
hasta 31 de diciembre de 1983, acreditando 9 anos de aportacioner.  
9.3 Certificado de trabajo (en original) emitido por don Francisco More Safra, ex  
presidente del Consejo de Administracion de la Cooperativa Agraria de  
Trabajadores SOJO Limitada, de fojas 9, en el que se evidencia que el  
recurrente trabajo a partir del 1 de enero de 1984 hasta el 1 de diciembre de  
faltantes de los anos de 1960 a 1962.  
garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
condicion de trabajadores.  
documentacior:  
1993.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 02588-2007-PA/TC  
MODESTO CALLE NUNEZ  
PIURA  
10. Cabe senalar que de los documentos mencionados en el fundamento precedente solo  
se tomara en cuenta el certificado del fundamento 9.2, supra, ya que los otros dos  
certificados no generan conviccion en este Colegiado, dado que las personas que los  
expidieron no cuentan con los poderes para tales efectos; asimismo, no existe  
ningun otro documento que sustente las aportaciones efectuadas durante los  
11. En ese sentido, el actor acredita 9 anos de aportaciones, que sumados a los 4 anos y  
3 meses de aportes reconocidos por la demandada, hacen un total de 13 anos y 3  
meses de aportaciones, no cumpliendo de este modo con lo establecido en el articulo  
1 del Decreto Ley 25967, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
referidos periodos.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. ERTESTOTIGUPRIA SEGRETARIO RELATOR  
BERNARDINT