
02599-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02599-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2599-2008-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS ROMERO DE LA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 20 de febrero de 2009, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Romero de la  
Cruz contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 146, su fecha 23 de agosto de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de setiembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 320-GDP-DP-014-PSS-57, de fecha 8 de mayo de 1987; y  
que, consecuentemente se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a la Ley  
25009, en concordancia con el Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total de sus  
aportaciones, y que se actualice y se nivele su pension de jubilacion en aplicacion de la  
Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion  
trimestral automatica. Asimismo, solicita el abono de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, treswveces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Asimismo, agrega que  
el demandante no ha acreditado fehacientemente los anos de aportacion que alega haber  
efectuado al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 14 de  
marzo de 2007, declara fundada, en parte, la demanda considerando que el actor ceso en  
sus actividades laborales en el ano 1986, es decir, cuando la Ley 23908 se cncontraba en  
vigor, por lo que le corresponde l2 aplicacion de la referida norma; infundada en los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
extremos referidos a la indexacion trimestral automatica y al otorgamiento de la pension  
minera conforme a la Ley 25009.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que al actor se le otorgo un monto superior a los tres sueldos minimos vitales, ya que a  
dicha fecha se encontraba vigente el Decreto Supremo 011-86-TR que fijo la pension  
minima en 1/. 405.00 intis.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion a fin de evitar  
consecuencias irreparables, dado que el demandante se encuentra en grave estado de  
salud (f. 7)  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el recurrente pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley 25009, en concordancia con el Decreto Ley 19990,y que  
la misma se actualice en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas  
la indexacion trimestral automatica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 330-GDP-DP-014-PSS-37, de fecha 8 de mayo de 1987, corriente  
a fojas 4, se evidencia que al demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir  
del 14 de noviembre de 1986, en virtud a sus 28 anos de aportaciones, conforme a  
los articulos 38, 43 y4 47 a 49 del Decreto Ley 19990 y en concordancia al régimen  
del trabajador minero conforme al Decreto Supremo 001-74-TR. Asimismo,  
respecto a la aplicacion de la Ley 25009 ala pension de jubilacion del recurrente,  
cabe precisar que al momento de producirse la contingencia la referida norma no se  
encontraba vigente, por lo que no resulta aplicable a su pension de jubilacion.  
4. De otro lado, a efectos de sustentar que cuenta con un mayor numero de anos de  
aportes, el recurrente ha presentado la Hoja de Liquidacion de la Compensacion de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tiempo de Servicios de Trabajador Obrero, emitida por la Empresa Minera del  
Centro del Peru S.A., corriente a fojas 6. No obstante, debe precisarse que el  
mencionado documento no genera conviccion en este Colegiado pues del tenor del  
mismo no se puede determinar si quien lo suscribe es el representante autorizado de  
dicha empresa, mas aun si de la constancia de aportes que obra a fojas 95 en copia  
fedateada se desprende que el actor inicio sus aportaciones en el ano 1958. Por tal  
motivo, este extremo de la demanda debe ser sdesestimado.  
5. En lo que respecta a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de jubilacion del  
demandante, debe tomarse en cuenta que en la STC 5189-2005-PA, del 13 de  
setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su funcion ordenadora y  
pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios adoptados en la STC  
198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y  
ha dispuesto la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
6. La Ley 23908 publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
7. De la resolucion impugnada, de fojas 4, se evidencia que al actor: a) se le otorgo  
pension de jubi'acion a partir del 14 de noviembre de 1986; b) acredito 28 anos de  
aportaciones y; c) el monto inicial de la pension otorgada fue de 1/. 2,789.04.  
8. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 desetrembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores  
era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era  
el sueldo minimo vitat.  
9. Cabe precisarque para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia,  
en el presente caso, resulta de aplicacion el Decreto Supremo 023-86-TR, del 16 de  
octubre de 1986, que fijo el Sueldo Minimo Vital en I/. 135.00 intis, resultando que  
a dicha fecha, I: pension minima del Sistema Nacional de Pensiones equivalia a I/.  
405.00.  
10. En consecuencia, se advierte que a ta fecha de la contingencia no correspondia  
aplicar la pension minima de la Ley 23908 a la pension de jubilacion del recurrente,  
dado que el monto de la pension otorgada resultaba mayor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el  
Decreto Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, por lo que resulto aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo I de la Ley 23908 hasta  
dicha fecha. Sin embargo, teniendo en consideracion que el recurrente no ha  
demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido  
un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser  
el caso, se deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en  
la forma correspondientes.  
12. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones  
con mas de 20 anos de aportaciones.  
13. Por consiguiente, al constatarse de autos que el actor percibe una suma superior a la  
pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
14. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Çonstitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda, respécto a la aplicacion de la Ley 25009 a la  
pension de jubilacion del demandante, al reajuste de la misma conforme a la Ley  
2390897 la indexacion trimestral automatica.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. IMPROCEDENTE en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al  
otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
  
Lo que certifico:  
Wrl  
Dr. PAINESYOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR