
02624-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02624-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02624-2008-PA/TC  
HUANUCO  
EDWIN SUAREZ RUMICHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 30 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edwin Suarez Rumiche  
contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco, su fecha 18 de abril de 2008, a fojas 213, que declaro infundada la demanda  
de autos  
ATECEDENTES  
Con fecha 25 de enero de 2007, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra la Empresa SEDA Huanuco S.A., solicitando que se ordene la restitucion  
inmediata del goce y disfrute de su derecho fundamental al trabajo. A su vez solicita su  
reposicion en el mismo centro de trabajo,con.todos los derechos inherentes a ella, asi  
como el otorgamiento de sus derechosremuneativos y beneficios sociales dejados de  
percibir. El actor manifiesta haber laborado en la empresa emplazada desde el 29 de  
enero de 2003 hasta el 4 de enero de 2007 realizando labores de limpieza y otros  
servicios (jardineria, limpieza de zanjas, mantenimiento de redes de distribucion y  
recoleccion), trabajando ocho horas charias y prestando servicios de naturaleza  
permanente.  
La emplazada ha formulado la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia, aduciendo que es cierto/que el demandante ha,laborado para su empresa, pero  
que lo hizo mediante contratos a plazo determinado.  
El Primer Juzgado Mixto de Huanuco, corfecha 4 de octubre del 2007, declara  
fundada la demanda por considerar que el demandante laboro bajo subordinacion,  
sujeto a un horario fijado por la demandada; que las labores realizadas por el actor  
constituyen actividad permanente de la empresa demandada, acreditândose ademas que  
el demandante ha laborado en forma permanente y subordinada para la empresa  
demandada por un periodo mayor a tres meses, por lo que se encuentra sujeto a la  
proteccion contra el despido arbitrario pot/parte de la demandada.  
La recurrida, revocando la apetada, declara infundada la demanda por estimar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02624-2008-PA/TC  
HUANUCO  
EDWIN SUAREZ RUMICHE  
que no se han vulnerado los derechos invocados, toda vez que se trataba de un contrato  
a plazo fijo, y que por ende la decision de renovar el contrato de trabajo le corresponde  
a la empresa emplazada.  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. Del petitorio de la demanda se advierte que el recurrente solicita que se deje sin  
efecto el despido arbitrario de que habria sido victima; y que, por consiguiente, se lo  
reponga en su puesto de trabajo.  
S Procedencia de la demanda de amparo  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.° 0206-2005-PA, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal considera que/en el presente caso corresponde evaluar  
si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S N Analisis de la cuestion controvertida,  
3. La controversia se centra en determinar si la prestacion de servicios que realizo el  
recurrente puede ser considerada como un contrato de trabajo de duracion  
indeterminada; ello es necesario a efectos de aplicar el principio de primacia de la  
realidad, pues de verificarse que hubo una relacion laboral, el demandante solo  
podia ser despedido por causa justa relacionada con su conducta O capacidad  
4. El articulo 4° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece que "En toda  
prestacion personal de servicios remunerados subordinados, se presume la  
existencia de un contrato de trabajo a plazo indgterminado". Asimismo, precisa que  
toda relacion laboral 0 contrato de trabajo se configura al concurrir y comprobarse  
la existencia de tres elementos esenciales: (1) la prestacion personal por parte del  
trabajador; (ii) la remuneracion, y (iii) la sudordinacion frente al empleador; siendo  
este ultimo el elemento determinante, caracteristico y diferenciador del contrato de  
5. Obran de fojas 3 a 21 y de 51 a 69 de/autos los contratos de locacion de servicios y  
laboral.  
trabajo frente al contrato de locacion de/sérvicios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02624-2008-PA/TC  
HUANUCO  
EDWIN SUAREZ RUMICHE  
contratos laborales sujetos a modalidad que el recurrente suscribio desde el 29 de  
6. Conforme se acredita con las Hojas de Liquidacion de Beneficios Sociales,  
obrantes de fojas 146 a 151 de autos, debidamente suscritos por el recurrente, éste  
cobro sus beneficios sociales correspondientes al periodo de servicios de mayo de  
2004 a diciembre de 2005. sin embargo, el recurrente continuo laborando para la  
empresa demandada hasta el mes de enero de 2007, sin hacer efectivo el cobro de  
7. En tal sentido, para determinar si el contrato de trabajo por reconversion  
empresarial obrante a fojas 63 ha sido simulado y, por ende, desnaturalizado,  
debemos analizar la naturaleza del trabajo para el que fue contratado el  
demandante. A tal efecto, debemos precisar que el demandante fue contratado para  
que se desempene como Operario en Mantenimiento de Redes de Distribucion y  
Recoleccion, labor que es de naturaleza permanente y no temporal, ya que la plaza  
que corresponde estas labores se encuentra incluida en el Cuadro de Asignacion de  
Personal (CAP) de la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado (SEDA  
8. El articulo 77.° del TextoUnicg Ordenado del Decreto Legislativo No 728, Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral establece que: "Los contratos de trabajo  
sujetos a modalidad se consideraran como de duracion indeterminada: (...) d)  
Cuando el trabajador demufestre la existencia de simulacion 0 fraude a las normas  
9. En consecuencia, habiéndose acreditado la existencia de simulacion en el contrato,  
éste debe ser considerado como de duracion indeterminada, conforme lo establece  
el inciso d) del articulo 770 del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo No  
728, Ley de Productividad y Competititidad Laboral, razon por la que,  
habiéndosele despedido sin expresarle alguna causa derivada de su conducta 0  
capacidad laboral que la justifique, corresponde estimar la demanda.  
10. Dada la finalidad eminentemente reshrutoria del proceso de amparo, corresponde  
en el caso de autos, la restitucion 0 foincorporacion en el cargo 0 puesto de trabajo  
Por estas consideraciones, el Tyibunal Constitucional, con la autoridad que le  
enero de 2003 hasta el 31 de diciembre de 2006.  
sus beneficios sociales correspondientes a este ultimo periodo.  
Huanuco).  
establecidas en la presenté ley".  
que tenia el demandante 0 en otro de similar nivel 0 jerarquia.  
gonfiere la Constitucion Politica delperi  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02624-2008-PA/TC  
HUANUCO  
EDWIN SUAREZ RUMICHE  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por haberse demostrado la  
2. ORDENAR que la Empresa SEDA Huanuco S.A. cumpla con reponer a don  
Edwin Suarez Rumiche en el cargo que venia desempenando, 0 en otro igual de  
similar nivel o jerarquia; asimismo, dispone se le abone los costos del proceso en la  
vulneracion de su derecho al trabajo.  
etapa de ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
A  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCOM SSATAV  
SECRETARKO GENEXAL  
TRIBUNAL CONSTITUCION