
02645-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02645-2008-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02645-2008-PA/TC  
LIMA  
FELICIANA CAJUSOL BANCES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Feliciana Cajusol Bances  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 94, sufecha 9 de abril de 2008, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de julio de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele la  
pension de jubilacion de su conyuge causante, asi como su pension de viudez, ascendente a  
S/.337.87, en/aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que la demandante alcanzo el punto  
de contingencia cuando la Ley 23908 se encontraba derogada.  
El Decimoprimer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 13 de  
noviembre de 2007, declara infundada la demanda considerando que al conyuge causante  
se le otorgo pension de jubilacion cuando aun no se encontraba vigente la Ley 23908, y  
que, por otro lado, la recurrente alcanzo el punto de contingencia con posterioridad a la  
derogacion de la referida ley, por lo que no corresponde la aplicacion de la Ley 23908 a su  
caso.  
La Sala Superior competente confirmando la apelada, declara infundada la demanda  
por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital.  
Delimitacion de la demanda  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste la pension de jubilacion de  
su conyuge causante, asi como su pension de viudez, ascendente a S/. 337.87, en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por la  
Ley 23908.  
Analisisde la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Con relacion a la pension de jubilacion del conyuge causante, de la Resolucion 7937-A-  
068-0-CH-81, de fecha 13 de abril de 1981, corriente a fojas 4 de autos, se evidencia  
que se otorgo al causante pension de jubilacion desde el 30 de setiembre de 1978, es  
decir cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente.  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion del conyuge causante de la demandante, le  
fue aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley  
23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo,  
la actora no ha demostrado que durante el referido periodo su conyuge causante hubiere  
percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de  
pago, por lo que, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de la recurrente para  
reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente.  
6. De otro lado, respecto a la pension de viudez de la recurrente debe senalare que en la  
Resolucion 51776-B-0177-CH-93, de fecha 7 de octubre de 1993, corriente a fojas 3,  
consta que dicha pension le fue otorgada a partir del 9 de abril de 1993, es decir, con  
posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta  
aplicable a su caso.  
7. Importa precisar que conforme lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese  
sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002EFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, se advierte que no se ha vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la afectacion a la pension minima vital vigente de la  
recurrente, asi como la afectacion al derecho al minimo vital vigente y la aplicacion de  
la Ley 23908 a la pension inicial del conyuge causante.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al  
otorgamiento de la pension del conyuge causante de la demandante hasta el 18 de  
diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho de esta, de ser el caso, para hacerlo valer  
en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRAND  
Lo que certifico:  
Dr. EANESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR