
02642-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02642-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02642-2008-PA/TC  
SERAFINA GUTIERREZ DE GUTIERREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Serafina Gutiérrez de  
Gutiérrez contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 74, su fecha 8 de agosto de 2007, que declara infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Preyisional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 590-DP-  
RSM-86, de fecha 14 de abril de 1986, que le otorga pension de jubilacion diminuta; y  
qué en consecuencia se reajuste el monto de su pension al equivalente de tres suelos  
minimos vitales conforme lo establece el articulo 1 de la Ley 23908. Asimismo solicita  
el abono de los devengados correspondientes desde la fecha de producida la  
contingencia.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare infundada, aduciendo  
que la Ley 23908 establecio el monto minimo de la pension en tres sueldos minimos  
vitales, pero no dispuso que fuera, como minimo, tres veces mas que el basico de un  
trabajador, el cual nunca llego a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba  
compuesto por el sueldo minimo vital mas las bonificaciones por costo de vida y  
suplementaria. De otro lado senala que la pension que se le otorgo al actor cuando  
alcanzo la contingencia es mayor a la que le corresponderia en aplicacion de la Ley  
23908.  
El Sexagésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de noviembre de  
2007, declara infundada la demanda, por estimar que al momento de la contingencia la  
pension actualizada se fijo en I/. 247.45 intis, a partir del 24 de abril de 1985, fecha en  
la que se encontraba vigente la Resolucion Suprema 037-83-TR, que establecio la S/.  
72.000.00 soles oro el salario minimo vital que, multiplicado por tres, da como  
resultado S/. 216,000.00 soles oro, cantidad que le correspondia percibir como monto  
minimo; de lo que se infiere que al actor se le abono un monto superior al que le  
correspondia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que la pension  
otorgada a la actora fue mayor a la que pudiese haber obtenido dentro de los alcances de  
la Ley 23908.  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 01417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la demandante, procede  
efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
La demandante solicita que se le incremente el monto de la pension dej jubilacion  
minimo vital.  
2.  
S  
3.  
dentro de los alcances del articulo 1 de la Ley 23908  
Analisis de la controversia  
En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
Por lo que aparece en la Resolucion 590-DP-RSM-86 (f. 3) se evidencia que a la  
demandante se le otorgo su pension a partir del 24 de abril de 1985, por un  
monto de I/. 319.97 intis mensuales. Al respecto se debe precisar que a la fecha  
de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo 007-85-  
TR, que establecio en S/. 72,000.00 soles oro el sueldo minimo vital, por lo que,  
en aplicacion de la Ley 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en S/. 216,000.00 soles oro 0 su equivalente en I/. 216.00 intis. Por  
consiguiente, como el monto de la pension otorgada supero el monto minimo, el  
beneficio dispuesto en la Ley 23908, no le resultaba aplicable. No obstante, de  
ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir  
Por otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4.  
con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
01-2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 nuevos soles el monto  
minimo de las pensiones de jubilacion con 10 anos y menos 20 anos de  
Por consiguiente, al constatarse que la demandante percibe la pension minima  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
aportaciones.  
6.  
vigente (f. 4), se advierte que no se ha vulnerando su derecho.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1.  
Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion del  
derecho a la pension minima vigente y a la aplicacion de la Ley 23908 a la  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley  
23908 con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre  
de 1992, quedando a salvo el derecho de la demandante para que lo haga valer  
pension inicial de la actora.  
2.  
en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA   
Lo qye certifico:  
CRERRESTONIGDERAA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR