
02655-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02655-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02655-2008-PA/TC  
ENRIQUE RAUL ROJAS GUERRERO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Raul Rojas  
Guerrero contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 57, su fecha 3 de abril de 2008, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 1322-SGO-  
PCPE-ESSALUD-99, de fecha 3 de marzo de 1999, que le deniega su derecho  
pensionario, y en consecuencia se emita nueva resolucion otorgândole pension de renta  
vitalicia por padecer de enfermedad profesional de acuerdo al Decreto Ley N.o 18846.  
La emplazada contesta la demanda sosteniendo que de conformidad con el  
articulo 9.° del Codigo Procesal Constitucional la demanda debe declararse  
improcedente por carecer de etapa probatoria.  
El Quincuagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 29 de agosto de  
2007, declara improcedente la demanda, por considerar que cuando existen dos  
dictamenes médicos contradictorios, el proceso de amparo no resulta ser la via idonea  
para ventilar la controversia por carecer de estacion probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02655-2008-PA/TC  
ENRIQUE RAUL ROJAS GUERRERO  
LIMA  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, alegando que padece de  
neumoconiosis en primer estadio de evolucion; en consecuencia su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual debe analizarse el fondo de la cuestion controvertida.  
pronunciamiento de mérito.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional en la STC 10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango),  
cuyas reglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las STC 06612-  
2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA/TC (Caso Landa  
Herrera), a las cuales se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el  
demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1. Resolucion N.o 1322-SG0-PCPE-ESSALUD-99, de fecha 3 de marzo de  
1999, obrante a fojas 3, de la que se desprende el Dictamen N.° 1770-  
SATEP, de fecha 11 de enero de 1999, emitido por la Comision Evaluadora  
de Enfermedades Profesionales, segun el cual el actor no padece de  
3.2. Resolucion N.o 024075-98-ONPIDC, de fecha 12 de septiembre de 1998,  
obrante a fojas 4, de la que se desprende el Informe N.o 285-CME-IPSS-98,  
de fecha 12 de septiembre de 1998, emitido por la Comision Médica de  
Evaluacion y Calificacion de Invalidez, que dictamina al actor silicosis en  
enfermedad profesional alguna.  
primer estadio de evolucion.  
4. Se trata entonces de informes médicos contradictorios, por lo que se configura una  
controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria,  
de conformidad con lo establecido por el articulo 90 del Codigo Procesal  
Constitucional. Por ello queda, obviamente, a salvo el derecho del recurrente para  
que lo haga valer en la via correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02655-2008-PA/TC  
ENRIQUE RAUL ROJAS GUERRERO  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que gertifico:  
-  
VESTO FIGUEROA BERNARDIN  
SHERFTADIA RFI ATAR  
a