
02667-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02667-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02667-2008-PHCTC  
AREQUIPA  
PASTOR HUGO OVIDEO BEGAZO Y  
OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 23 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Montes de Oca  
Begazo, en representacion de don Pastor Hugo Oviedo Begazo y de dona Ana Lusbi  
Llerena Oporto, contra la sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 145, su fecha 22 de mayo de 2008, que declara infundada  
la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de abril de 2008 los recurrentes interponen demanda de habeas  
corpus y la dirigen contra el Alcalde de la Municipalidad Distrital de Dean Valdivia,  
don Richard Hitler Ale Cruz, y contra don Ubaldo Gilberto Perea Salas, en su calidad de  
dirigente vecinal. Solicitan que se disponga el cese inmediato de la vulneracion de sus  
derechos constitucionales a la libertad ambulatoria, al libre transito y a la inviolabilidad  
de domicilio, manifestada en el hecho de que los demandados vienen disponiendo la  
vigilancia constante por parte de personal policial de los lotes de vivienda ubicados en  
calle Argentina, Lote 1, Mz. M, Zona C, y en calle Ricardo Palma, Lote 4, Mz. L, Zona  
C, sobre los cuales han ejercido posesion pacifica, tranquila y publica por espacio de 40  
anos. Asimismo sostienen que han venido siendo objeto de continuos hostigamientos al  
momento de ingresar a sus domicilios y de amenazas de desaparicion forzada, habiendo  
los demandados manifestado en reiteradas oportunidades que dichos terrenos iban a ser  
empleados para abrir una nueva calle en el distrito.  
Realizada la investigacion sumaria los demandantes se ratifican ofsu escrito de  
demanda, precisando ademas que han sido continuamente amenazados/para abandonar  
sus viviendas, bajo el argumento de que las autoridades competentes han dispuesto la  
apertura de una nueva calle en el terreno ocupado por sus domicilios, habiendo  
constatado ademas que se enviaron ingenieros y maquinaria pesada para comenzar con  
el aplanamiento de los terrenos adyacentes. Por su parte los demandados sostienen que  
no han realizado ninguna de las acciones denunciadas por los demandantes, precisando  
que la apertura de una nueva calle depende de un procedimiento que debe seguirse ante  
la municipalidad provincial y COFOPRI.  
El Juzgado Especializado en lo Penal de Mollendo, çon fecha 22 de abril de  
2008, obrante a fojas 103, declaro infundada la demanda, considerando que no se habia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales invocados por los  
demandantes y que resultaba de aplicacion el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, por cuanto se pretendia la proteccion de derechos de indole legal, como  
lo es la posesion.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se disponga el cese inmediato de la  
vulneracion de los derechos constitucionales de los demandantes a la libertad  
ambulatoria, al libre trânsito y a la inviolabilidad de domicilio; asi como la  
reposicion del estado de cosas anterior a dicha violacion.  
Analisis del acto lesivo materia de controversia constitucional  
2. En el presente caso corresponde determinar si es que efectivamente han sido  
vulnerados los derechos constitucionales de los recurrentes a la libertad  
ambulatoria, al libre transito y a la inviolabilidad de domicilio, por cuanto  
habrian sido objeto de un constante hostigamiento por parte de personal policial  
para abandonar sus domicilios, bajo el argumento de que los terrenos eran  
3. Como fuera senalado por el Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el  
Expediente N.o 02663-2003-PHC, si bien en un principio el proceso  
constitucional de habeas corpus estuvo circunscrito a servir de remedio contra  
las detenciones arbitrarias, el desarrollo del instituto ha llevado a que éste tutele  
a las personas frente a situaciones que no necesariamente suponen una privacion  
de la libertad, protegiendo, de este modo, aquellos derechos constitucionales  
4. Tal es el caso del habeas corpus restringido, el cual se emplea cuando la libertad  
es objeto de molestias, obstaculos, perturbaciones 0 incomodidades que, en los  
hechos, configuran una seria restriccion para su cabal ejercicio. En ese sentido,  
el caso materia de pronunciamiento se circunscribe dentro de esta ultima  
hipôtesis, por cuanto se esta denunciando una vigilancia domieiliaria arbitraria  
5. No obstante, luego de analizare los documentos y demas medios probatorios  
obrantes en el expediente, este Tribunal considera que no se ha acreditado  
fehacientemente que dicha situacion se haya producido, maxime si es que en las  
actas de constatacion judicial, de fecha 11 de abril de 2008, obrantes de fojas 22  
a 23, realizadas por la titular del Juzgado de Paz de El Arenal, no se da fe de tal  
requeridos para la apertura de una nueva calle en el distrito.  
conexos a la libertad individual.  
que estaria siendo dispuesta por las autoridades municipales.  
vigilancia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02667-2008-PHCCIC  
AREQUIPA  
PASTOR HUGO OVIDEO BEGAZO Y  
OTRA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico.  
M  
dA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR