
02679-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02679-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
005  
EXP.N. 02679-2009-PHCAIC  
MARTHA IGNACIA BACA RAMIREZ DE  
RIVERA DEL CARPIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de julio de 2009, la Sala Pimera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Martha Ignacia Baca  
Ramirez de Rivera del Carpio contra la sentencia expedida por la Primera Sala Penal  
para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
123, su fecha 9 de diciembre de 2008, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de abril de 2008, la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus, y la dirige contra dona Natalia Maravi Gavilan de Ruiz, a fin de que cese la  
amenaza de violacion a su derecho a la libertad individual, concretamente, a la  
integridad personal.  
Refiere que viene siendo objeto de vigilancia y persecucion por diferentes  
lugares de la ciudad por parte de la emplazada con la unica finalidad de causarle dano a  
su integridad fisica y psicologica, por lo que se ha visto obligada a solicitar garantias  
personales. Agrega asimismo que la emplazada se ubica al frente de su domicilio para  
amenazarla con causarle la muerte, lo cual le impide salir, pese a que existe una querella  
en su contra ante el Trigésimo Quinto Juzgado Penal de Lima.  
Realizada la investigacion sumaria, y tomadas las declaraciones explicativas, la  
recurrente se ratifica en todos los extremos de su demanda, y precisa que viene siendo  
objeto de acoso e insulto verbal por parte de la demandada bajo el pretexto de que le  
moja su vivienda, lo cual resulta falso. Por su parte, la emplazada Maravi Gavilan de  
Ruiz niega haber amenazado y perseguido a la accionante, y precisa que no puede salir  
a la calle debido a que padece de una enfermedad. Agrega que la demandante tiene la  
costumbre de dejar la manguera en el jardin, desde temprano hasta la noche, lo cual  
genera humedad y afecta la pared del dormitorio, habiéndole pedido a la accionante que  
tuviera cuidado. Por ultimo, mediante la diligencia de inspeccion judicial, el juez del  
habeas corpus llego a constatar que la parte inferior de las paredes del comedor y del  
dormitorio presenta humedad y desgaste.  
DEL  
FOJA  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02679-2009-PHCTIC  
MARTHA IGNACIA BACA RAMIREZ DE  
RIVERA DEL CARPIO  
LIMA  
El Cuadragésimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 10 de setiembre de 2008  
declaro improcedente la demanda por considerar que no se ha producido la amenaza 0  
violacion de los derechos invocados, pues lo que se advierte son desavenencias entre  
ambas partes que no pueden ser ventiladas en el habeas corpus.  
La Primera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 9 de diciembre de 2008, confirmo la apelada, por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que cese la amenaza de violacion del derecho a  
la integridad personal, toda vez que segun refiere la accionante, viene siendo objeto  
de vigilancia y persecucion en diferentes lugares de la ciudad por parte de la  
emplazada con la unica finalidad de causarle dano a su integridad fisica y  
psicologica; anade que ha sido amenazada de muerte, lo que, a su criterio, constituye  
una amenaza al derecho a la libertad individual, concretamente, al derecho a la  
integridad personal.  
Analisis de la controversia constitucional  
2. La Constitucion establece expresamente en el articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se amenace 0 viole el derecho a la libertad individual o los  
derechos constitucionales conexos. A su vez, el articulo 2° del Codigo Procesal  
Constitucional establece que los procesos constitucionales de habeas corpus (...)  
proceden cuando se amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u  
omision de actos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona. Cuando se invoque la amenaza de violacion, ésta debe ser  
3. Asimismo, tiene dicho este Tribunal a través de su constante jurisprudencia que la  
certeza de la amenaza del acto vulnerador del derecho a la libertad individual se  
configura con la existencia de un conocimiento claro y seguro de la amenaza,  
dejando de lado las conjeturas 0 presunciones. Por su parte, la inminencia existe  
cuando el atentado contra la libertad individual esté proximo a suceder 0 en proceso  
cierta y de inminente realizacion.  
de ejecucion, dejando de lado, los simples actos preparatorios.  
  
007  
DA  
FOJAN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02679-2009-PHCTC  
MARTHA IGNACIA BACA RAMIREZ DE  
RIVERA DEL CARPIO  
LIMA  
4. Que la documentacion obrante en el caso constitucional de autos, referida a la copia  
de la solicitud de garantias personales peticionada por la accionante (fojas 3), asi  
como a la copia de la constancia de notificacion del proceso penal (querella) seguida  
contra la emplazada (fojas 4), per se no acreditan la certeza e inminencia de la  
alegada amenaza de violacion al derecho a la integridad personal de la recurrente,  
mucho menos la violacion a dicho derecho; a ello, debe agregarse que la emplazada  
ha negado la veracidad de los argumentos expuestos por la demandante, precisando  
que no viene realizando ningun acto de vigilancia ylo de persecucion en su contra  
(fojas 81). Por lo demas, este Tribunal advierte de la existencia de un diferendo entre  
ambas partes a consecuencia del desgaste de la pared del dormitorio y del comedor  
del domicilio de la accionante producidas por la humedad proveniente del jardin, lo  
que ha sido constatado por eljuez del habeas corpus (fojas 90), lo que, sin embargo,  
excede del objeto de tutela en sede constitucional. Siendo asi, se advierte que no se  
ha producido la amenaza de violacion del derecho a la integridad personal, por lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
que la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos, al no haberse producido la amenaza de  
violacion al derecho a la integridad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico  
-  
FRANCISCOORLES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA