
02704-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02704-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02704-2008-PA/IC  
JUNIN  
ALBERTO  
SANTIAGO  
CHUMBE  
MANDUJANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Santiago Chumbe  
Mandujano contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 121, su fecha 9 de abril de 2008, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 0000057800-  
2006-ONPIDCIDL 19990, de fecha 8 de junio de 2006; y que en consecuencia se le  
otorgue pension de jubilacion minera por enfermedad profesional, conforme al articulo  
6 de la Ley 25009 y su Reglamento. Asimismo solicita el pago de los devengados, los  
intereses, las costas y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado médico obrante  
en autos no es idoneo para acreditar que el actor padece de una enfermedad profesional,  
toda vez que no ha sido emitido por la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 7 de  
setiembre de 2007, declara improcedente la demanda considerando que no se ha  
acreditado fehacientemente que el actor haya adquirido la enfermedad profesional que  
alega padecer debido riesgos propios de sus actividades laborales, por lo que deja a  
salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer en la via correspondiente.  
La Sala Superior competente confirma la apelada estimando que el certificado  
médico presentado por el demandante no constituye medio idoneo para acreditar la  
enfermedad alegada, dado que no ha sido emitido por una Comision Médica de EsSalud  
0 del Ministerio de Salud.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 dejulio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera por enfermedad profesional conforme al articulo 6 de la Ley 25009. En  
consecuencia la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009 efectuada por este  
Colegiado, los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su  
equivalente en la tabla de enfermedades profesionales, tienen derecho a una  
pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos previstos  
legalmente. Asimismo el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento  
de la Ley 25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan  
del primer grado de silicosis, tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
4. En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su demanda la siguiente  
documentacion:  
4.1. Resolucion 0000057800-2006-ONPIDCIDL 19990, de fecha 8 de junio de  
2006, obrante a fojas 101, mediante la cual la emplazada declaro caduca la  
pension de invalidez del demandante al haberse comprobado, mediante  
Dictamen de Comision Médica, que presenta una enfermedad distinta a la que  
genero el derecho a la pension otorgada y ademas con un grado de incapacidad  
que no le impide ganar un monto equivalente al que percibe como pension.  
4.2. Certificado Médico de Invalidez expedido por la UTES Daniel Alcides Carrion  
Huancayo del Ministerio de Salud, de fecha 23 de marzo de 2004 (fs. 6) en el  
que se indica que el recurrente padece de neumoconiosis por silice con un  
menoscabo del 79%.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02704-2008-PA/TC  
JUNIN  
ALBERTO  
SANTIAGO CHUMBE  
MANDUJANO  
5. Se advierte pues que existen informes médicos contradictorios, lo que impide  
determinar con certeza si el actor se encuentra comprendido dentro del supuesto del  
articulo 6 de la Ley 25009 para acceder a una pension de jubilacion minera por  
enfermedad profesional, por lo que la controversia debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional; quedando a salvo el derecho del  
recurrente para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE lademanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lq que certifico:  
AiZ  
Dr. ERNEST (O EIGU DEROA-BERNARDINI RELATOR  
SECRETAR RIO