
02715-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02715-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02715-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUELA NECIOSUP RODRIGUEZ  
VDA. DE REYES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 8 dias del mes de enero de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyoy  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Manuela Neciosup  
Rodriguez Vda. de Reyes contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 161, su fecha  
28 de abril de 2008, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de agosto de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se anule la  
Resolucion Administrativa N.o 25484-A-0600-CH-89 y se reajuste la pension de  
jubilacion de su causante conforme al articulo 1° de la Ley N.o 23908, que establece  
como pension minima un monto equivalente a los 3 sueldos minimos vitales  
establecidos. Asimismo solicita el reajuste de su pension de viudez conforme a la  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la desestime, alegando que  
la pretension no versa sobre el contenido esencial de un derecho constitucionalmente  
protegido y que en todo caso la pension de jubilacion del causante fue otorgada por un  
monto superior a los tres sueldos minimos vitales, ademas que la pension de viudez fue  
El Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 2 de julio de 2007, declara  
improcedente la demanda considerando que la pension de viudez fue otorgada por un  
monto superior a los tres sueldos minimos vitales, mientras que la pension de jubilacion  
del causante no debiera ser objeto de reclamacion en un proceso constitucional por  
tratarse de una persona fallecida y, en todo caso, por haber sido otorgada por una  
cantidad superior a los tres sueldos minimos vitales vigentes en dicha época.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada en el extremo que declara  
improcedente la demanda por considerar que no obran en autos documentos que  
prueben que durante el periodo de vigencia de la Ley N.° 23908 el causante percibio una  
pension inferior a los tres sueldos minimos vitales. Por otro lado, declara infundada la  
demanda en lo relativo a la pension de viudez aduciendo que la demandante adquirio el  
misma norma y el pago de devengados, intereses en ambos casos.  
adquirida con posterioridad a la derogatoria de la Ley N.o 23908.  
derecho cuando la norma citada ya se encontraba derogada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima que  
en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion,  
alegando que le corresponde la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
5. De la Resolucion N.o 25484-A-0600-CH-89-PJ-DPP-SGP-SSP-1989, del Instituto  
Peruano de Seguridad Social (IPSS) obrante a fojas 13, se evidencia que al conyuge  
causante se le otorgo pension a partir del 1 de junio de 1989, por la cantidad de  
80,000 intis mensuales. Al respecto se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha  
pension se encontraban vigentes los Decretos Supremos 016 y 017-89-TR, que  
establecieron en 20,000 intis el sueldo minimo vital, por lo que en aplicacion de la  
Ley 23908, la pension minima legal se encontraba establecida en 60,000 intis, de  
modo que no se advierte vulneracion del derecho a la pension minima establecido en  
la Ley N.o 23908. No obstante, queda a salvo el derecho de reclamar los montos  
dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992, para lo que la  
6. Por otro lado, de la Resolucion N.o 1095-D-017-CH-95, obrante a fojas 15, se  
evidencia que se otorgo a la demandante la pension de viudez a partir del 27 de julio  
fundamentos juridicos 5 y del 7al2 21.  
periodo de vigencia.  
recurrente ha de asistir a la sede ordinaria correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de 1994, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que  
7. Conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension minima establecida  
para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada por el numero de anos de  
aportaciones acreditados por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002) se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en 270.00 nuevos soles el monto minimo de las  
8. Por consiguiente, al constatarse de la boleta de pago obrante a fojas 16 que la  
demandante percibe una suma superior a la pension minima, se advierte que no se ha  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
dicha norma tampoco resulta aplicable a su caso.  
pensiones de sobrevivientes.  
vulnerado el derecho invocado.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion del  
derecho al minimo vital vigente, a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al  
otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, quedando a salvo el  
derecho de la demandante, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
del causante y a la pension de viudez de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MBRALES SARMIA  
SECRET TARIO CONSTITU GENERA JOTONAL  
FRIBUNAL