
02713-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02713-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02713-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DANIEL RIOJA ALARCON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 30 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Vergara Gotelli, Landa  
Arroyo y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Daniel Rioja Alarcon  
contra la resolucion de la Sala de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de  
Chiclayo fojas 75, su fecha 7 de mayo de 2008, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se le declare inaplicable la Resolucion N.o 0000068247-  
2006-ONPI DC /DL 19990, de fecha 12 de julio 2006, y que en consecuencia se le  
otorgue la pension de jubilacion conforme al Decreto Ley No. 19990, con el abono de  
las pensiones devengadas y los intereses legales correspondientes.  
El Cuarto Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 13 de  
junio de 2007, declara improcedente la demanda, argumentando que el reconocimiento  
de mayores anos de aportes, no se encuentra comprendido dentro del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho a la pension por lo que corresponde  
dilucidarse en un proceso contencioso administrativo.  
La Sala Superior competente confirma la apelada y declara improcedente la  
demanda por estimar que la documentacion presentada por el actor para acreditar el  
cumplimiento de los requisitos legales, no persuaden prima facie al juzgador respecto de  
la idoneidad de la via del proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La demanda ha sido rechazada liminarmente, tanto en primera como en segunda  
instancia, por considerar que conforme al inciso 2° del articulo 5° del Codigo  
Procesal Constitucional, el proceso contencioso administrativo constituye la via  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho  
2. Sobre el particular debemos senalar que el fundamento 37 de la STC 1417-2005-  
PA, que constituye precedente, este Tribunal ha establecido que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion  
de tal derecho y que si cumpliéndolos se deniega ese derecho, esta pretension  
demandada es susceptible de proteccion mediante el proceso constitucional del  
3. En tal sentido existiendo una situacion urgente, por la edad del demandante, por  
lo que no puede dilatarse el proceso ya que podria convertirse el dano en  
constitucional vulnerado.  
amparo, como sucede en el caso de autos.  
irreparable, es necesario realizar un pronunciamiento de fondo.  
Delimitacion del petitorio  
4. El démandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion de  
Régimen General conforme al articulo 380 del Decreto Ley No 19990.  
Analisis de la controversia  
5. En la sentencia recaida en el Expediente 007-96- I/TC, este tribunal ha precisado  
que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de  
jubilacion, es el que esta vigente cuando el interesado reune los requisitos  
legales y que el nuevo sistema de calculo de la pension de jubilacion establecido  
en el Decreto Ley 25697 se aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha  
de su entrada en vigencia no cumplen los requisitos del Decreto Ley 19990, y  
no a aquellos que los cumplieron con anterioridad a dicha fecha.  
6. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley No. 19990, modificado por el articulo  
90 de la Ley No. 26504, para obtener una pension de Régimen General de  
jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos 20 anos  
7. Al respecto, en la Resolucion N.o 0000068247-2006-ONPIDCIDL 19990, que  
obra a fojas 4, se desprende que el actor ceso el 30 de marzo de 1970 y que se le  
8. En tal sentido el recurrente cumplio la edad requerida de 65 anos el 23 de julio  
de 2004, por lo que esta dentro de la aplicacion del Decreto Ley 19990, el cual  
establece en su cuarta disposicion transitoria que "Las prestaciones (...) se  
otorgaran por contingencias ocurridas a partir del primero de mayo de mil  
de aportaciones.  
reconocen 11 anos y 3 meses de aportaciones.  
novecientos setenta y tres".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Acreditacion de aportes  
9. Asimismo a este tribunal en el fundamento 26 inciso a) de la STC N.o 4762-  
2007-AA/TC, publicada el 10 de octubre de 2008, ha precisado que para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones, que no han sido considerados por  
la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el  
juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, las boletas de pago de remuneraciones, los  
libros de planillas de remuneraciones, la liquidaciones de tiempo de servicios 0  
de beneficios sociales, las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0  
de ESSALUD entre otros documentos. Dichos instrumentos pueden ser  
presentados en original, copia legalizada, mas no en copia simple.  
10. En ese sentido para acreditar sus anos de aportes el demandante ha presentado:  
El Certificado de Trabajo de AGRO PUCALA S.A.A. que obra en original a fojas  
18, cuyo periodos comprende desde 12 de julio 1948 al 15 de diciembre de 1950,  
del 16 de julio de 1951 al 13 de diciembre de 1966 y del 01 de enero de 1969 al  
30 de marzo de 1970, que hacen un total de 19 anos y 1 mes; corroborado por el  
Certificado de Trabajo de la Empresa Agroindustrial "Pucala" SA, que obra en  
copia certificada a fojas 16; ademas de las planillas de pago de la Sociedad  
Agricola Pucala, obrante en copia certificada de fojas 6 a fojas 15.  
Una Certificacion de Haberes y Descuentos del Proyecto Especial Olmos  
Tinajones en el cargo de carpintero, que obra en copia legalizada a fojas 19,  
comprendiendo el periodo de abril, mayo, junio, julio 9 agosto, septiembre,  
noviembre y diciembre de 1967 y enero, febrero, marzo, abril, mayo, julio,  
agosto, septiembre, octubre, noviembre de 1968, los cuales suman 1 ano y 6  
11. Consecuentemente y en aplicacion de los articulos 11°y 70° del Decreto Ley N.o  
19990 los referidos periodos laborales deben ser tomados en cuenta como periodos  
de aportacion efectiva, a efectos de otorgarle la pension de jubilacion solicitada  
12. Por consiguiente, el actor ha cumplido con acreditar 20 anos y 7 meses, por lo que  
le corresponde acceder a la pension de jubilacion del régimen general del Decreto  
meses.  
por el actor.  
Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02713-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DANIEL RIOJA ALARCON  
13. En tal sentido, la emplazada debe abonarle las pensiones devengadas de  
conformidad con el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990.  
Pago de los intereses legales  
14. Respecto a los intereses legales este Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante en la STC 05430-2006-PA que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
15. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde de conformidad con el articulo 56° del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
2. Ordena que la emplazada le otorgue al demandante pension de jubilacion del  
régimen general del Decreto Ley No. 19990 y sus normas modificatorias,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el pago de las pensiones  
0000068247-2006-ONP) DC/ DL 19990.  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lg qie certifico:  
DVERNERTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR