
02733-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02733-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 02733-2007-PA/TC  
LIMA  
DOMINGO QUISPE PAITAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Domingo Quispe Paitan  
contra la sentencia emitida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 218, su fecha 14 de marzo de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 0000049363-  
2002-ONPDCIDL19992 de fecha 13 de setiembre de 2002, en razon de no haberse  
aplicado correctamente el inciso c) del articulo 2 del Decreto Ley 25967 y el articulo 44  
del Decreto Ley 19990, y haberse aplicado indebidamente el articulo 9 de la Ley 26504;  
consecuentemente, solicita se expida nueva resolucion otorgândole pension de  
jubilacion ascendente a la suma de SI. 817.60, equivalente al monto de su pension de  
referencia. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales, las  
costas y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al efectuar el calculo de la  
pension de jubilacion del actor se aplico debidamente el inciso c) del articulo 2 del  
Decreto Ley 25967, por lo que no se ha vulnerado derecho fundamental alguno del  
recurrente.  
El Décimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civiyde Lima, con fecha 13 de  
octubre de 2006, declara infundada la demanda por considerar que el actor no ha  
acreditado fehacientemente que le corresponda el aumento de su pension a la suma de  
S/ 817.60. Asimismo, senala que carece de fundamento el cuestionamiento a la  
aplicacion del articulo 9 de la ley 26504 toda vez que la misma no incidio en el  
otorgamiento de la pension del actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02733-2007-PA/TC  
LIMA  
DOMINGO QUISPE PAITAN  
La Sala Superior competente confirma la apelada argumentando que para efectos  
del câlculo de la pension del actor se aplico correctamente el inciso c) del articulo 2 del  
Decreto Ley 25967.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las  
especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del actor), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del Petitorio  
2 En el presente caso, el demandante solicita que se proceda al recalculo de su pension  
de jubilacion en la forma establecida por el articulo 44 del Decreto Ley 19990 y el  
inciso c) del articulo 2 det Decreto Ley 25967, sin la aplicacion del articulo 9 de la  
Ley 26504, que establece la edad de jubilacion en 65 anos de edad, y sin el recorte  
de su pension.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 dispone en el parrafo segundo que "L] tienen  
derecho a pension de jubilacion, en los casos de reduccion 0 despedida total del  
personal, de conformidad con el Decreto Ley 18471, los trabajadores afectados que  
tengan, cuando menos, 55 0 50 anos de edad, y 15 O 13 de aportacion, segun sean  
hombres O mujeres, respectivamente"; y en el parrafo tercero precisa que "L...] la  
pension se reducira en 4 por ciento por cada ano de adelanto respecto de 60 a 55  
anos de edad, segun se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente".  
4 De la resolucion cuestionada, corriente a fojas 3, se observa que el actor ceso en su  
actividades laborales el 18 de setiembre de 1999y que al 20 de diciembre de 2000,  
contaba con 55 anos de edad y 23 anos completos de aportaciones, por lo que habia  
obtenido el derecho de percibir pension de jubilacion adelantada en aplicacion del  
articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02733-2007-PA/TC  
LIMA  
DOMINGO QUISPE PAITAN  
5 Respecto a la aplicacion del articulo 9 de la Ley 26504, debe precisarse que éste  
establece en su primer parrafo la edad de 65 anos como edad de jubilacion en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, y en el tercer  
parrafo excluye de su ambito de aplicacion a los trabajadores incorporados al  
Sistema Nacional de Pensiones que, a la fecha de entrada en vigencia de la presente  
ley, cuenten con la edad y con los periodos de aportacion necesarios para jubilarse.  
La Ley 26504 entro en vigencia el 18 dej julio de 1995, y a tal fecha el actor contaba  
con 49 anos, 6 meses y 28 dias de edad, conforme se aprecia de su documento  
nacional de identidad (f..21) y no alcanzaba los 55 anos para obtener pension  
adelantada; consecuentemente, no se encontraba dentro del supuesto de excepcion  
de la norma en analisis.  
6. Por su parte, el Decreto Ley 25967 dispuso en el articulo 2 que la remuneracion de  
referencia se calcule unicamente de la siguiente manera: "c) Para los asegurados  
que hubieran aportado durante 20 anos completos y menos de 25, con el promedio  
mensual que resulte de dividir entre 60 el total de las remuneraciones asegurables,  
percibidas por el asegurado en los ultimos 60 meses consecutivos inmediatamente  
anteriores al ultimo mes de aportacion".  
7. El actor afirma que seha-gplicado irregularmente la norma citada; sin embargo, se  
advierte de la liquidacion practicada por la emplazada, a fojas 131, que para el  
referido câlculo se tomo en consideracion el periodo comprendido desde el 1 de  
setiembre de 1994/hasta el 31 de agosto de 1999, es decir, las 60 ultimas  
remuneraciones aségurables percibidas e inmediatas al ultimo mes de aportacion.  
8. En cuanto a la reduccion del 4% por cada ano de adelanto se advierte de acuerdo a  
lo que se desprende del primer parrafo la cuestionada resolucion que no fue  
aplicado por tratarse de un caso de cese por reduccion de personal. aplicacion del  
articulo 44 del Decreto Ley 19990, el mismo que en su tercer parrafo, contemplo la  
reduccion del 4% por cada ano de adelanto, no obran en autos documentos que  
brinden certeza a este Colegiado respecto a la forma de calculo de la reduccion  
aplicada, por lo que no es posible determinar si la misma se aplico debidamente.  
9. Por consiguiente, no habiéndose acreditado que Ja resolucion impugnada lesione  
derecho fundamental alguno del demandante; debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.02733-2733-2007-PA/TC  
LIMA  
DOMINGO QUISPE PAITAN  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS,  
ETO CRUZ  
Loyque çertifico:  
DErnestol Figuetpa Bernardini  
Secretario Relator