
02736-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02736-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02736-2009-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSÉ LORENZO CHAVEZ MARLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Lorenzo Chavez  
Marlo contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, de fojas 106, su fecha 31 de marzo de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable Resolucion N.° 0000080109-  
2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 9 de setiembre de 2005, y que en consecuencia, se  
le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen de construccion civil conforme al  
Decreto Supremo N.° 018-82-TR y al Decreto Ley N.° 19990. Asimismo, solicita el  
pago de las pensiones devengadas, intereses legales, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante no cumple  
con las aportaciones requeridas para acceder a una pension de jubilacion. Agrega que  
para el reconocimiento de mas anos de aportes el demandante ha presentado certificados  
de trabajo, los cuales no son documentos idoneos segun el articulo 54 del Decreto  
Supremo N.° 011-74-TR.  
El Segundo Juzgado Civil de Cajamarca, con fecha 15 de diciembre de 2008,  
declara improcedente la demanda por considerar que si bien se ha reconocido al actor  
anos de aportes adicionales no cumple con el minimo de aportes exigido para el  
otorgamiento de la pension de jubilacion solicitada.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02736-2009-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSÉ LORENZO CHAVEZ MARLO  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
del régimen de construccion civil conforme al Decreto Supremo N.° 018-82-TR y  
al Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil el  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a pension los  
trabajadores que cuenten con 55 anos de edad y acrediten haber aportado cuando  
menos 15 anos de labores en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos  
10 anos anteriores a la contingencia, siempre y cuando esta se hubiera producido  
antes del 19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del  
Decreto Ley N.° 25967, ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion si  
no acredita haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 afios  
completos, sin perjuicio de los otros requisitos establecidos en la Ley.  
4. Segun la copia simple del Documento de Identidad Nacional obrante a fojas 1, el  
demandante nacio el 31 de mayo de 1936, por ende, cumplio los 55 anos de edad el  
31 de mayo de 1991. Sin embargo, es preciso acotar que a dicha fecha el recurrente  
si cumplia con el requisito referido a la edad, mas no con acreditar el minimo de  
anos de aportes exigidos a la fecha, por lo que corresponde examinar la demanda  
bajo los alcances del Derecho Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de  
5. De la Resolucion N.° 0000080109-2005-ONP/DCDL 19990, obrante a fojas 3, se  
desprende que la ONP le denego al demandante la pension solicitada argumentando  
que el asegurado ceso en sus actividades laborales el 16 de setiembre de 2000,  
acreditando un total de 13 anos y 9 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, los mismos que incluyen los 8 anos y 4 meses de aportes aportados  
como trabajador de construccion civil, reconocidos por Resolucion N.° 3425-2002-  
GO/ONP, de fecha 11 de setiembre de 2002, obrante a fojas. 6. Asimismo, los  
1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-02736200-PATC  
CAJAMARCA  
JOSÉ LORENZO CHAVEZ MARLO  
aportes de los periodos 1965-70 y 1978-81, asi como el periodo faltante de los anos  
1971, de 1973 a 1977 y 1982, no se consideran al no haberse acreditado  
6. Resulta pertinente senalar que las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo  
laboral deben ser sometidas a una valoracion conjunta tanto de contenido como de  
forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension. Siendo asi, conviene  
precisar que para acreditar periodos de aportacion en el proceso de amparo, se  
deben seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-  
7. A fin de acreditar las aportaciones realizadas al Sistema Nacional de Pensiones, el  
7.1 Original del certificado de trabajo expedido por RAF Instalaciones S.A.C.,  
obrante a fojas 4, el cual indica que laboro en calidad de operario- carpintero  
en las siguientes obras: Chayales del 10 al 30 de diciembre de 1965; San  
Felipe Benavides, del 18 de febrero de 1966 al 25 de enero de 1967;  
PetroPeru, del 16 de mayo de 1971 al 22 de setiembre de 1973; Ministerio de  
Guerra del 4 de noviembre de 1973 al 8 de junio de 1977; S.P.C.C. del 15 de  
setiembre de 1977 al 2 de noviembre de 1977, y Alide, del 28 de setiembre de  
7.2 Original de la hoja de liquidacion de personal expedida por la Asociacion  
Gallito Ciego, obrante a fojas 5, el cual senala que laboro desde el 29 de  
7.3 Copias de las hojas de planilla de salarios obrantes de fojas 11 a 14, con las  
que pretende acreditar que laboro durante las semanas del 12 al 18 de enero de  
1967, 23 de noviembre al 29 de noviembre de 1967 y del 8 de marzo al 14 de  
fehacientemente.  
PA/TC, asi como su resolucion de aclaracion.  
demandante ha adjuntado los siguientes medios de prueba:  
1978 al 14 de marzo de 1979.  
noviembre de 1982 hasta el 6 de abril de 1985.  
marzo de 1979.  
8. Cabe senalar que con los documentos antes mencionados el demandante acreditaria  
aproximadamente 9 anos y 9 meses y 20 dias de aportes. Sin embargo, de la  
resolucion cuestionada, senalada en el fundamento 5, supra, se observa que la  
demandada considero que el asegurado habia acreditado 5 anos y 5 meses de  
aportes adicionales al Sistema Nacional de Pensiones, los que corresponden a los  
periodos 1971-1977 y 1982-1985, por lo que solo podria acreditar 4 anos y 4 meses  
y 20 dias adicionales. Es de tener en cuenta que aun cuando se solicitara  
informacion adicional con la cual se verifiquen las aportaciones restantes, el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02736-2009-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSÉ LORENZO CHAVEZ MARLO  
demandante acreditaria menos de 20 anos de aportes al Sistema Nacional de  
9. A mayor abundamiento, debemos senalar que en el fundamento 26.f de la STC  
4762-2007-PA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal ha senalado  
que se esta ante una demanda manifiestamente infundada cuando: "se advierta que  
el demandante solicita el reconocimiento de anos de aportaciones y no ha  
cumplido con presentar prueba alguna que sustente su pretension, cuando de la  
valoracion conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la conviccion  
de que no acreditan el minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension  
de jubilacion, 0 cuando se presentan certificados de trabajo que no han sido  
10. En consecuencia, dado que el demandante ceso estando en vigor el Decreto Ley N.°  
25967, concluimos que no cumple con el requisito de aportaciones exigidas para el  
otorgamiento de una pension de jubilacion en el régimen de construccion civil, ni  
11. Por consiguiente, no habiéndose acreditado la vulneracion del derecho a la pension  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Pensiones.  
expedidos por los ex empleadores sino por terceras personas "  
en ninguna otra modalidad pensionaria.  
del demandante, la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYÉN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
RACNONOALSSAMA  
SECRETARIO GENERA  
TRIPUNAL CONSTITUGIONAL