
02752-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02752-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02752-2008-PA/TC  
VIRGILIO ALDANA SILVESTRE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Virgilio Aldana Silvestre  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 137, su fecha 6 de marzo de 2008, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplieables las Resoluciones 3217-  
2004-ONPIDCIDL 19990 y 6972004-0NMDCDLI9AA, de fechas 7 de enero de  
2004 y 24 de junio de 2004, respectivamente; y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion del régimen general conforme a lo establecido en los articulos 41  
y 38 del Decreto Ley 19990, teniendo en çuenta la totalidad de sus aportaciones.  
Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no reune los anos de  
aportes necesarios para acceder a la pension de jubilacion que solicita, toda vez que las  
aportaciones efectuadas durante los anos de 1950 a 1963 han perdido validez en  
aplicacion del articulo 95 del Reglamento de la Ley 13640.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 26 de junio de  
2007, declara fundada la demanda considerando que las aportaciones efectuadas por el  
actor desde el ano 1953 hasta el ano 1963 no pierden validez, por lo que cumple los  
aportes exigidos para acceder a la pension de jubilacion solicitada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que la emplazada no ha aplicado norma alguna en virtud de la cual  
declare caducas las aportaciones alegadas, por lo que se srata de aportaciones no  
acreditadas, respecto de las cuales el actor no ha presentado ningun medio probatorio  
que las sustente. Asimismo, senala que para dilucidar la gontroversia se requiere de la  
actuacion de mayores elementos probatorios, lo cual no es factible en el proceso de  
amparo dado que carece de estacion probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02752-2008-PA/TO  
VIRGILIO ALDANA SILVESTRE  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le reconozca la totalidad de  
aportaciones efectuadas y se le otorgue pension de jubilacion del régimen general  
conforme a lo establecido en los articulos 41 y 38 del Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fandamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
este Colegiado ha establecido cono precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin y precisando que los mismos, para ser merituados, deben ser  
4. De conformidad con los articulos 38 y 41 del Decreto Ley 19990, tienen derecho a  
percibir pension de jubilacion los trabajadores que tengan 60 anos de edad siempre  
que acrediten un total de 15 anos completos de aportaciones al Sistema Nacional de  
5. De otro lado, el articulo 1 del Decreto Ley 25967, en vigor desde el 19 de diciembre  
de 1992, establece que para obtener una pension de jubilacion, en cualquiera de los  
distintos regimenes, se debe acreditar haber efectuado aportaciones por un periodo  
6. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se acredita que el actor  
nacio el 26 de junio de 1932; por tanto, cumpliona edad requerida para acceder a la  
presentados en original, copia legalizada o fedateada.  
Pensiones, en el caso de los hombres.  
no menor de 20 anos.  
pension reclamada el 26 de junio de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02752-2008-PA/TC  
VIRGILIO ALDANA SILVESTRE  
LIMA  
7. De la Resolucion 6997-2004-GO/ONP y del Cuadro Resumen de Aportaciones,  
obrantes a fojas 9 y 10, respectivamente, se advierte que el actor ceso el 30 de  
noviembre de 2001, y que la emplazada le denego la pension solicitada por  
considerar que unicamente habia acreditado 12 anos y 1 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, efectuadas durante el periodo comprendido entre los  
anos 1989 y 2001. Al respecto, conviene precisar que dado que el actor aporto y  
ceso durante la vigencia del Decreto Ley 25967, es necesario que acredite un  
minimo de 20 anos de aportaciones, no siendo de aplicacion a su caso el articulo 41  
8. Cabe senalar que en su demanda el recurrente sostiene haber laborado para la  
empresa Centromin Peru S.A. desde el ano 1950 hasta el ano 1963; sin embargo, a  
lo largo de todo el proceso no ha presentado documentacion alguna que sustente  
dicho vinculo laboral y, por ende, dichas aportaciones; por lo que la demanda es  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
del Decreto Ley 19990.  
manifiestamente infundada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
A  
que certifico:  
Llile  
Pr Frnesto Figueroa Bernaedini  
Secretario Relator