
02754-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02754-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
002  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02754-2009-PA/TC  
LIMA  
FAUSTINA  
ARENAS VDA. DE PÉREZ  
MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Faustina Martinez  
Arenas viuda de Pérez contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 104, su fecha 15 de julio de 2008, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 07231-90,  
de fecha 8 de febrerode) 19990, que le otorgo pension de jubilacion a su conyuge sin  
aplicar los beneficios de la Ley N.o 23908; y que, en consecuencia, se le otorgue una  
nueva pension de viudez conforme al Decreto Ley N.o 19990, y con el pago de los  
devengados y los intereses legales respectivos.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que Ma demandante no se encuentra comprendida en el ambito de la  
aplicacion de la Ley 23908, y que no acredita percibir upa pension inferior a 3 sueldos  
minimos vitalés.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de enero de 2008,  
declaro fundada en parte la demanda, en el expremo que reclama la aplicacion del  
articulo 1 de la Ley 23908 a la pension del causante; infundada respecto al reajuste  
trimestral 0 indexacion automatica de la pension; e improcedente sobre la pretension del  
abono de los reintegros, intereses y costas del/proceso.  
La Sala Superior competente, révocando la apelada, declaro infundada la  
demanda, por estimar que la pension otorgada al causante de la actora es superior a 3  
sueldos minimos vitales a la fecha en que se le otorgo el respectivo beneficio  
pensionario.  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
(03  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal  
estima que, en el presente caso, aun cuando la pretension cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe la demandante, resulta procedente efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita el reajuste de la pension de jubilacion de su causante y  
de su pension de viudez, de conformidad con la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. Asi, de la Resolucion-N. 07231-90, obrante a fojas 5, se evidencia que se  
otorgo pension al causante de la actora, a partir del 8 de junio de 1989, por la  
cantidad de I/. 81,629.78 mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha  
de inicio de dicha pension se encontraban vigentes los Decretos Supremos N.o  
016 y 017-87-89-TR, que fijaron en I/m. 20.000.00 el sueldo minimo vital, por  
lo que, en aplicacion/de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en I/m/ 60,000.00. Por consiguiente, como el monto de la pension  
otorgada era superior al minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908 no  
le resultaba aphcable. No obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de  
reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de  
5. En el presente caso, de la Resolucion N.o 9000068947-2005-ONP/DCIDL  
19990, de fecha 8 de agosto de 2005, se evidencia que se otorgo a la demandante  
pension de viudez a partir del 29 de julio de 2005; es decir, con posterioridad a  
la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su  
6. No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617  
y 27655, la pension minima establegida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural A1L2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
diciembre de 1992.  
caso.  
TRIBUNAL LCONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
mn4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
01-2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 nuevos soles el monto  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una pension  
igual a la pension minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de  
la Ley N.o 23908, la vulneracion al derecho minimo vital vigente respecto de la  
pension de viudez y a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley  
23908 a la pension de jubilacion de don Teofilo Pérez Pezua durante el periodo  
de vigencia de la norma, quedando expedita la via, de ser el caso para que acuda  
conyuge causante de la demandante.  
al proceso a que hubiere lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAY  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBONAL CONSTITUCIO: