
02768-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02768-2009-AA.pdf)  
---  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02768-2009-PA/TC  
ANTOLIN VELASQUEZ ALCANTARA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de julio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antolin Velasquez  
Alcantara contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 93, su fecha 6 de mayo de 2008, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se ordene a la demandada que cumpla con reajustar la  
pension minima de jubilacion en aplicacion a los articulos 1 y 4 de la Ley No 23908,  
mas devengados, intereses, costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
5., inciso 20, del Codigo Procesal Constitucional la demanda debe declararse  
improcedente por existir una via igualmente satisfactoria, y que el actor no ha  
demostrado que percibe una pension inferior a tres sueldos minimos vitales.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28 de  
setiembre de 2007, declara improcedente la demanda al considerar que la contingencia  
de la pension de jubilacion fue anterior a la vigencia de la Ley 23908.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02768-2009-PA/TC  
ANTOLIN VELASQUEZ ALCANTARA  
LIMA  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le aplique a su pension de jubilacion la Ley 23908,  
reajustândola en el monto de tres remuneraciones minimas vitales actuales, el  
reajuste 0 indexacion trimestral y se le paguen los devengados, intereses, costas y  
costos.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los  
4. De la resolucion cuestionada, obrante a fojas 2, se evidencia que se otorgo al actor su  
pension a partir del 1 de febrero de 1980; en consecuencia, a dicha pension le fue  
aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley  
23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin  
embargo, teniendo en cuenta que el demandante no ha demostrado que durante el  
referido periodo hubiere percibido un monto inferior a la pension minima legal, en  
cada oportunidad de pago, se deja a salvo, de ser el caso, su derecho para reclamar  
los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse  
desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
5. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, en el presente caso, se acreditan 10 anos de aportaciones. En ese sentido,  
y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.OS 19990, estableciéndose en  
S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con 10 anos y menos de 20 anos de  
6. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0 automatica.  
fundamentos juridicos 5 y del 7al21.  
)  
U  
aportaciones.  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02768-2009-PA/TC  
ANTOLIN VELASQUEZ ALCANTARA  
LIMA  
Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
presupuestarias.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo gpe certifico:  
Wul  
Dy Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator