
02789-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02789-2009-HC.pdf)  
---  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02789-2009-PHCIC  
JOSÉ HIPOLITO PASIHUAN RIVERA A  
FAVOR DE JESUS JULCA TOCTO  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Hipolito Pasihuan  
Rivera contra la sentencia expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 41, su fecha 21 de abril del 2009, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de abril del 2009, don José Hipolito Pasihuan Rivera interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Jesus Julca Tocto, y la dirige contra los  
magistrados de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Piura, senores  
Santa Maria Morillo, Alamo Rentaria y Bizama Marquez; y contra el Juez del ex  
Octavo Juzgado Penal de Piura, senor Manuel Arrieta Ramirez, por vulneracion de sus  
derechos a la libertad individual y a la tutela procesal efectiva y a los principios de  
legalidad y presuncion de inocencia.  
El recurrente solicita que se declare nula la resolucion de fecha 16 de marzo del  
2009, expedida por la Sala emplazada; y que, en consecuencia, se deje sin efecto las  
ordenes de captura dictadasen contra del beneficiario. Refiere que por auto apertorio de  
instruccion (Resolucion No01), se inicio proceso penal (Expediente N.o 2008-1936-25)  
contra don Jesus Julca Tocto por el delito contra la libertad, en la modalidad de  
violacion sexual de mepor de 14 anos de edad, con mandato de detencion. Senala que la  
menor agraviada ha réconocido que el favorecido es inocente y que si lo incrimino fue  
por presion de su hérmana; y que, a pesar de ello, desconociéndose el ultimo parrafo del  
articulo 135° del Codigo Procesal Penal, se confirmo Xa improcedencia de la variacion.  
del mandato de detencion por comparecencia.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preraratoria de Piura, con fecha 8 de abril  
del 2009, declaro improcedente la demanda por considerar que el reexamen de la  
resolucion cuestionada se realiza sobre el argamento de una supuesta irresponsabilidad  
en los hechos materia de la investigacion péval.  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02789-2009-PHCTC  
JOSÉ HIPOLITO PASIHUAN RIVERA A  
FAVOR DE JESUS JULCA TOCTO  
PIURA  
La Sala revisora confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la Resolucion de fecha 16 de  
marzo del 2009, expedida por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, que confirmo la apelada, la que, a su vez, declaro improcedente la  
variacion del mandato de detencion por el comparecencia; y sin efecto las ordenes  
12. El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Piura declaro improcedente in  
Zimine la demanda, pronunciamiento que fue confirmado por la recurrida. Sin  
embargo, en atencion a los principios de celeridad y economia procesal, este  
Tribunal considera pertinente emitir un pronunciamiento de fondo, toda vez que en  
3. El Tribunal Constitucional ha senalado en reiterada jurisprudencia, que la detencion  
judicial preventiva es una medida provisional cuyo mantenimiento solo debe  
persistir en tanto no desaparezcan las razones objetivas que sirvieron para su  
dictado. En efecto, las medidas coercitivas, ademas de ser provisionales, se  
encuentran sometidas a la clausula rebus sic stantibus, lo que significa que su  
permanencia 0 modificacion a lo largo del proceso estara siempre subordinada a la  
estabilidad O cambio de los presupuestos que posibilitaron su adopcion inicial, por  
lo que es plenamente posible que, alterado el estado sustancial de los presupuestos  
fâcticos respecto de los cuales la medida se adopto, pueda ésta ser variada, criterio  
que guarda concordancia con la condicion legal prevista el ultimo parrafo del  
4. Al respecto, se ha senalado enel caso Manuel Chapilliquén Vasquez, expediente N.o  
6209-2006-PHCIC, queta justicia constitucional podra examinar si la resolucion  
cuestionada cumple laexigencia constitucional de una debida motivacion, conforme  
al articulo 135° del Codigo Procesal Penal. Y es que, eventualmente, y ante una  
acusada afectacion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
contenida en la resolucion que desestima la variacion de la detencion judicial  
impuesta, la justicia constitucional es idonéa para examinar el presunto agravio  
constitucional, pero no para determinar lel cçncurrencia de las circunstancias que  
legitiman el mantenimiento de dicha medida cautelar provisional; criterio  
jurisprudencial establecido en la sentercia/recaida en el caso Vicente Ignacio Silva  
de captura contra don Jesus Julca Tocto.  
autos aparecen los elementos necesarios para ello.  
articulo 135.° del Codigo Procesal Penal.  
Checa, expediente N.o 1091-2002-HC/TR  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
00%  
EXP. N902789-2009-PHCTC  
JOSÉ HIPOLITO PASIHUAN RIVERA A  
FAVOR DE JESUSJULCA TOCTO  
PIURA  
5. En el presente caso se observa que la Resolucion de fecha 16 de marzo del 2009  
(fojas 7) cumple con la exigencia constitucional de la motivacion debida de las  
resoluciones judiciales, al expresar en el quinto fundamento c (...) la suficiencia  
probatoria de los hechos delictivos materia de imputacion por parte del Ministerio  
Publico, se fundamenta en la firme imputacion hecha por la menor agraviada, la que  
si bien ha sido cambiada radicalmente, conforme se aprecia de su declaracion  
brindada en el Juzgado de Familia donde viene atravesando por un proceso de  
abandono material, peligro moral y maltratos de parte supuestamente de su madre,  
siendo que el procesado ha sido conviviente de su madre (...) subsiste el peligro  
procesal de fuga toda vez que el procesado desde la preliminar investigacion policial  
viene eludiendo la investigacion judicial iniciada al no haberse apersonado a  
responder los cargos que se le imputan, obstaculizando de esta manera el  
agotamiento de las diligencias previas de la investigacion (...)". Estando a ello, este  
Colegiado considera que existe una suficiente justificacion, descrita de manera  
objetiva y razonada, para considerar que no era procedente la variacion del mandato  
6. Por consiguiente, la demanda debe ser desestimada al no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos invocados, resultando de aplicacion, contrario sensu, el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de detencion.  
articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos a la libertad individual y tutela procesal efectiva.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo qhercertificos  
Dr. ERNVESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR