
02813-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02813-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02813-2009-PA/TC  
LIMA  
DARIO AUGUSTO LOREDO  
ANTEZANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dario Augusto Loredo  
Antezana contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 490, su fecha 4 de diciembre de 2008, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000016417-2007-ONPDCIDL 19990de fecha 22 de febrero de 2007, y que, en  
consecuencia, se le reconozca la totalidad de/'sus aportaciones y se le otorgue la pension  
de jubilacion como trabajador de construccion civil, dispuesta en el Decreto Supremo  
N.o 018-82-TR, con el pago de los devengados e intereses legales correspondientes.  
Manifiesta contar con 76 anos de edad y 14 anos de aportaciones en el régimen de  
construccion civil.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha aportado prueba  
idonea alguna que acredite sus aportaciones adicionales, motivo por el cual no tiene  
derecho a acceder a la prestacion solicitada.  
El Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 3 de junio de 2008, declara  
improcedente la demanda estimando que el demandante debe acudir a una via que  
cuente con etapa probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similayfundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha sénialado que forma parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le reconozca la totalidad de sus  
aportaciones y se le otorgue la pension de jubilacion como trabajador de  
construccion civil, dispuesta en el Decreto Supremo N.o 018-82-TR En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previstoenl cl  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion al derecho a la pension de jubilacion para los trabajadores de  
construccion civil, el Decreto Supremo N.o 018-82-TR establecio que tienen  
derecho a la pension los trabajadores que tengan 55 anos de edad y acrediten haber  
aportado cuando menos 15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los  
ultimos 10 anos anteriores a la contingencia, siempre y cuando la contingencia se  
hubiera producido antes del 19 de_dieiembre de 1992, fecha a partir de la cual, por  
disposicion del Decreto Ley N 25967 ningun asegurado podra goza de pension de  
jubilacion sino acredita haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20  
anos completos, sin perjuicio de log otros requisitos establecidos en la Ley.  
4. Del Documento Nacional de Idéntidad (f. 2), se advierte que el demandante nacio el  
22 de julio de 1933, y que, por tanto, cumplio el requisito de la edad el 22 de julio  
de 1988.  
5. De la Resolucion N.o 0000016417-2007-ONPIDCIDL 19990 (fs. 34) y del Cuadro  
Resumen de Aportaciones (fs. 35), se evidencia que la emplazada le denego al actor  
la pension de jubilacion por considerar que, a la fecha de su cese, esto es, al 27 de  
marzo de 1995, solo habia acreditado 10 anos y 7 meses de aportaciones, de los  
cuales 9 anos y 6 meses fueron efectuados como obrero de construccion civil.  
6. Siendo ello asi, el planteamiento utilizado por este Tribunal para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculaciony de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecyénte responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima, en el pago de los aportes ala entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los artiçalos 11 o y 70° del Decreto  
Ley N.o 19990, concordante con el articulo 13° del indicado texto legal, este  
Colegiado ha interpretado, de manera uniforme y reiterada, que las aportaciones de  
los asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivarse de su condicion  
de trabajadores.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse en contenido como en forma,  
siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es  
brindar proteccion al derecho a la pension.  
8. Ademas, conviene precisar que para acreditar periodos de aportacion en el proceso  
de amparo se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC  
04762-207-PA (Caso Tarazona Valverde).  
9. Al respecto, para probar aportaciones adicionales al Sistema Nacional de Pensiones,  
el recurrente ha presentado los siguientes documentos:  
9.1. Diversos documentos obrantes a fojas 3, 4, 6, 7, 12 a 16, 102, 103, 113,  
114,117, 164, 168, 172, 173 a 193, 202, 204, 205, 209, 210, 235 a 239, 405 a  
411 y 449, que evidencian periodos laborados que ya fueron reconocidos como  
aportados por la emplazada, tal como se advierte del Cuadro Resumen de  
Aportaciones de fojas 35.  
9.2. Certificados de trabajo (f. 8, 9 y 167) que no producen certeza para de la  
acreditar aportaciones adicionales, ya que no se aprecia fehacientemente, que  
hubiesen sido emitidos por unapersona idonea para certificar la existencia de  
la relacion laboral.  
9.3. Documentos de fojas 10 y 1X, que al no indicar el periodo laborado por el  
demandante, no resultan idoneos para acreditar aportes.  
9.4. Declaraciones juradas emitidas por el demandante (f. 17 a 25) que al no haber  
sido expedidas por el ompleador 0 una persona autorizada para ello, no pueden  
servir para acreditar aportaciones.  
9.5. Certificados de trabajo (f. 163, 169 y 170), en los que, al no figurar el nombre,  
cargo ni rubrica de las personas que los emitieron, no generan certeza respecto  
a sus empleadores.  
9.6. Documentos obrantes a fojas 396 a 403 y 445 a 448, que no son idoneos para  
acreditar aportes al no aparecer el nombre del demandante en estos.  
9.7. Liquidacion de Beneficios Sociales (f. 404) que se ençuentra ilegible.  
9.8. Certificado de Trabajo y Boletas de Pago, de diferéntes empleadores, obrantes  
a fojas 165, 340 y 341, que por si solos no resultan suficientes para genera  
conviccion de aportaciones adicionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02813-2009-PA/TC  
LIMA  
DARIO AUGUSTO LOREDO  
ANTEZANA  
10. En este sentido, advirtiéndose que el demandante no ha logrado acreditar 15 anos de  
aportaciones hasta el 18 de diciembre de 1992, ni 20 anos de aportaciones con la  
vigencia del Decreto Ley 25967, no procede estimar la demanda.  
11. Por ultimo, conviene senalar que si bien es cierto en autos existen documentos  
adicionales que, aparentemente, no han sido tornado en cuenta cn el fundamento sin  
embargo, ello no ha ocurrido, ya que estos resultan ser copias de los documentos  
antes senalados 0 no resultan ser idoneos para acreditar aportaciones adicionales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
certificol  
LoAue  
DrERNERT MOFGUEROA BERIVARDINI  
BACREFARIO RE! ATOR