
02811-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02811-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902811-2008-PATC  
LAMBAYEQUE  
EUSEBIO LLONTOP GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eusebio Llontop Gonzales  
contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 88, su fecha 20 de mayo de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley 19990 y demas normas conexas, mas devengados, intereses y costos.  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 20 de agosto de 2007, declaro  
improcedente in limine la demanda,por cuanto el amparo no resulta la via apropiada  
para sustanciar la demanda interpuesta.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la sentencia 1417-2005-PA/IC publicada en el diario oficial El Peruano, el 12  
de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditapa para que sea posible emitir  
2. Siendo asi, se tiene que el rechazo liminar de lagemanda tanto de la apelada como  
de la recurrida, sustentado en que la pretension no se refiere directamente a la  
violacion de un derecho fundamental resulta An error, por tanto, debe declararse  
un pronunciamiento de mérito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02811-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EUSEBIO LLONTOP GONZALES  
fundado el recurso de agravio constitucional interpuesto y revocando la resolucion  
recurrida, ordenar al Juez a quo que proceda a admitir a trâmite la demanda.  
3. Sin embargo, frente a casos como el que ahora nos toca decidir, esto es, si a pesar  
del rechazo liminar de la demanda este Colegiado podria (o no) dictar una sentencia  
sobre el fondo, nuestra jurisprudencia es uniforme al senalar que si de los actuados  
se evidencia los suficientes elementos de juicio que permitan dilucidar y resolver la  
pretension, resulta innecesario condenar al recurrente a que vuelva a sufrir la  
angustia de ver que su proceso se reinicia 0 se dilata, no obstante todo el tiempo  
transcurrido (STC N.o 4587-2004-AA), mas aun si se tiene en consideracion que  
conforme se verifica de fojas 73, se ha cumplido con poner en conocimiento de la  
emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo  
liminarmente la demanda y el auto que lo concede, conforme a lo dispuesto por el  
4. Estando, pues, debidamente notificada la emplazada con la existencia de este  
proceso se ha garantizado su derecho de defensa. Asimismo, verificandose de los  
actuados el supuesto al que se refiere la jurisprudencia de contar con los suficientes  
elementos de juicio que permitan dilucidar la controversia constitucional resultaria  
ocioso privilegiar un formalismo antesque la dilucidacion del agravio denunciado.  
En efecto, de una evaluacion delos actuades se evidencia que existen los recaudos  
necesarios para emitir un pronunciamiento de fondo, por lo que siendo asi, y en  
aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal, este Colegiado  
articulo 47.°, infine, del Codigo Procesal Constitucional.  
emitira pronunciamiento de fondo.  
Delimitacion del petitorio  
5. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme a lo establecido en el Decreto Ley 19990; en consecuencia, su pretension  
se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
6. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la ley 26504, y lo dispuesto por el articalo 1 del Decreto Ley 25967,  
para obtener una pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos  
de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02811-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EUSEBIO LLONTOP GONZALES  
7. De la copia del Documento Nacional de Identidad de fojas 1 se desprende que el  
demandante nacio el 4 de octubre de 1939, por lo tanto, con fecha 4 de octubre de  
8. De la Resolucion 0000050886-2006-ONP/DCIDL19990 obrante a fojas 6, se  
observa que la demandada reconoce al demandante un total de 10 anos y 3 meses de  
aportacion al Sistema Nacional de Pensiones, no considerando los periodos  
comprendidos de octubre de 1959 ajunio de 1960; de abril de 1962 a noviembre de  
1973; de noviembre de 1975 a noviembre de 1983; de setiembre de 1974 a  
noviembre de 1975; de enero de 1977 a julio de 1977; de abril de 1984 a mayo de  
1984; de mayo a octubre de 1984; de noviembre de 1984 a agosto de 1985; de abril  
a diciembre de 1986; de julio de 1987 a febrero de 1989; de setiembre de 1985 a  
9. Cabe reconocer que el planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para  
evaluar el cumplimiento del requisito referido a las aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de  
naturaleza laboral entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente  
responsabilidad, de origen legal, deesta ultipia en el pago de los aportes a la entidad  
previsional. En efecto, de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del  
Decreto Ley 19990, concordante cor el articulo 13 del indicado texto legal, este  
Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben ténerse por realizadas al derivar de su condicion de  
10. Por otro lado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta tanto en contenido como en forma, siempre  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
. El criterio indicado ha sido ratificado en la sentencia N.o 4762-2007-PA/TC  
precisando que "L...] en la relacion de retencion y pago de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, el trabajador ocupa una posicion de desventaja, pues si bien  
él efectua la aportacion, es el empleador quien la retiene y la paga efectivamente  
ante la entidad gestora, es decir, es el responsable exclusivo de que las aportaciones  
ingresen al fondo de pensiones. Por su parte eVempleador, al actuar como agente de  
retencion, asume una posicion de ventaja/frente al trabajador por recaer en su  
accionar la posibilidad de que las aportaçiones se realicen de manera efectiva, ya  
que puede retenerla de la remuneracion del trabajador pero no pagarla ante la  
entidad gestora, pues el trabajador, en galidad de asegurado obligatorio, ocupa un rol  
2004, cumplio con el requisito referido a la edad.  
marzo de 1986, y de enero a mayo de 1992.  
trabajadores.  
proteccion al derecho a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902811-2008-PATC  
LAMBAYEQUE  
EUSEBIO LLONTOP GONZALES  
de inaccion y, por ello, esta liberado de toda responsabilidad por el deposito de las  
aportaciones ante la entidad gestora. Ello implica también que la entidad gestora  
frente al empleador mantiene una posicion de ventaja, ya que le puede imponer una  
multa por incumplimiento de pago de aportaciones retenidas 0 exigirle mediante los  
12. Asimismo, este Tribunal en el fundamento 26 de la sentencia N.o 4762-2007-  
PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, ha  
senalado que para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido  
considerados por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente  
conviccion en el juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su  
demanda, como instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de  
trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
renumeraciones, las liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales,  
las constancias de aportaciones de Ornicea, del IPSS O de EsSalud, entre otros  
13. Al respecto, para acreditar las aportaciones adicionales reclamadas, el recurrente ha  
a) Copia certificada del Certificadode Trabajo emitido por el Constructor  
Antonio Garboza Gonzales, que indica que laboro por un periodo de 9 meses  
hasta el 27 dejunio de 1960, acumulando 9 meses de aportaciones (f. 14).  
b) Copia certificada dela Declaracion Jurada del Empleador emitido por el  
Gerente General de la Constructora Upaca S.A. en la que se observa que  
trabajo desde el 6 de enero hasta el 6 de julio de 1977, acumulando un total de  
c) Copia certificada del Certificado de Trabajo expedido por Constructora Asalde  
S.A., que indica que laboro desde el 17 de abril hasta el 2 de mayo de 1984,  
d) Copia certificada del Certificado de Trabajo emitido por la Cooperativa de  
Vivienda PSGCL, en el que se aprecia que trabajo desde el 3 de mayo de 1984  
hasta el 17 de octubre de 1984, acumulando untotal de 5 meses y 14 dias de  
e) Copia certificada del Certificado de Trabajo expedido por Guiconsa, que indica  
que laboro desde el 6 de setiembre de/1985 hasta el 24 de marzo de 1986,  
acumulando un total de 5 meses y 18 dfasde aportaciones (f. 22).  
procedimientos legales el cobro de las aportaciones retenidas".  
documentos.  
presentado los siguientes documentos:  
6 meses (f. 16).  
acumulando un total de 15 dias de aportaciones (f. 19).  
aportaciones (f. 20).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02811-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EUSEBIO LLONTOP GONZALES  
f) Copia certificada del Certificado de Trabajo expedido por Cia. A+A  
Contratistas Generales S.R.L., en el que se indica que laboro desde el 21 de  
enero hasta el 16 de mayo de 1992, acumulando un total de 3 meses y 25 dias  
g) Copia certificada de los Certificados de Trabajo expedidos por Fernando  
Lamas S.A. y Narvaez & Guzman S.A. respectivamente, los cuales no  
producen certeza para acreditar aportaciones adicionales pues no es legible el  
nombre ni cargo de la persona que los emite, no demostrando fehacientemente  
que hubiesen sido emitidos por quien certifica la existencia de la relacion  
h) Copias certificadas de los Certificados de Trabajo emitidos por Constructora y  
Promotora S.A., los cuales no generan conviccion a este Colegiado, pues no  
consignan el cargo de la persona que los suscribe, ni porque el ha demostrado  
de manera fehaciente que quien los emite sea la persona idonea para certificar  
i) Copia certificada del Certificado de Trabajo expedido por Constructora  
Inmobiliaria S.A., el que tampoco-gen@ta conviccion a este Colegiado, puesto  
que no senala el periodo laborado que se pretende acreditar, asi como tampoco  
es legibles el nombre ni el cargo de la persona que lo suscribe, por lo que no  
demuestra fehacientemente que lo haya emitido una persona idonea para  
de aportaciones (f. 26).  
laboral (f. 15y1 17).  
la existencia de la relacion laboral (ff. 21, 23 y 24).  
certificar la existencia dela relacion laboral (f. 25).  
14.Si bien es cierto podria solicitarse al recurrente que adjunte otros documentos  
idoneos para acreditar los periodos laborales indicados en los instrumentos  
presentados es de verse que no se acreditaria el minimo de anos de aportes  
requeridos para acceder a una pension de jubilacion en el régimen de construccion  
civil, dado que con los cuales unicamente se acreditaria el minimo de 20 anos de  
aportaciones que se requiere para acceder una pension de Sistema Nacional de  
15. En conclusion, se observa que el recurrente no/cumple con los requisitos exigidos  
para acceder a una pension de jubilacion del Décreto Ley 19990, razon por la cual la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Consritucional, con la autoridad que le confiere  
Pensiones.  
demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902811-2008-PATC  
LAMBAYEQUE  
EUSEBIO LLONTOP GONZALES  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCO) MORALESSARAVIA  
SECRETARIO GENERAL.  
TRIBUNAL LCONSHTUCIONAL