
02814-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02814-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02814-2007-PA/TC  
GUILLERMO ZELAYA NISFRAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Zelaya Nisfral  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 115, su fecha 25 de enero de 2007, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
-  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones N.OS 536-  
SG0-PCPL-ESSALUD-99 y 1465-2001-G0/ONP, que le denegaron el otorgamiento de  
renta vitalicia por enfermedad profesional, y que en consecuencia se le otorgue tal renta  
de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley N.o 18846 y su reglamento, con el  
abono de los devengados correspondientes, por padecer de neumoconiosis.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
expresando que el demandante no puede solicitar la aplicacion del Decreto Ley N.  
18846, sino la aplicacion de la Ley N.o 26790, ya que aun no se ha producido su cese,y  
que, por tal motivo, la emplazada resultaria ser la compania con la cual su empleadora  
contrato el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo.  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de julio de  
2006, declara fundada la demanda considerando que el demandante ha acreditado  
adolecer de enfermedad profesional.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que el demandante tiene vinculo laboral vigente con su empleador.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02814-2007-PA/TC  
GUILLERMO ZELAYA NISFRAL  
LIMA  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, alegando padecer de neumoconiosis.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/IC (Caso Hernandez Hernandez),  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
4. En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su demanda los siguientes  
4.1.Resoluciones N.os 536-SGO-PCPE-ESSALUD-99 y 1465-2001-G0/ONP (fojas  
7 y 9), que le denegaron el otorgamiento de renta vitalicia por enfermedad  
profesional considerando que al continuar laborando con posterioridad al 15 de  
mayo de 1998, se encuentra comprendido en el Seguro Complementario de  
4.2.Certificados de Trabajo (fojas 3 a 5), de fechas 29 de marzo de 2004 y 13 de  
mayo de 2005, emitidos por Volcan Compania Minera S.A.A., que acreditan sus  
labores como operario, oficial, soldador y sobrestante, en los Departamentos de  
Mina y Mantenimiento Taller de Soldadura, desde el 4 de junio de 1979 a la  
4.3.Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad (f. 5 del cuaderno del Tribunal)  
expedido la Comision Medica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II  
Pasco - EsSalud, con fecha 29 de junio de 2007, mediante el cual se concluye  
5. Asimismo a fojas 55 del cuaderno del Tribunal se advierte que la empleadora del  
demandante ha cumplido con comunicar a este Tribunal que el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, durante el ano 2007, lo ha contratado con la  
Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
documentos:  
Trabajo de Riesgo, mas no en el Decreto Ley N.o 18846.  
fecha.  
que adolece de neumoconiosis, con 50% de incapacidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02814-2007-PA/TC  
GUILLERMO ZELAYA NISFRAL  
LIMA  
ONP, lo cual acredita con las facturas obrantes a fojas 56 a 67 del mismo cuaderno.  
6. En consecuencia advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios de la Ley N.o 26790 y su reglamento,  
le corresponde gozar de la pension de invalidez por incapacidad parcial, desde la  
fecha del pronunciamiento médico que acredita la existencia de la enfermedad  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
profesional.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.OS  
2. Ordenar que la emplazada otorgue al demandante la pension de invalidez en los  
términos expresados por los fundamentos de la presente sentencia, con abono de los  
devengados e intereses legales correspondientes, asi como los costos del proceso.  
S6SCO-NCPLESSALUDWY 1465-2001-GO/ONP.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDE  
certifico:  
Lo que  
FIGUEROA BERNARDINI  
Dr. ERNESTO SECRETARIO RELATOR