
02829-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02829-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02829-2008-PA/TC  
LIMA  
ABEL  
CASTELLARES  
MARIANO  
MOLERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abel Mariano Molero  
Castellares contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 164, su fecha 24 de enero de 2008, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio del Interior y el  
Procurador Publico del Ministerio del Interior solicitando que se reajuste el monto de su  
pension, con el abono de los devengados correspondientes. Manifiesta que mediante la  
Resolucion Suprema N.o 0048-68-GP/PI se resolvio otorgarle una pension de retiro  
equivalente a las 13/30 avas partes del haber de un Auxiliar de 1a PIP, actualmente  
Suboficial 34, por haber acumulado 13 anos y 3 meses de servicios al 31 de julio de  
1967, y que sin embargo a la fecha viene percibiendo una pension inferior al minimo  
vital.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior y el Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional contestan la demanda solicitando que se la declare  
infundada, expresando que al haberse otorgado al demandante una pension no  
renovable, ésta no se encuentra sujeta a los incrementos que se les otorga a los  
pensionistas.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 29 de abril de 2005,  
declara improcedente la demanda considerando que no se puede equiparar la pension no  
renovable que percibe el demandante con la de un efectivo policial en actividad.  
La Sala Superior competente confirma la apelada estimando que el demandante  
viene percibiendo una pension no nivelable, por no haber prestado servicios durante  
mas de 15 anos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02829-2008-PA/TC  
LIMA  
ABEL  
CASTELLARES  
MARIANO  
MOLERO  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1), y 38° del Codigo  
Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando en la demanda se cuestiona  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se reajuste el monto de su pension de retiro en el  
equivalente a las 13/30 avas partes de la remuneracion que percibe un Suboficial  
Técnico de Tercera (SOT3).  
Analisis de la controversia  
3. Mediante la Resolucion Suprema N.o 0048-68-GP/PI (f. 4), del 5 de agosto de 1968,  
se resolvio otorgarle al demandante, Brigadier de Segunda de la Policia de  
Investigaciones del Perû, con 35 anos de edad y 13 anos y 3 meses de servicios, una  
pension mensual de S/. 838.50 soles oro, desde el 1 de agosto de 1967, equivalente a  
las 13/30 avas partes del haber del Auxiliar de 14 PIP, por no contar con listas de  
4. Al respecto de acuerdo con la citada resolucion, dicha pension fue otorgada de  
conformidad con los articulos 14° y 15° del Reglamento de Pensiones Militares, asi  
como de las Leyes N.os 6184, 11377, 13932, 14991 y 15095, que disponen el  
otorgamiento de una pension por razones de edad, enfermedad, inutilidad 0 un  
tiempo de servicios no menor de 20 anos, mas no disponen otorgar una pension  
equivalente a las 13/30 avas partes del haber del Auxiliar de 1a PIP, por no contar  
5. En tal sentido, al no existir etapa probatoria en los procesos constitucionales que  
permita determinar si al demandante le corresponde el incremento del monto de su  
pension con el haber que percibe un SOT3, corresponde desestimar la presente  
demanda, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 90 del Codigo Procesal  
revista en su clase.  
  
con listas de revista en su clase, como es el caso de autos.  
Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02829-2008-PA/TC  
LIMA  
ABEL  
CASTELLARES  
MARIANO  
MOLERO  
6. Por ultimo conviene precisar que la pension otorgada senalada en la Ley N.o 15095  
dispone que los beneficios de la Ley N.o 13307 solo comprendera al personal que  
tenga "L.] mas de 15 anos de servicios prestados a la Nacion, teniendo entendido  
que toda mejora economica por cualquier concepto que se haga al personal de  
servicio activo, sera motivo de nivelacion automatica del personal en situacion de  
cesantes y retirado", lo cual no corresponde al presente caso, por haberse dispuesto el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
cese del demandante con menos de 15 anos de servicios.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI /  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDX  
gertifico:  
L9 que  
MAL  
BERNARDINI  
DURNECTENEDA SECRETARIOF RELATOR