
02823-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02823-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02823-2008-PA/TC  
GRIMALDO MAMANI PILLCO  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 25 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Eto  
Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Grimaldo Mamani Pillco  
contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada e Itinerante de Canchis  
de la Corte Superior de Justicia de Cusco, de fojas 60, su fecha 9 de mayo de 2008, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de setiembre de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Educacion con el proposito que se declare inaplicable la Ley N.o  
29062, por vulnerar sus derechos al trabajo y a la negociacion colectiva. Manifiesta que  
después de obtener su titulo profesional ingreso a la carrera publica del Magisterio; que  
por ser una persona de cierta edad, privarlo del ejercicio de su profesion no solo  
afectaria su derecho al trabajo, sino que impediria su subsistencia y la de su familia; que  
el emplazado pretende incorporarlo a la nueva Ley de la Carrera Publica Magisterial,  
que tiene naturaleza inconstitucional; que dicha ley se esta aplicando retroactivamente;  
y que contraviene el primer y tercer paragrafos del articulo 230 de la Constitucion, al  
impedir (articulo 65°) que un profesional titulado reingrese a la carrera publica.  
El Primer Juzgado Mixto de Canchis, con fecha 11 de setiembre de 2007,  
declara improcedente la demanda, por considerar que la norma legal que se cuestiona es  
heteroaplicativa, por lo que no procede que se inaplique en la via de amparo.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que el demandante no precisa en  
qué consisten los actos del demandado que vulnerarian los derechos/nvocados, por lo  
que denunciandose una amenaza de violacion, debe acreditarse que ésta es cierta y de  
inminente realizacion, lo cual no se cumple en el caso de autos.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 3° del Codigo Procesal Constitucional/ ghrcunscribe la posibilidad de  
interponer una demanda de amparo contra normas aheaso en el que la norma sea  
autoaplicativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fs  
EXP. N.° 02823-2008-PA/TC  
GRIMALDO MAMANI PILLCO  
CUSCO  
2. En este sentido a través de la STC N.° 830-2000-AA/TC el Tribunal Constitucional  
ha senalado que "(...) procede el amparo directo contra normas, y desde luego,  
contra las de fuerza de ley, cuando el acto lesivo es causado por normas  
autoplicativas, esto es, aquellas cuya eficacia no se encuentra sujeta a la realizacion  
de actos posteriores de aplicacion, sino que la adquieren al tiempo de entrar en  
vigencia. En tales casos, y siempre que estas normas afecten directamente derechos  
3. En el caso de autos la norma cuya inaplicacion pretende el demandante no tiene la  
calidad de autoaplicativa, toda vez que la sola posibilidad abstracta de verse  
sometido a evaluaciones no constituye una amenaza inminente contra los derechos  
constitucionales invocados en la demanda. Por el contrario, por su naturaleza la  
norma en cuestion requiere, necesariamente, de una actividad de parte de la  
4. Por consiguiente este Tribunal no puede sino desestimar la demanda toda vez que la  
norma cuya inaplicacion se pretende no tiene la calidad de autoaplicativa.  
constitucionales, el amparo procede (...)".  
autoridad educativa.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru, con el fundamento de voto del magistrado Vergara  
Gotelli  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
/  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARA  
SECRETARIOS GENERAL  
FRIBUNAL CONSTTUCION  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02823-2008-PA/TC  
GRIMALDO MAMANI PILLCQ  
CUSCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto en atencion a las siguientes consideraciones:  
1. Que con fecha 7 de setiembre de 2008 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Educacion, con el objeto de que se declare la inaplicabilidad de  
lakey No29602, puesto que considera que con dicho dispositivo se esta vulnerando  
sus derechos constitucionales al trabajo y a la negociacion colectiva.  
Sostiene el demandante que el emplazado pretende incorporarlo a la nueva Ley de  
Carrera Magisterial, la que tiene naturaleza inconstitucional, aplicandola la  
2. Que tanto en primera como en segunda instancias la demanda fue rechazada  
liminarmente considerando que la norma que se cuestiona es heteroaplicativa, por lo  
que no procede que se inaplique via proceso de amparo. La Sala senala adefiés que el  
demandante no ha senalado en qué consiste los actos que habrian vulnerado sus  
derechos, no cumpliendo con acreditar si la violacion es cierta y de inminente  
3. Considero necesario realizar algunas precisiones respecto a la figura del rechazo  
liminar, el que se presenta en este caso, por lo que debe evaluarse solo lo que es  
materia de la alzada, es decir que este colegiado solo esta en facultad para  
pronunciarse solo por la confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste,  
y excepcionalmente en casos determinados, como por ejemplo grave estado de salud 0  
edad avanzada del demandante, se podria ingresar al fondo, pero para darle la razon al  
4. Entonces considero que este Tribunal debe analizar si por su texto la demanda incurre  
en la causal de improcedencia que sirve de fundamento al rechazo liminar 0, si de  
forma contraria, concurren elementos que suficientemente empujan a una revocatoria  
del auto cuestionado, que pudiera llevar a la decision inferior a efectos de ordenarle al  
5. En el presente caso el demandante solicita se le inaplique un dispositivo legal  
considerando que con dicha norma se le esta afectando su derecho constitucional al  
retroactivamente, lo afecta sus derechos constitucionales.  
realizacion, cuestiones necesarias para realizar un analisis de fondo.  
demandante.  
juez de primera instancia admitir a tramite la demanda.  
trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En la resolucion que se presenta a mi vista se expresa que la demanda debe ser  
desestimada en atencion a que la norma cuya aplicacion se pretende no tiene calidad  
de autoplicativa, sino el contrario por su naturaleza la norma en cuestion requiere,  
7. Por ello también considero que la resolucion de rechazo liminar debe ser confirmada y  
en consecuencia debe declararse la improcedencia de la demanda en atencion a lo  
Mi voto es porque se CONFIRME el auto que rechaza liminarmente la demanda, por  
necesariamente, de una actividad de parte de la autoridad educativa.  
expuesto.  
lo que en consecuencia resulta improcedente la via del amparo.  
SR.  
VERGARA GOTELLI  
certifico  
Lo que  
MORALER SARAVIA  
FRAEISS a GENTRAL  
FRIBUNAL GONG UGIONAE  
2