
02835-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02835-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02835-2007-PA/TC  
LIMA  
CESAR AUGUSTO QUEVEDO PAREDES  
(REINGRESO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 06 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Augusto Quevedo  
Paredes contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 669, su fecha 4 de abril de 2007, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 5 de novierbre de 2001 el recurrente interpone demanda de amparo  
con arreglo a la entonces Ley 23506 - "Ley de Habeas Corpus y Amparo" contra el  
Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), el Organo de Control Interno de la  
Magistratura (OCMA) y el Presidente de la Corte Suprema de Justicia, solicitando que  
se inaplique la Resolucion 211-2001-CNM, de fecha 15 de septiembre de 2001, que  
dispone su no reincorporacion al cargo de Juez Titular del Distrito Judicial de La  
Libertad, dispuesta por la Ley 27433 - "Ley que reincorpora a los magistrados del  
Poder Judicial y del Ministerio Publico cesados con posteriorided al 5 de abril de  
1992' "y en consecuencia se disponga su reposicion al cargo mencionado. Aduce que se  
le debe reconocer las distinciones, preeminencias, prerrogativas, antigiiedad,  
remuneraciones, asi como los demas derechos y beneficios laborales que ha dejado de  
percibir.  
El recurrente manifiesta que se hat vulnerado sus derechos constitucionales al  
debido proceso, al trabajo, a la igualdad ante la ley, a la no discriminacion y a la  
presuncion de inocencia, al haberes emitido tal resolucion el CNM sin cumplir ia debida  
motivacion. Agrega que en la entrevista personal pudo tomar conocimiento por sus  
evaluadores que la decision se iba a tomar porque registraba medida disciplinaria de  
des.itucion en el cargo, dispuesta por el Consejo de Gobierno de la Corte Suprema, de  
fecha 30 de marzo de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02835-2007-PA/TC  
LIMA  
CESAR AUGUSTO QUEVEDO PAREDES  
(REINGRESO)  
Contestacion de la demanda  
Los demandados a través de sus respectivos procuradores publicos, contestan la  
demanda basicamente expresando que debe declararse improcedente O infundada por  
expresa disposicion de los articulos 1540.3 y 142° de nuestra Constitucion, ya que  
habiéndose cumplido con la audiencia previa al interesado y la motivacion de la  
resolucion, ésta resulta inimpugnable; refieren ademas que las resoluciones del CNM no  
son revisables en sede judicial en materia de evaluacion y ratificacion de jueces.  
La Procuradora Publica en representacion del Presidente de la Corte Suprema de  
Justicia y de la OCMA, deduce las excepciones de caducidad y de falta de legitimidad  
para obrar.  
Primera Instancia  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 15 de  
marzo de 2002, declaro improcedente la demanda por estimar que de acuerdo al articulo  
142° de la Constitucion son inimpugnables e irrevisables en sede judicial las  
resoluciones del Consejo Nacional de la Magistratura, quién actuo en ejercicio de sus  
atribuciones.  
Segunda instancia  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 10 de  
octubre de 2003, considero que la STC 0013-2002-AITC publicada en el diario oficial  
"El Peruano del 15 de marzo de 2003, declaro la inconstitucionalidad de los articulos  
3° y 4° de la Ley 27433 (Ley que deroga el Decreto Ley 25529), los mismos que  
normaban el proceso de evaluacion al que fue sometido el actor. En consecuencia  
declaro fundada la demanda, ordenando la reincorporacion del recurrente, una vez que  
haya obtenido resultado favorable respecto a la peticion de cancelacion de la medida de  
destitucion que le fuera impuesta.  
Recurso de agravio constitucional  
Al amparo de lo dispuesto por el articulo 41° de la Ley Orgànica del Tribunal  
Constitucional (derogada) el recurrente interpuso su recurso extraordinario ante este  
Tribunal, e! cual declaro nulo todo lo actuado desde fojas 361(es decir, hasta la emision  
de sentencia de vista) ordenando se emita nuevo pronunciamientoren virtud de que si  
bien es cierto que la sentencia de vista tiene los elementos principales de un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902835-2007-PA/TC  
LIMA  
CESAR AUGUSTO QUEVEDO PAREDES  
(REINGRESO)  
pronunciamiento jurisdiccional, también lo es que se ha condicionado la ejecucion del  
mandato que amparaba la pretension del recurrente, produciéndose, en consecuencia, la  
nulidad de la sentencia conforme al articulo 171° del Codigo Procesal Civil, aplicable de  
forma supletoria por mandato del articulo 63° de la Ley 26435, Ley Organica del  
Tribunal Constitucional (derogada), que establecia que puede declararse la nulidad  
cuando el acto procesal carezca dc los requisitos indispensables para alcanzar su  
finalidad.  
Nuevo pronunciamiento de segunda instancia  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 25 de  
enero de 2007, en su nuevo pronunciamiento declaro infundada la demanda de amparo,  
considerando que al recaer sobre el recurrente una medida disciplinaria de destitucion,  
éste se encuentra imposibilitado de reingresar a la carrera judicial, por lo que al no  
existir resolucion que desvirtue los efectos de la referida medida disciplinaria de  
destitucion, no es posible que en la presente via se ordene su reincorporacion.  
III. FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se declare inaplicable la Resolucion 211-2001-CNM, de  
fecha 15 de septiembre de 2001, que dispone su no reincorporacion al cargo de Juez  
Titular del Distrito Judicial de La Libertad, dispuesta por la Ley 27433, y en  
consecuencia se disponga su reposicion al cargo mencionado, aduciendo que se le  
debe reconocer las distinciones, preeminencias, prerrogativas, antigiiedad,  
remuneraciones, asi como los demas derechos y beneficios laborales que ha dejado  
de percibir.  
S Inconstitucionalidad de los articulos 3° y 4° de la Ley 27433  
2. Debe tenerse en cuenta que la Ley 27433- "Ley que reincorpora a los magistrados  
del Poder Judicial y del Ministerio Publico cesados con posterioridad al 5 de abril  
de 1992". publicada en el diario oficial El Peruano el 10 de marzo de 2001,  
mediante su articulo 1 deroga diversos decretos leyes dictados por el Gobierno de  
Emergencia y Reconstruccion Nacional, dentro de ellos el Decreto Ley 25529.  
3. El recurrente, figura en la lista de magistrados que fueron cesados mediante el  
articulo 1 del Decreto Ley 25529- "Cesan Magistrados del Fuero Agrario -  
publicado en cl diario oficial El Peruano el 6 de junio de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02835-2007-PA/TC  
LIMA  
CESAR AUGUSTO QUEVEDO PAREDES  
(REINGRESO)  
4. EN Tribunal Constitucional mediante STC 0013-2002-AlTC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 15 de marzo de 2003, declaro la inconstitucionalidad de los  
5. Los articulos 3° y 4° de la Ley 27433 al haber sido declarados inconstitucionales,  
también dejan sin efecto la Resolucion del Consejo Nacional de la Magistratura 036-  
2001-CNM, por la que Aprueban Reglamento Especial de Evaluacion para la  
Reincorporacion de jueces del Poder Judicial y fiscales del Ministerio Publico  
cesados con posterioridad al 5 de abril de 1992' pues obedecia al mandato  
6. Asimismo se declaro inaplicable a diversos casos la Resolucion 211-2001-CNM del  
15 de septiembre de 2001, la que resolvio no reincorporar a 29 magistrados que  
fueron destituidos por los diversos decretos leyes dictados por el Gobierno de  
Emergencia y Reconstruccion Nacional; pues dicha resolucion se emitio como  
resultado del proceso de evaluacion previsto por los articulos 3° y 4° de la Ley  
27433, normas declaradas inconstitucionales. A mayor abundamiento sobre el tema  
se tiene las STC 2858-2002-AA/TC, STC 2871-2002-AATC (fundamentos 1,2,3y  
articulos 3° y 4° de la Ley 27433 mediante los fundamentos 2 y 3.  
contenido en el articulo 4° de la Ley 27433.  
4)y STC 8-2004-AA/TC (fundamento 1).  
S Analisis del caso en concreto  
7. A fojas 45 de autos consta el Informe 599-92 emitido por la Direccion General de  
Estadistica y Evaluacion de la Corte Suprema de Justicia de la Republica con fecha  
15 de octubre de 1992, en el cual consta una medida de destitucion de fecha 30 de  
marzo de 1992 recaida en Proceso Disciplinario 85-91, es decir, de fecha anterior a  
la expedicion del Decreto Ley 25529 y que no ha sido dejada sin efecto por ninguna  
8. A fojas 101 de autos el demandante expresa en el punto 3.8 que: "(...) nunca fui  
notificado con esta resolucion administrativa sancionadora disciplinaria y prueba  
de ello es que precisamente se me comprendio dentro de los alcances del Decreto  
Ley 25529". Sin embargo a fojas 467 de autos obra el recurso de revision, de fecha  
04 de mayo de 1992, donde el recurrente menciona que "(...) con fecha 2 de abril  
del ano en curso y por intermedio de la Corte Suprema de Justicia de la Libertad, se  
me ha notificado con la Resolucion de fecha 30 de marzo del presente ano, expedida  
por el Consejo de Gobierno del Poder Judicial (...)", es decir, el demandante si  
resolucion 0 procedimiento posterior.  
habia sido notificado con la destitucion el 2 de abril de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02835-2007-PA/TC  
LIMA  
CESAR AUGUSTO QUEVEDO PAREDES  
(REINGRESO)  
9. De acuerdo a los articulos 2° de la Ley 27433, solo sera de aplicacion esta norma a  
"Los magistrados del Poder Judicial que fueron cesados mediante los Decretos  
Leyes a que se refiere el articulo 1 de ésta ley podran ser reincorporados en los  
cargos que venian desemperiando al 5 de abril de 1992(...) ; en el caso de autos el  
10. Conviene subrayar que el demandante ejercio su derecho de defensa con la  
interposicion de recurso de revision con fecha 4 de mayo de 1992, como consta a  
fojas 467 de autos, sin embargo no lo impulso sino hasta el 21 de diciembre de 2005  
mediante escrito, como consta a fojas 483, es decir, casi 10 anos después interpuesto  
su recurso, lo que evidencia su falta de diligencia en su proceso disciplinario dando  
como resultado que la resolucion sancionatoria esté plenamente vigente.  
11. Por otro lado, en el extremo que el recurrente solicita que se tenga en cuenta que en  
el proceso penal que se le siguio a raiz de los hechos por los cuales también se le  
abrio proceso disciplinario, este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha establecido  
que lo que se resuelve en el ambito administrativo disciplinario es independiente del  
resultado del proceso penal, debido a que se trata de dos procesos de distinta  
naturaleza y origen (STC 2169-2003-AA, 3265-2003-AA, 5835-2006-AA; entre  
recurrente, el dia 3 de abril de 1992, se encontraba destituido.  
otras).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA