
02892-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02892-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2892-2007-PA/TC  
LIMA  
MARITZA HORTENCIA MORAN  
GAVIRIA DE VILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero del 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maritza Hortencia Moran  
Gaviria de Villa contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 218, de fecha 13 de marzo de 2007, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de marzo de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Administradora de Fondo de Pensiones- AFP INTEGRA y contra la Superintendencia de  
Banca, Seguros y Fondo de Pensiones (SBS), con el objeto de que se deje sin efecto el  
contrato de afiliacion suscrito y que se ordene a la SBS que expida la resolucion declarando  
sin efecto legal dicho contrato, transfiriendo los aportes a la ONP y devolviéndose el titulo  
0 la constancia de bono de reconocimiento; asi como la inaplicacion de la Resolucion SBS  
N.° 795-2002.  
Con fecha 28 de marzo de 2006, la/ Administradora de Fondo de Pensiones- AFP  
INTEGRA deduce las excepciones de competencia, de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de prescripcion extintiva; sin perjuicio de ello, contesta la demanda,  
negândola y contradiciéndola entodos sus extremos, aduciendo queia demanda debe ser  
declarada improcedente porque la pretension alegada no esta relacionada con el contenido  
constitucionalmente protégido del derecho invocado, que éxisten vias procesales  
especificas para tratar dicha pretension y que no se han agotado las vias previas. En su  
defecto pide que se declare infundada la demanda por no existir violacion de ningun  
deresho fundamental.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 30 de marzo de 2006, la Superintendecia de Banca, Seguros y  
Administradoras de Fondos de Pensiones (SBS) deduce la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda alegando que no existe  
afectacion del contenido esencial del derecho a la pension; ademas, agrega que la via de  
amparo no es la idonea para dilucidar la pretension planteada por ser de naturaleza  
sumarisima y carecer de etapa probatoria.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27 de  
abril de 2006, declara infundada la excepcion de competencia por considerar que lo que se  
esta ventilando es un derecho constitucional y, por tanto, ese Juzgado si resulta ser  
competente para conocer la litis; asi mismo, declara infundada la excepcion de prescripcion  
extintiva porque el derecho alegado, al tener caracter alimentario, no prescribe; e infundada  
la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa debido a que en las  
afectaciones al derecho a la pension y seguridad social no se exige tal requisito. Asimismo,  
declara improcedente la demanda por considerar que el establecimiento de requisitos,  
formalidades y plazos determinados por la entidades correspondientes para posibilitar el  
traslado del afiliado del Sistema Privado de Pensiones no es inconstitucional ni atenta  
contra el derecho a la pension (articulo 11° de la Constitucion).  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/IC, este Colegiado  
establecio jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno parcial de los pensionistas del  
Sistema Privado de Pensiones al Sistema Nacional de Pensiones. Por otro lado, el  
Congreso de la Republica ha expedido la Ley N.o 28991- Ley de libre desafiliacion  
informada, pensiones minima y complementarias, y régimen especial de jubilacion  
anticipada- publicada en el diario oficial ETReruano el 27 de marzo de 2007.  
n 2. Sobre el mismo asunto, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 07281-2006-  
PA/TC, el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, ha emitido  
pronunciamiento respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, incluida, desde  
luego, la referida a la falta de informacion, 0 a una insuficiente 0 erronea informacion, y  
ha establecido dos precedentes vinculantes, a saber: el primero sobre la informacion  
(Cfr. fundamento N.o 27) y el segundo sobre las pautas a seguir respecto al  
3. En el caso concreto, y conforme consta a fojas 50 del escrito de demanda se observa  
que se ha brindado una deficiente y enganosa informacion al recurrente por parte de los  
procedimiento de desafiliacion (Cfr. fundamento N.o 37).  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
promotores de la AFP (distorsionada informacion). En consecuencia, la demanda debe  
ser declarada fundada, lo cual no implica la desafiliacion automatica del demandante,  
sino el inicio del tramite de su desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Banca, Seguros y Fondos de Pensiones.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del derecho  
al libre acceso a las prestaciones pensionarias; en consecuencia, ordena a la SBS y a la  
AFP el inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de  
desafiliacion del demandante, conforme a los criterios desarrollados en el Expediente  
2. Ordenar la remision de los actuados a la autoridad administrativa competente para la  
3. Ordenar a la SBS, a la AFP Integra y a la ONP cumplir en sus propios términos los  
precedentes vinculantes establecidos en los fundamentos N.o 27 y N.°37 de la sentencia  
N.o 07281-2006-PA/TC.  
realizacion del tramite de desafiliacion.  
recaida en el Expediente N.° 07281-2006-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Kwu  
Dr. ERNESTO/FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR