
02915-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02915-2009-HC.pdf)  
---  
,  
011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02915-2009-PHC/TC  
LIMA  
ALEJANDRO ROJAS JAIMES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Vladimiro Paredes  
Flores, a favor de Alejandro Rojas Jaimes, contra la resolucion emitida por la Quinta  
Sala Especializada en lo Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 38, su fecha 16 de marzo de 2009, que declaro improcedente la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de diciembre de 2008 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de Alejandro Rojas Jaimes contra el Jefe de Asesoria Legal de la  
Direccion de Recursos Humanos -Division de Pensiones de la Policia Nacional del  
Peru, con la finalidad de que cese la vulneracion del derecho a la libertad individual del  
favorecido.  
Refiere que al haberse apersonado el favorecido al departamento legal de la  
Direccion de Recursos Humanos para exigir que se expida la resolucion respectiva en el  
proceso administrativo sobre pension de viudez y orfandad seguido por la senora  
Teofila Rodriguez Cordova Vda. de Arteaga, fue privado de su libertad y golpeado por  
los efectivos policiales, lo que vulnera sus derechos constitucionales.  
Realizada la investigacion sumaria el emplazado rechazo los argumentos  
esgrimidos por el demandante senalando que no se ha privado de su libertad al  
beneficiario ni muchos menos se le ha agredido, puesto que en dicho departamento solo  
se recepcionan documentos.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Penal de Lima declaro improcedente la demanda  
de habeas corpus, considerando que no se evidencia la yalneracion del derecho del  
favorecido.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda de habeas corpus es que cese la vulneracion del derecho  
',f  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a la libertad individual del favorecido puesto que se denuncia que ha sido  
privado de su libertad en las instalaciones de la Direccion de Recursos Humanos  
de la Policia Nacional del Peru, ademas de que fue maltratado fisicamente por  
los efectivos policiales.  
2. La Constitucion senala en su articulo 200., inciso 1), que el habeas corpus  
procede ante el hecho u omision por parte de cualquier autoridad, funcionario 0  
persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos  
constitucionales conexos. Por su parte, el Codigo Procesal Constitucional senala  
en su el articulo 2° que "los procesos constitucionales de habeas corpus (...)  
proceden cuando se amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u  
omision de actos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona. Cuando se invoque la amenaza de violacion, ésta debe ser  
cierta y de inminente realizacion".  
3. De fojas 4 de autos se encuentra el acta de verificacion llevada a cabo en la  
Oficina de la Direccion de Recursos Humanos -Division de Pensiones de la  
Policia Nacional del Peru por la Jueza del 35° Juzgado Penal de Lima, en la que  
se expresa que "(...) realizada la busqueda no se encontro persona alguna  
detenida en el lugar verificado", por lo que no se acredita la vulneracion de  
derecho a la libertad individual del favorecido ni las demas denuncias que  
realiza en su demanda.  
4. Por lo expuesto, la demanda debe ser desestimada, al no haberse acreditado la  
vulneracion al derecho del favorecido.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus porque no se ha acreditado la  
lesion del derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
qye certifico:  
Or. ERXESTO FIGUEROA BERNARDIN!