
02927-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02927-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02927-2008-PA/TC  
CUSCO  
FRANCISCO OLIVERA SULLCAPUMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 3 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Eto Cruzy  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Olivera  
Sullcapuma contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada e Itinerante  
de la Corte-Superior de Justicia de Cusco, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de setiembre del 2007 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministro de Educacion con el proposito que se declare inaplicable la Ley N.°  
29062, por vulnerar sus derechos al trabajo y a la negociacion colectiva. Manifiesta que  
después de obtener su titulo profesional ingreso a la carrera publica del Magisterio; que  
por ser una persona de cierta edad, privarlo del ejercicio de su profesion no solo  
afectaria su derecho al trabajo, sino que impediria su subsistencia y la de su familia; que  
el emplazado pretende incorporarlo a la nueva Ley de la Carrera Publica Magisterial,  
que tiene naturaleza inconstitucional; que dicha ley se esta aplicando retroactivamente;  
y que contraviene el primer y tercer paragrafos del articulo 23° de la Constitucion, al  
impedir (articulo 65°) que un profesional titulado reingrese a la carrera publica.  
El Primer Juzgado Mixto de Canchis, con fecha 27 de setiembre de 2007,  
declara improcedente la demanda por considerar que la norma legal que se cuestiona es  
heteroaplicativa, por lo que no procede que se inaplique en la via del amparo.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por estimar que el demandante  
no precisa en qué consisten los actos del demandado que yulnerarian los derechos  
invocados y que denunciândose una amenaza de violacion debe acreditarse que ésta es  
cierta y de inminente realizacion, lo cual no se cumple en el caso de autos.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02927-2008-PATC  
CUSCO  
FRANCISCO OLIVERA SULLCAPUMA  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 3° del Codigo Procesal Constitucional circunscribe la posibilidad de  
interponer una demanda de amparo contra normas al caso en el que la norma sea  
autoaplicativa.  
3. En este sentido a través de la STC N.o 830-2000-AA/TC el Tribunal Constitucional  
ha senalado que "(...) procede el amparo directo contra normas, y desde luego,  
contra las de fuerza de ley, cuando el acto lesivo es causado por normas  
autoaplicativas, esto es, aquellas cuya eficacia no se encuentra sujeta a la realizacion  
de actos posteriores de aplicacion, sino que la adquieren al tiempo de entrar en  
vigencia. En tales casos, y siempre que estas normas afecten directamente derechos  
constitucionales, el amparo procede (-.)".  
4. En el caso de autos la norma cuya inaplicacion pretende el demandante no tiene la  
calidad de autoaplicativa, toda vez que la sola posibilidad abstracta de verse  
sometido a evaluaciones no constituye una amenaza inminente contra los derechos  
constitucionales invocados en la demanda. Por el contrario, por su naturaleza la  
norma en cuestion requiere, necesariamente, de una actividad de parte de la  
autoridad educativa.  
5. Por consiguiente este Tribunal considera que se debe confirmar el auto de rechazo  
liminar y en consecuencia desestimar la demanda toda vez que la norma cuya  
inaplicacion se pretende no tiene la calidad de autoaplicativa.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
lez  
DILERNESTOA AGUEROA BERNARDINL  
SECRETARIOR RELATOR