
02920-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02920-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
004  
EXP. N.o 2920-2009-PHC/TC  
DINO BENJAMIN ISUIZA CORA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de agosto de 2009, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Landa  
Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dino Benjamin Isuiza  
Cora contra la resolucion de la Segunda Sala Penal de Maynas de la Corte Superior de  
Justicia de Loreto, de fojas 317, su fecha 10 de enero de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de julio de 2008 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el Juez del Tercer Juzgado Penal de Maynas, don Luis E. Panduro Reyes, los  
Vocales integrantes de la Sala Penal de Maynas, don Luis Cueva Zavaleta, don Ricardo  
Falcon Robles, y don Enrique Pérez Fuentes, y los Vocales de la Primera Sala Penal de  
la Corte Suprema de Justicia, senores Gonzales Campos, Vega Vega, Molina Ordonez,  
Saavedra Parra y Peirano Sanchez, por vulneracion de sus derechos constitucionales a la  
prueba, al debido proceso, a la defensa y a la libertad individual. Refiere que en el  
proceso penal que se siguio en su contra por la comision del delito de violacion de la  
Vibertad sexual de menor de catorge anos, se han cometido una serie de irregularidades  
toda vez que no se han actuado distintos medios probatorios que solicito oportunamente.  
Asimismo, aduce que ha sido condenado con la sola sindicacion de las menores  
agraviadas siendo que existen contradicciones en sus manifestaciones, ademas de  
cuestionar la valoracion dé otros medios probatorios, razon por la cual, afirma su  
inocencia del delito por elcual ha sido condenado.  
Realizada la investigacion indagatoria, a fojas 97 obra la declaracion indagatoria  
del accionante en la cual ratifica todo los extremos de la demanda de habeas corpus. Asi  
también, a fojas 161, 182, 210, obran las declaraciones indagatorias de los Vocales  
Jorge Luis Cueva Zavaleta, Luis Enrique Panduro Reyes, Carlog Hugo Falcon Robles,  
quienes senalan que no han vulnerado los derechos constitucion/les del demandante.  
El Cuarto Juzgado Penal de Maynas, con fecha 22, Ae énero de 2009, declaro  
procedente la demanda por considerar que la via constitucional no puede ser  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
. ."  
005  
utililizada como una instancia que se encargue de revisar fallos que han adquirido la  
calidad de cosaj juzgada.  
La Sala Superior confirma la apelada, por estimar que la pretension del  
demandante no forma parte del contenido constitucionalmente protegido por el habeas  
corpus toda vez que la determinacion de la responsabilidad penal asi como la valoracion  
de los medios probatorios son competencia exclusiva de la justicia ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que en sede constitucional se declare la  
nulidad de las sentencias emitidas por la Sala Penal de Maynas y la Primera Sala  
Penal de la Corte Suprema de Justicia con el proposito de retrotraer el estado del  
proceso penal seguido en contra del recurrente por la comision del delito de  
violacion de menor de catorce ano de edad, hasta el momento anterior de  
haberse emitido los informes finales por el Fiscal Provincial y el Juez Penal  
demandados y consecuentemente se proceda a la actuacion de los medios  
probatorios pertinentes, toda vez que considera que se han vulnera los derechos  
2. Es importante senalar que el derecho a la prueba implica la posibilidad de  
postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce, los medios  
probatorios necesarios para justificar los argumentos que el justiciable esgrime a  
su favor (Cfr. Exp. N.° 010-2002-Al/TC). No obstante, no se hap vulnerado los  
derechos invocados en la demanda toda vez que las solicitudes merecieron  
respuesta motivada por parte de la justicia ordinaria tal como se advierte de fojas  
A mayor argumento, afojas 430, çbra la Resolucion de Nulidad N.o 4925-2005,  
de fecha 7 de junio de 2006, en donde se senala que a mérito del recurso de  
nulidad interpuesto por el senténciado contra la sentencia de fecha 4 de octubre  
de 2005, que lo condeno aveinte anos de pena privativa de la libertad por la  
comision del delito contrala libertad sexual de menores, la Primera Sala Penal  
Transitoria estima que la Sala Superior ha efectuado una correcta valoracion de  
cada una de las pruebas y ha emitido una sentencia condenatoria con arreglo a  
ley, encontrandose acreditados los delitos imputados en virtud a los certificados  
médicos ratificados, los informes psicologicos y la sindicacion coherente y  
Reiterada de las menores agraviadas (Considerando Tércero), por lo que la Sala  
revisora declara No haber nulidad en la sentencia recurrida; en consecuencia,  
kste extremo de la demanda debe ser desestimada, resultando inaplicable el  
alegados.  
118, 140, 249, 251,312, 327 y 366de alitos.  
articulo 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
.  
00E  
3. Finalmente, respecto al cuestionamiento de la valoracion de las declaraciones de  
las menores agraviadas y demas medios probatorios, resulta pertinente subrayar  
que el proceso constitucional de habeas corpus no debe ser utilizado como via  
indirecta para revisar una decision jurisdiccional final que implica un juicio de  
reproche penal sustentado en actividades investigatorias y de valoracion de  
pruebas, aspectos que son propios de la jurisdiccion ordinaria y no de la justicia  
constitucional que examinan casos de otra naturaleza (Cfr. Exp. N.o 2849-2004-  
PHC/TC - Caso:Ramirez Miguel), razon por la cual este extremo de la demanda  
debe de ser declarado improcedente en virtud del articulo 50, inciso 1, del  
Codigo Procesal Constitucional, toda vez que la reclamacion del recurrente  
(hechos y petitorio) no esta referido al contenido constitucionalmente protegido  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
del derecho tutelado por el habeas corpus.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de conformidad con lo  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, en todo lo demas que contiene.  
senalado en el fundamento 2 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
ko gue certifico:  
Dr. ERNÉSTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOP