
02934-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02934-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02934-2008-PA/TC  
JUNIN  
CARLOS PATRICIO PACORI CUTIPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Patricio Pacori  
Cutipa contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 80, su fecha 15 de noviembre del 2007, que declara infundada  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando se declare inaplicable la Resolucion N.° 1350-95-IPSS, la  
que le otorgaba pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 25967; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme al articulo 73° del Decreto  
Ley N.o 19990 y la Ley N.o 25009. Asimismo, solicita el pago de reintegros e intereses  
legales.  
La emplazada contesta la demanda, solicitando se desestime la misma alegando  
que conforme a la STC N.o 1417-2005-AA/TC las pretensiones relacionadas al reajuste  
pensionario no constituyen parte del contenido esencial del derecho a la pension.  
Asimismo, solicita se declare infundada la demanda debido a que el actor cumplio con  
los requisitos para obtener pension de jubilacion adelantada con posterioridad a la  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 26 de junio de 2007, declara  
infundada la demanda por considerar que el demandante habia reunido los requisitos  
previstos legalmente para acceder a una pension de jubilacion con posterioridad a la  
fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),  
y 38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las  
especiales circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables, al  
constar de los autos que el demandante padece de hipoacusia bilateral, como se  
verifica en la copia certificada del certificado de discapacidad del Ministerio de  
Salud obrante a fojas 3.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se emita nueva resolucion otorgandole pension de  
jubilacion sin la aplicacion del Decreto Ley N.o 25697, por considerar que cumplio  
con la fecha de contingencia con anterioridad a la entrada en vigencia de dicha  
norma.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990 establece que los varones tienen derecho  
a recibir pension de jubilacion a partir de los 55 anos de edad y con 30 anos de  
aportaciones como minimo al SNP. Asimismo el Decreto Ley N.o 25967, vigente  
desde el 19 de diciembre de 1992, establecia en su articulo 3° un tope para las  
pensiones.  
4. En el Documento Nacional de Identidad del recurrente obrante a fojas 4 se registra  
como fecha de su nacimiento el 15 de febrero de 1938, por lo que el demandante  
cumplio los 55 anos de edad, exigidos por el Decreto Ley N.o 19990 el 15 de  
febrero de 1993.  
5. Asimismo el recurrente laboro del 11 de noviembre de 1959 hasta el 30 de julio de  
1994, segun el certificado de trabajo de Southern Peru Copper Corporation obrante a  
fojas 2, lo que equivale a mas de 34 anos de aportaciones al SNP.  
6. Por lo tanto, habiéndole otorgado la Resolucion N.° 1233-95 pension de jubilacion  
en funcion del articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990 y habiéndose probado que el  
demandante cumplio con los requisitos necesarios para obtener dicha pension  
estando vigente el Decreto Ley N.o 25967, corresponde desestimar la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02934-2008-PA/TC  
JUNIN  
CARLOS PATRICIO PACORI CUTIPA  
7. No obstante lo dicho, el demandante indica en su escrito que al padecer de  
hipoacusia bilateral ocasionada por las condiciones laborales cumplio con el  
requisito de la edad y de aportes establecidos en la Ley N.o 25009 con anterioridad a  
la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
8. Sobre este extremo debemos senalar que la resolucion cuestionada, como ya se  
menciono, le otorga pension bajo el régimen del articulo 44° del Decreto Ley N.o  
19990. Lo que el demandante en realidad pretende es que se reconozca que cumplio  
con los requisitos establecidos en la Ley N.° 25009 con anterioridad a la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, hecho que tampoco seria factible pues a la  
fecha en la que dejo de laborar el demandante ya estaba vigente la referida norma.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que tertifico:  
ÉRNESTOE GU LEROA BERNARDINI  
gECR RETARIO RELATOR