
02935-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02935-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02935-2008-PA/TC  
MARIO E. MENDOZA YPANAQUÉ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario E. Mendoza  
Ypanaqué contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 134, su fecha 14 de noviembre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se inapliquen las Resoluciones Nos. 026673-2004-  
ONP/DC/DL 19990 y 6646-2004-G0/ONP; y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion especial conforme a los articulos 470 a 490 del Decreto Ley 19990,  
asi como el pago de devengados, intereses legales y costos procesales.  
existe una via paralela, ademas de no acreditar aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se desestime la misma porque  
El TercerJuzgadg Corporativo Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 10  
de abril de 2007, declara improcedente la demanda, por estimar que el demandante no  
acredita los anos deaportes para acceder a una pension especial, siendo el certificado de  
trabajo insuficiente para probar tales aportes.  
La recurrida confirma la apelada, por las mismas consjderaciones.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02935-2008-PA/TC  
MARIO E. MENDOZA YPANAQUÉ  
LIMA  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
especial conforme a los articulos 470 a 490 del Decreto Ley No 19990. En  
consecuencia, la pretension de el recurrente esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la concroversia  
3. Sobre el particular, debemos senalar que los articulos 38°, 470 y 48° del Decreto  
Ley N.o 19990 establecen los requisitos para acceder a una pension bajo el régimen  
especial de jubilacion. En el caso de las varones, estos deben tener 60 anos de edad,  
un minimo de 5 anos de aportaciones, haber nacido antes del 31 de julio de 1931,y  
a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley No 19990, encontrarse inscritos en  
las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social o del Seguro Social del  
4. Al respecto, se debe senalar que conforme se aprecia de su Documento Nacional de  
Identidad, obrante a fojas 2, el demandante nacio el 7 de diciembre de 1927, por lo  
5. Con relacion al numero de anos de aportaciones, el demandante presenta copia  
legalizada de un certificado de trabajo expedido por don Felimon Mechado  
Ipanaqué, Presidenté del Consejo de Administracion de la Cooperativa Agraria de  
Trabajadores Alyaro Castillo Ltda., a través del cual se indica que el actor laboro  
para dicha cooperativa desde el 9 de diciembre de 1973 hasta el 9 de diciembre de  
1988, aunque en su demanda el demandante ha hecho alusion a este periodo de  
6. Sin perjuicio de lo anterior, se advierte de autos que no existe documento alguno  
que acredite que el demandante, a la fecha de vigencia del Decreto Ley 19990,  
estuvo inscrito en la Caja Nacional de Séguro Social 0 del Seguro Social del  
7. Por consiguiente, en vista de que nosecumplen todos los requisitos establecidos en  
Empleado.  
que cumplio los 60 anos de edad el 7 de diciembre de 1987.  
labores.  
Empleado, conforme lo exige el articulo 470 de la norma citada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02935-2008-PA/TC  
MARIO E. MENDOZA YPANAQUÉ  
LIMA  
el Decreto Ley 19990 para el acceso a una pension de jubilacion especial, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
A  
Lolqués certifice:  
Dr.ERIVESTO FIGUEROA BERNARDINI  
ECRETARIO RELATOR