
02944-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02944-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02944-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE AUGUSTO CASTANEDA  
MENDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Augusto  
Castaneda Méndez contra la sentencia de la Tercera Sala Especializada Civil de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 79, su fecha 28 de marzo de 2008, que  
declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se deje sin efecto la Resolucion 0000053953-2002-  
ONP/DC/DL 19990, y que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al articulo 44° del Decreto Ley 19990. Asimismo se ordene el pago de  
devengados, intereses legales, y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la desestime alegando que  
el demandante no cumple con los anos de aportes para acceder a una pension de  
jubilacion adelantada y que los certificados de trabajo presentados carecen de validez.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 29 de agosto  
de 2007, declara infundada la demanda aduciendo que el demandante solo cumple con  
el requisito de la edad, mas no el de los anos de aportes.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme al articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, la  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44° del Decreto Ley 19990 establece como requisitos para el  
otorgamiento de pension de jubilacion adelantada, en el caso de los varones, el tener  
4. Al respecto se debe senalar que conforme se aprecia de su documento nacional de  
identidad, obrante a fojas 1, el demandante nacio el 2 de agosto de 1942, por lo que  
5. La STC 4762-2007-PA ha establecido en el fundamento 26.f que "(...) se considera  
como una demanda manifiestamente infundada, aquella en la que (...) se presentan  
certificados de trabajo que no han sido expedidos por los ex empleadores sino por  
6. Con relacion al numero de anos de aportaciones, el actor presenta dos documentos:  
a) a fojas 4 un documento -en original- suscrito por don José Castaneda Meléndez,  
quien en calidad de liquidador certifica que el demandante laboro para la Alberto  
Barriga S.A. desde el 6 de abril de 1962 hasta el 20 de setiembre de 1992; y b) a  
fojas 6, la hoja de liquidacion en original- efectuada al actor por sus servicios  
7. Acerca de dichos documentos, debe mencionarse que en ambos quien suscribe el  
documento, es decir, don José Castaneda Meléndez, lo hace en calidad de liquidador  
de la empresa Alberto Barriga S.A. Sin embargo, no obra en autos medio probatorio  
alguno que acredite que dicha empresa se encuentra en liquidacion y que es don  
José Castaneda Meléndez quien funge de liquidador de ella, lo que implica que ante  
la presencia de un tercero y no del ex empleador, O alguien que represente a la  
8. De lo expresado en el fundamento anterior se colige que las piezas procesales  
obrantes a fojas 4 y 6 no generan conviccion en este Colegiado acerca de los anos de  
trabajo que se pretende demostrar, por lo que carece de fundamento la demanda.  
55 anos de edad y 30 anos de aportes.  
cumplio con el requisito de la edad el 2 de agosto de 1997.  
terceras personas -  
prestados a la empresa mencionada.  
empresa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02944-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE AUGUSTO CASTANEDA  
MENDEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZMIRANDX  
Lo Aule çertifico:  
MUUR  
Dr. ERVESTOF FIGUEROA BERNARDINI  
SEGRETARIO RELATOR