
02989-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02989-2008-AA.pdf)  
---  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02989-2008-PA/TC  
VIRGINIA FLORES DE GONZALES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Virginia Flores de  
Gonzales contra la sentencia expedida por la Octava Sala Especializada en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 80, de fecha 12 de marzo de 2008, que  
declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de viudez conforme al articulo  
2° de la Ley No 23908, que establece la pension de viudez en un equivalente al 100% de  
la pension minima dispuesta en el articulo 1° de la norma citada; y, conforme al articulo  
40 de la misma, que ordena la indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se desestime la misma, alegando  
que la contingencia se produjo con posterioridad a la derogatoria de la Ley No 23908.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de  
junio de 2007, declara infundada la demanda porque la contingencia de la demandante  
se produjo con posterioridad a la derogatoria de la Ley No 23908, mientras que la  
indexacion trimestral automatica esta sujeta a un previo estudio actuarial y a las  
variaciones en el costo de vida.  
La recurrida confirma la apelada considerando que la contingencia se produjo con  
posterioridad a la derogatoria de la Ley N23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02989-2008-PA/TC  
VIRGINIA FLORES DE GONZALES  
LIMA  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez,  
alegando que le corresponde la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
Del Tittle Preliminardel Çodigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. De la Resolucion No 04147-2000-ONP-IDC, obrante a fojas 2, se evidencia que a la  
demandante se le otorgo pension de viudez a partir del 20 de noviembre de 1999, por  
la cantidad de SI. 145.00 (ciento cuarenta y cinco nuevos soles) mensuales. Al  
respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba  
5. De otro lado, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en 270.00 nuevos soles ex monto minimo de las pensiones de  
6. Por consiguiente, al constatarse de la boleta de pago obrante a fojas 3, que la  
demandante percibe la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
fundamentos juridicoss y del 7 al 21.  
derogada la Ley No 23908, por lo que esta no resultaba aplicable.  
sobrevivientes.  
vulnerando su derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02989-2008-PA/TC  
VIRGINIA FLORES DE GONZALES  
LIMA  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones  
y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
- 2h -  
Lo que certifico  
FRANICISCOMORALES SARMIA  
SECRET fARIO GENER  
RIBUNAL CONSTIT YCIONAL