
03002-2009-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03002-2009-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03002-2009-PHDTC  
SAN MARTIN  
JUAN DANIEL VASQUEZ  
HIDALGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Daniel Vasquez  
Miranda contra la resolucion de la Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de San Martin, de fojas 128, su fecha 3 de abril de 2009, que declaro infundada  
la demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de setiembre de 2008, el recurrente en representacion del Sindicato  
de Trabajadores de la Municipalidad Provincial de Moyobamba interpone demanda de  
habeas data contra la Municipalidad Provincial de Moyobamba, a fin de que se ordene a  
la demandada otorgar copia certificada del Acta de Negociacion Bilateral de la  
Comision Paritaria para el Ejercieroliscal 2009, suscrita el 2 de junio de 2008. toda vCZ.  
que al no otorgarsele esta informacion se vulnera su derecho de acceso a la informacion  
publica. Alega que ha solicitado formalmente la copia certificada del Acta de  
Negociacion, y que la emplazada le comunico que, a la fecha. no habia concluido el  
proceso iniciado, toda vez que se encontraba en fase de negociacion, por lo quc no  
podia entregarle la informagion solicitada.  
El Procurador Pablico de la Municipalidad Provincial de Moyobamba contesta  
la demanda aduciendo que el recurrente no precisa qué informacion pretende lc sea  
otorgada y, ademas, que a la fecha no existe el Acta de Negociacion Bilateral de la  
Comision Paritaria para el Ejercicio Fiscal 2009 suscrita con fecha 2 de junio de 2008.  
como afirma.  
El Juzgado Mixto Transitorio de Moyabamba, con fecha 12 de enero de 2009,  
declaro infundada la demanda, por considerar que de autog ge evidencia quc no es  
posible la entrega de la informacion solicitada toda vez grie el pliego petitorio de los  
trabajadores continua cn etapa de negociacion con la Aunicipalidad Provincial de  
Moyobamba.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de San Martin  
confirmo la apelada, por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la demanda de habeas data de autos el recurrente, en su condicion de  
representante del Sindicato de Trabajadores de la Municipalidad Provincial de  
Moyobamba, persigue que se le proporcione copia certificada, legalizada 0  
fedateada, del Acta de Negociacion Bilateral de la Comision Paritaria para el  
Ejercicio Fiscal 2009, suscrita con fecha 2 de junio de 2008 por representantes  
2. El inciso 5) del articulo 2° de la Constitucion dispone que toda persona tiene  
derecho "a solicitar sin expresion de causa la informacion que requicra y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que  
suponga el pedido". La Constitucion ha consagrado en estos términos el derecho  
fundamental de acceso a la informacion, cuyo contenido esencial reside cn el  
reconocimiento del derecho que le asiste a toda persona de solicitar y recibir  
informacion de cualquier entidad publica, no existiendo, por tanto, entidad del  
Estado O persona de derecho publico excluida de la obligacion respectiva.  
3. Conforme ha establecido este Colegiado (Exp. N.o 1797-2002-HD/TC) "..1 el  
derecho de acceso a la informacion publica tiene una doble dimension. Por un  
lado, se trata de un derecho individual, en el sentido que garantiza que nadie sea  
arbitrariamente impedido de acceder a la informacion que guarden, mantengan 0  
elaboren las diversas instaneias y organismos que pertenezcan al Estado, sin mas  
limitaciones que aquellas que se han previsto como constitucionalmente  
legitimas [...] En segundo'lugar el derecho de acceso a la informacion tiene una  
dimension colectiva, yaque garantiza el derecho de todas las personas de recibir  
4. De la carta de fojas 9, mediante la cual la emplazada Municipalidad Provincial  
de Moyabamba responde a la solicitud de informacion del recurrente, se aprecia  
que dicha entidad deniega lo solicitado aduciendo que "aun no se han llegado a  
acuerdos consensuados ni por mayoria en cuanto al pliego petitorio 2009 por l0  
cual no es posible, por el momento, atender su solicitud de acceso ( la  
5. El Tribunal Constitucional considera que resulta atendible la pretension del  
demandante puesto que éste, en el libre ejercicio de sy/derecho de acceso a la  
informacion publica, puede solicitar documentos comp el materia de autos ante  
cualquier autoridad de la administracion; ademas/ lo que se solicita eS un  
documento individualizado por el recurrente en e1 escrito de la demanda, esto es,  
la copia certificada del Acta de Negociacion nBilateral de la Comision Paritaria  
para el Ejercicio Fiscal 2009 suscrita con fechap de junio de 2008.  
de los trabajadores y de la emplazada municipalidad.  
la informacion necesana y oportuna [...]."  
informacion piblica -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03002-2009-PHDITC  
SAN MARTIN  
JUAN DANIEL VASQUEZ  
HIDALGO  
6. Por lo demas, conviene precisar que el hecho de que no se haya Ilegado a  
acuerdos consensuados no impide que se proporcione la informacion solicitada.  
pues lo que queda claro de la propia contestacion de la demanda es que hubo una  
reunion de negociacion el 2 de junio de 2008, la que, con acuerdos consensuados  
0 sin ellos, y como cualquier reunion de ese tipo, tiene que haber dado mérito a  
la suscripcion del acta correspondiente en la que, en todo caso, constara que no  
hubo acuerdo alguno. Lo que el actor pretende es pues obtener informacion  
respecto de un documento en particular, dejando de lado las precisiones referidas  
respecto de la toma de decision 0 no de un acuerdo por parte de los trabajadores  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
y la Municipalidad demandada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data de autos.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Moyobamba que cumpla con  
proporcionar a don Juan Daniel Vasquez Miranda copia certificada, legalizada 0  
fedateada del Acta de Negociacion Bilateral de la Comision Paritaria para el  
Ejercicio Fiscal 2009, suscrita el 2 de junio de 2008.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lojque certitica:  
ML  
Or. ERDESTOHGUERDS BERNARDINI