
03014-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03014-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03014-2007-PA/TC  
TACNA  
ROBERTO ANSELMO VIZCARRA LIENDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Anselmo  
Vizcarra Liendo contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna, de fojas 373, su fecha 13 de abril de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de agosto de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Gobierno Regional de Tacna con el objeto de que se declare inaplicable la  
Resolucion Gerencial General Regional N.o 401-2005-G.GR-TACNA 401-2005-G-  
Ge/G.R-TACNA, de fecha 30 de mayo de 2005, que confirma el contenido de la  
Resolucion Gerencial General Regional N.o 131-2005-GR-TACNA, en la parte que se  
refiere a su incorporacion en el régimen de pensiones del Decreto Ley N.° 20530.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Gobierno Regional  
de Tacna contesta la demanda y solicita que se la declare infundada, por considerar que  
el proceso de amparo no es la via idonea para discutir el derecho invocado por lo que  
debio recurrirse a la via contencioso administrativa.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Tacna, con fecha 12 de octubre  
de 2006, declara infundada la demanda por estimar que al momento de la publicacion  
del Decreto Ley N.° 20530, esdecir, al 27 de febrero de 1974, el acgionante contaba con  
un periodo ininterrumpido decuatro anos y dos meses, por tanto no se encontraba  
dentro de los alcances dela Ley N.o 24366 ni se cumplia la çondicion temporal para  
acogerse al Régimen.Previsional del Estado.  
La Sala Superior competente confirma la apelada que declara infundada la  
demanda por considerar que la demanda fue interpuesta@después de siete meses de  
promulgada la Ley N.o 28389 (2 de noviembre de 2004), por lo que deviene en  
extemporanea la peticion; anadiendo que ésta prohibe Na incorporacion al Decreto Ley  
N.° 20530.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03014-2007-PA/TC  
TACNA  
ROBERTO ANSELMO VIZCARRA LIENDO  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos de acceso al sistema de  
seguridad social, consustancial a la actividad laboral, y que permite realizar las  
aportaciones al sistema previsional correspondiente. Asimismo que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
2. El demandante solicita ser incorporado al régimen del Decreto Ley N.o 20530; en  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.a) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
3. En principio debe precisarse que la procedencia de la pretension planteada se  
analizara de acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de  
2004, fecha en que se promulgo la Ley N.° 28449 que establecio nuevas reglas al  
régimen del Decreto Ley N.o 20530-, dado que en autos se observa que el cese  
laboral del demandante se produjo antes de la entrada en vigencia de esta norma,  
modificatoria del régimen previsional.  
4. En tal sentido, es conveniente senalar que si el recurrente realmente fue incorporado  
al Decreto Ley N.° 20530, cumpliendo los requisitos exigidos por dicha norma, de  
los medios probatorios adjuntados por él mismo, a fojas 273 y SS., se comprueba que  
A  
si bien inicio sus labores en la Direccion Regional de Tacna desde el 1 de  
septiembre de 1965, su nombramiento como servidor publico se produjo recién en  
enero de 1976, tal como fluye del Informe No 122-85-EE-UCPT (Éxpediente N.o  
2957-85), a fojas 174.  
5. Es asi como se puede observar que el accionante tuvo el estatuto pensionario de  
servidor publico segun lo prescrito por la Ley N.o 13724, Ley'del Seguro Social del  
Empleado, del 11 de julio de 1962, fecha en que se promvlgo el decreto supremo  
que introdujo adiciones a la ley original, toda vez que a través de dicha norma,  
quedaban incorporados en el seguro de pensiones los empleados publicos  
nombrados con posterioridad a esa fecha.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03014-2007-PA/TC  
TACNA  
ROBERTO ANSELMO VIZCARRA LIENDO  
6. Por tanto el demandante no logra cumplir los requisitos exigidos para ordenarse su  
incorporacion al régimen pensionario del Decreto Ley N.° 20530, por lo que la  
demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
/  
Lyque/pértifico:  
/ -  
Dr. Eresto Figucroa Bernardini  
Secretario Relator