
03028-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03028-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03028-2008-PA/TC  
HUANUCO  
MARITZA FORTUNATA LAURENCIO  
DEL VALLE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maritza Fortunata  
Laurencio del Valle contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Huanuco, de fojas 35, su fecha 16 de mayo del 2008, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de enero del 2008 dona Maritza Fortunata Laurencio del Valle  
interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Educacion, con el proposito que  
cese la amenaza a su estabilidad laboral, que consiste en la implementacion y aplicacion  
de los articulos 290 y 65°, inciso c), de la Ley N.o 29062 y su Reglamento aprobado por  
el Decreto Supremo N.o 003-2008-ED. Manifiesta que la mencionada ley es  
inconstitucional y discriminatoria, dado que someter a evaluacion unicamente al sector  
magisterial implica un acto discriminatorio por parte del Estado, ademas que rebaja la  
dignidad del trabajador de la educacion, por lo que dicha norma pone a los profesores  
del sector publico en evidente desigualdad respecto a las demas ramas profesionales;  
agrega que la Ley N.o 29062 viola el articulo 570 de la Ley General de Educacion, y que  
es ilegal cualquier cuestionamiento a la capacidad e idoneidad del maestro titulado,  
dado que este ha obtenido su titulo de educador a nombre de la Nacion.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 22 de enero del 2008,  
declara improcedente la demanda por considerar que la norma legal que se cuestiona no  
es autoaplicativa, porque sus efectos no son inmediatos, sino que esta sujeta a la  
realizacion de determinados actos posteriores a su vigencia.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por estimar que la norma  
cuestionada no es autoaplicativa, porque no se ha se ha producido ninguna afectacion a  
la estabilidad laboral del recurrente desde su promulgacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03028-2008-PA/TC  
HUANUCO  
MARITZA FORTUNATA LAURENCIO  
DEL VALLE  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 3° del Codigo Procesal Constitucional circunscribe la posibilidad de  
interponer una demanda de amparo contra normas al caso en el que la norma sea  
2. En este sentido, a través de la STC N.o 830-2000-AA/TC el Tribunal  
Constitucional ha senalado que "(...) procede el amparo directo contra normas, y  
desde luego, contra las de fuerza de ley, cuando el acto lesivo es causado por  
normas autoaplicativas, esto es, aquellas cuya eficacia no se encuentra sujeta a la  
realizacion de actos posteriores de aplicacion, sino que la adquieren al tiempo de  
entrar en vigencia. En tales casos, y siempre que estas normas afecten  
directamente derechos constitucionales, el amparo procede (..)".  
3. En el caso de autos la norma cuya inaplicacion pretende la demandante no tiene  
la calidad de autoaplicativa, toda vez que la sola posibilidad abstracta de verse  
sometida a evaluaciones no constituye una amenaza inminente contra los  
derechos constitucionales invocados en la demanda. Por el contrario, por su  
naturaleza la norma en cuestion requiere, necesariamente, de una actividad de  
4. Por consiguiente, este Tribunal considera pertinente confirman el auto de  
rechazo liminar y en consecuencia desestimar la demanda toda vez que la norma  
cuya inaplicacion se pretende no tiene la calidad de autoaplicativa.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
autoaplicativa.  
parte de la autoridad educativa.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
HA RESUELTO  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certificos  
Or. ERNES FIGUEROA BERNARDINI  
C RETARIO RELATOR