
03044-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03044-2008-AA.pdf)  
---  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03044-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
ANSELMO MAMANI MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anselmo Mamani  
Mendoza contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 408, su fecha 22 de mayo del 2008, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando se declare la nulidad de la Resolucion N.o 0000008037-  
2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 16 de enero del 2006, que le deniega la pension de  
jubilacion en la modalidad de Construccion Civil, y que en consecuencia se le  
reconozca mayores anos de aportaciones para que se le otorgue una pension de  
jubilacion como trabajador de construccion civil segun el Decreto Supremo N.o 018-82-  
TR, asi como los reintegros y el pago de las pensiones devengadas correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la controversia debe  
dilucidarse en la via ordinaria que cuenta con estacion probatoria; ademas de no  
acreditarse fehacientemente mas anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones  
(SNP).  
El Noveno Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 10 de agosto del 2007, declara  
infundada la demanda, expresando que el actor/no ha acreditado mayores anos de  
aportaciones al SNP para que pueda acceder a una pension de jubilacion en  
Construccion Civil.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, declarando infundada la  
demanda por estimar que si bien es cierto existe periodos de aportaciones que no le han  
sido reconocidos por la entidad demandada, no se alcanza los quince anos de  
aportaciones, requisito establecido por Fley para el otorgamiento de pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03044-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
ANSELMO MAMANI MENDOZA  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que si  
cumpliéndolos se deniega tal derecho, podra solicitarse su proteccion en sede  
constitucional,  
2. El demandante pretende que se le reconozca anos de aportacion para que se le  
otorgue una pension de jubilacion como trabajador de construccion civil, segun el  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR, asi como los reintegros y el pago de las pensiones  
devengadas correspondientes.  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil, el  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a pension los  
trabajadores que cuenten con 55 anos de edad y acrediten, por lo menos, 15 anos de  
aportaciones trabajando en dicho sector, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10  
anos anteriores al cese laboral, siempre y cuando la contingencia se hubiera  
realizado antes del 19 de diciembre de 1992, fecha a partir del cual por disposicion  
del Decreto Ley N.o 25967, ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion  
si no acredita haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos  
completos, sin perjuicio de los otros requisitos establecidos en la ley.  
4. En ese sentido el recurrente adjunta copia simple de su DNI en fojas 2, donde se  
senala que nacio el 21 de marzo de 1933 y que por ende cumplio 55 anos el 21 de  
marzo de 1988, por lo que cumple el primer supuesto para acceder a una pension de  
Construccion civil en concordancia con el Decreto Ley N.° 19990.  
5. En cuanto a la ultima Resolucion N.o 0000004683-2006-ONPIDCIDL 19990, de  
fecha 26 de mayo de 2006, que obra en fojas 168, emitida por la ONP y que le  
deniega pension al actor, se senala: (i) Como fecha de cese de sus actividades  
laborales del recurrente el 4 de enero de 1998. (ii) Que solo habia acreditado 10  
anos de aportaciones al SNP, de los cuales 7 anos y 1 mes se efectuaron como  
obrero de construccion civil. (iii) Se determina la imposibilidad material de acreditar  
el total de aportaciones al SNP por los periodos comprendidos desde el 01/01/51 al  
31/12/51 y desde el 01/01/56 al 31/12/68, asi como las semanas faltantes de los anos  
desde 1969 hasta 1971. (iv) Se détermina la imposibilidad material de acreditar el  
total de aportaciones al SNP gon su ex empleador Central Azucarera Chucarapi  
Pampa Blanca S.A. por el perodo comprendido de 01/01/52 al 31/12/55. (v) Se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03044-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
ANSELMO MAMANI MENDOZA  
determina la imposibilidad material de acreditar el total de aportaciones al SNP con  
su ex empleador SINAMOS-ORAMS IX, por el periodo del 29 al 31 de julio de  
1974. (vi) Se determina la imposibilidad material de acreditar el total de  
aportaciones al SNP con su ex empleador Corporacion Peruana de Construcciones  
S.A. por el periodo de 22/10/81 al 31/03/82. (vii) Se determina la imposibilidad  
material de acreditar el total de aportaciones al SNP con su ex empleador  
Constructora Pinto SRL por el periodo del 27/02/95 al 27/05/95. (viii) Se determina  
la imposibilidad material de acreditar el total de aportaciones al SNP con su ex  
empleador GESSA ingenieros por el periodo de 1 de enero al 4 de enero de 1998.  
6. Asimismo este Tribunal en el fundamento 26, a) de la STC N.o 4762-2007- AA/TC,  
publicada el 25 de octubre de 2008, ha precisado que para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones, que no han sido considerados por la ONP, el demandante  
con la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez sobre la razonabilidad de  
su petitorio puede adjuntar a su demanda, como instrumento de prueba, los  
siguientes documentos: certificados de trabajo, las boletas de pago de  
remuneraciones, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
remuneraciones, la liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales,  
las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de ESSALUD, entre otros  
documentos. Dichos instrumentos pueden ser presentados en original 0 copia  
legalizada, mas no en copia simple.  
7 Por consiguiente el recurrente para que se le reconozca los anos de aportaciones  
para su jubilacion que la ONP ha desestimado, adjunta la siguiente documentacion:  
(a)A fojas 317, en copia fedateada, un Certificado de Trabajo emitido por "GESSA  
Ingenieros", donde se senala que laboro en la obra 57B Vivienda Unipersonal como  
obrero albanil, del 06/10/97 al 04/01/98, con lo cual acredita 2 meses y 29 dias;  
ademas lo corrobora con boletas de pago de fojas 37 y 38 de los periodos del  
10/11/97 al 16/11/97, del 17/11/97 al 23/11/97 que obra en el Cuadernillo de este  
Tribunal; no obstante estos aportes ya han sido reconocidos por la ONP segun  
consta en el Cuadro Resumen de Aportaciones de fojas 177. (b) A fojas 318, en  
copia fedateada un Certificado de Trabajo emitido por el Director de la  
Municipalidad Distrital de Paucarpata como obrero, del 17/10/96 al 27/12/96, con lo  
cual acredita 2 meses y 10 dias, los cuales ya han sido reconocidos por la ONP  
segun consta en el Cuadro Resumen de Apoftaciones de fojas 177. (c) A fojas 320,  
en copia fedateada un Certificado de Trabajo emitido por "Constructora Pinto  
S.R.L." donde se senala que el recuryénte laboro como operario carpintero del  
27/02/95 al 27/05/95 con lo cual acreditaria 3 meses; sin embargo al no acreditarse  
esto con otro documento no produçé conviccion a este Colegiado. (d) A fojas 321,  
en copia fedateada un Certificado de Trabajo emitido por la "Universidad Nacional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03044-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
ANSELMO MAMANI MENDOZA  
de San Agustin" donde se senala que el recurrente laboro como operario del  
09/11/94 al 22/11/94 con lo cual acredita 13 dias, los cuales ya han sido reconocidos  
por la ONP segun consta en el Cuadro Resumen de Aportaciones de fojas 177.(e)A  
fojas 322, en copia fedateada un Certificado de Trabajo emitido por "CACERES  
Contratistas Generales S.A." donde se senala que el recurrente laboro como operario  
del 28/09/82 al 27/12/82 con lo cual acredita 2 meses y 29 dias; ello se corrobora  
con las boletas de pago de fojas 35 y 36 de los periodos de 23/11/82 al 29/11/82 y  
de 1983; no obstante ya han sido reconocidos por la ONP segun consta en el Cuadro  
Resumen de Aportaciones de fojas 177. (f) A fojas 323, en copia fedateada una  
Declaracion Jurada del recurrente donde senala que laboro en COPECSA como  
obrero del 22/10/1981 al 31/03/82; corroborada ademas con la Hoja de Liquidacion  
de "COPECSA" donde se verifica la fecha de inicio y término de la obra la cual  
obra en fojas 11 del Cuadernillo de este Tribunal; ademas de las boletas de pago de  
fojas 17 a 33 del Cuadernillo de este Tribunal correspondientes a los periodos de  
29/10/81 al 31/03/82 con lo cual acredita 5 meses y 2 dias. (g) A fojas 324, en copia  
fedateada un Certificado de Trabajo emitido por Gobierno Regional de Arequipa,  
donde se senala que el recurrente laboro como operario albanil del 13/05/75 al  
08/05/81 con lo cual acredita 5 anos 11 meses y 25 dias, los cuales ya han sido  
reconocidos por la ONP segun consta en el Cuadro Resumen de Aportaciones de  
fojas 177. (h) A fojas 325, en copia fedateada un Certificado de Trabajo emitido  
por el Gobierno Regional de Arequipa donde se senala que el recurrente laboro  
como operario albanil en el ex SINAMOS-ORAMS-IX, desde el 16 de abril al 31 de  
julio de 1974 con lo cual acredita 3 meses y 15 dias, los cuales ya han sido  
reconocidos por la ONP segun consta en el Cuadro Resumen de Aportaciones de  
fojas 177. (i) A fojas 326, en copia fedateada un Certificado de Trabajo emitido por  
la Municipalidad Provincial de Piura donde se senala que el recurrente laboro como  
Oficial en la obra Izquierda Puente Bolognesi del 09/12/73 al 22/12/73 y del  
30/12/73 al 19/01/74 con lo cual acredita 1 mes y 3 dias, los cuales ya han sido  
reconocidos por la ONP segun consta en el Cuadro Resumen de Aportaciones de  
fojas 177. () En copia simple un Certificado de Trabajo emitido por la "Central  
Azucarera Chucarapi Pampa Blanca S.A." que obra en el cuadernillo de este  
Tribunal en fojas 7, donde se senala que laboro en la cuadrilla de Movibles  
Construccion de Diques en el ano 1952 laboro 96 dias, en 1953 laboro 80 dias y en  
1955 laboro 8 dias; sin embargo al no senalarse fechas exacta de inicio y término de  
los anos en que laboro no ha producido certeza a este Tribunal. (k) En copia  
legalizada un Certificado de Trabajo emitido por la "Universidad Nacional de San  
Agustin" que obra en el cuadernillo de este Tribunal en fojas 41, donde se senala  
que el recurrente laboro como operario del 14/12/94 al 20/12/94 con lo cual acredita  
6 dias; sin embargo la persona que fiyma el documento no es la idonea; ademas al no  
adjuntarse otro documento no produce certeza a este Colegiado. (1) En copia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03044-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
ANSELMO MAMANI MENDOZA  
legalizada un Certificado de Trabajo emitido por la "Universidad Nacional de San  
Agustin" que obra en el cuadernillo de este Tribunal en fojas 42, donde se senala  
que el recurrente laboro como operario del 09/11/94 al 22/11/94 y del 25/01/95, al  
31/01/95 con lo cual acredita 19 dias; sin embargo la persona que firma el  
documento no es la idonea; ademas al no adjuntarse otro documento no produce  
certeza a este Colegiado.  
8. En consecuencia el recurrente acredita 10 anos, segun consta en el Cuadro Resumen  
de Aportaciones emitido por la ONP de fojas 177; a ello se le debe adicionar 5  
meses y 2 dias reconocidos, los cuales hacen un total de 10 anos 5 meses y 2 dias de  
aportes al Sistema Nacional de Aportaciones, insuficientes para poder acceder a una  
pension de jubilacion de Construccion Civil; por lo tanto la pretension debe  
desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLY  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
Lo que certifico:  
DOERNESTO AGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR