
03050-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03050-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
OTDA  
FOJAS.  
017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03050-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VICTOR RAUL DIAZ HERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Raul Diaz  
Hernandez contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, de fojas 384, su fecha 25 de marzo de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de octubre de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue  
pension de jubilacion bajo el régimen general, con el reconocimiento de 21 anos y 3  
meses de aportaciones, ademas del pago de las pensiones devengadas e intereses  
legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
alegando que el proceso de amparo no es la via idonea para ventilar la controversia por  
carecer de etapa probatoria. Agrega que el actor no ha acreditado aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones para acceder a la pension que solicita.  
El Juzgado Civil de San Pedro de Lloc, con fecha 29 de octubre de 2008,  
declara improcedente la demanda por considerar que el derecho invocado por el actor  
no ha sido reconocido por la Administracion Publica, toda vez que el derecho  
reclamado, relativo a la pension de jubilacion, ha sido desestimado por la resolucion  
ficta por lo que no hay ningun estado de cosas que pueda reponerse, y que en  
consecuencia, el amparo no es la via correspondiente para el reconocimiento del citado  
derecho.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por fundamentos similares.  
TRIBUNALCONSTUCIONL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS .  
018  
EXP.N. 03050-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VICTOR RAUL DIAZ HERNANDEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del Petitorio  
2. El demandante pretende que se le abone su pension de jubilacion, ademas del pago  
de las pensiones devengadas e intereses legales.  
Analisis de la Controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,  
establece que tienen derecho a pension de jubilacion los trabajadores que tengan 65  
anos de edad siempre que acrediten un total de 20 anos completos de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones, conforme lo dispone el articulo 1 del Decreto  
Ley 25967.  
4. El recurrente adjunta copia simple de su DNI, en fojas 1, donde se senala que nacio  
el 1 de diciembre de 1934; por ende, cumplio los 65 anos el 1 de diciembre de  
1999; por lo tanto, satisface el requisito.  
Acreditacion de anos de aportaciones  
5. Este Tribunal en el fundamento 26, inciso a), de la STC 4762-2007-PA/IC  
publicada el 25 de octubre de 2008, en el diario oficial El Peruano, ha precisado  
que para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido  
considerados por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente  
conviccion en el juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su  
demanda, como instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de  
trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
remuneraciones, las liquidaciones de tiempo de servicios O de beneficios sociales,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS' -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
019  
EXP. N.o 03050-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VICTOR RAUL DIAZHERNANDEZ  
las constancias de aportaciones de Orcinea, del IPSS 0 de EsSalud entre otros  
documentos.  
6. Para el reconocimiento de los anos de aportaciones, el recurrente adjunta la  
siguiente documentacion:  
A fojas 6, en copia legalizada, el certificado expedido por el administrador de  
campo del fundo Luperdi Villareal José Andrés, de fecha 12 de diciembre de  
1995, donde se senala que el recurrente laboro del 2 de enero de 1962 al 30 de  
diciembre de 1962 y del 2 de marzo de 1970 al 30 de abril de 1978, con lo que  
acredita 8 anos, 10 meses y 26 dias de aportaciones; informacion que se  
corrobora con las planillas de pago correspondientes a enero a diciembre de de  
1962 y de marzo a diciembre de 1970; enero a diciembre de 1971; de enero a  
diciembre de 1972; de enero, marzo, abril, mayo, junio,julio, agosto, setiembre,  
octubre, noviembre y diciembre de 1973; de enero a diciembre de 1974; de  
enero a diciembre de 1975; de enero a diciembre de 1976; de enero a diciembre  
de 1977 y de enero a diciembre de 1974; de enero a diciembre de 1975; de enero  
a diciembre de 1976; de enero a diciembre de 1977 y de enero a abril de 1978,  
que obran de fojas 8 a 113.  
A fojas 114, en copia legalizada, el certificado de trabajo expedido por la  
Cooperativa Agraria de Produccion 9 de octubre, de fecha 10 de enero de 1995,  
donde se senala que el recurrente laboro del 1 de setiembre de 1978 al 30 de  
diciembre de 1990, con lo que acredita 12 anos, 3 meses y 29 de aportaciones;  
informacion que se corrobora con las planillas de pago correspondientes a  
setiembre de 1978, a diciembre de 1990, que obran de fojas 117 a 268.  
7. En consecuencia, el recurrente ha acreditado haber efeciuado 21 anos, 2 meses y 15  
dias de aportaciones, por lo que cumple los requisitos para acceder a la pension que  
solicita, razon por la cual la demanda debe ser estimada.  
8. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
9. Respecto a los intereses legales, se ha establecido en el precedente 05430-2006-  
PA/TC que el pago de dicho concepto debe efectuarse conforme a la tasa indicada  
en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
020  
FOJAS  
EXP. N.o 03050-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VICTOR RAUL DIAZ HERNANDEZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
2. Ordenar a la ONP que cumpla con otorgar al demandante una pension del régimen  
general de jubilacion con arreglo a ley y a los fundamentos de la presente sentencia,  
abonando las pensiones devengadas con sus respectivos intereses legales, mas los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MULALES SANATA  
SECRETARIN GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIOY