
03067-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03067-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903067-2009-PA/TC  
LIMA  
DEMETRIO ASTUHUAMAN FABIAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Demetrio Astuhuaman  
Fabian contra la sentencia de la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 38, su fecha 10 de abril de 2007, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondo de Pensiones - Union Vida y contra la  
Superintendencia de Banca y Seguros. Al respecto, de autos fluye que, en puridad, el  
objeto de la demanda es que se permita la libre desafiliacion del demandante del  
Sistema Privado de Pensiones.  
El Vigésimo Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29  
de diciembre de 2006, reçhazo liminarmente la demanda, declarandola improcedente,  
por considerar que la/ pretension del actor no esta relacionada a aspectos  
constitucionales directamente protegidos por el derecho fundamental a la pension.  
La recurrida cohfirma la apelada, por considerar que la via del amparo no es la  
idonea para dilucidar la pretension del demandante; toda vez que siendo necesaria la  
actuacion de medios/probatorios, el amparo no cuenta con una etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de entrar al analisis del fondo de la dilucidacion constitucional, este Tribunal  
senala que ingresa a resolver la pretension especifica pese a existir improcedencia in  
limine por la urgencia de la decision y porque todos los elementos de juicio  
necesarios para la emision de la presente sentencia constan en el expediente.  
En la STC N.° 1776-2004-AA/TC, este Colegiado establecio jurisprudencia sobre la  
posibilidad de retorno parcial de los pensionistas del Sistema Privado de Pensiones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903067-2008-PATC  
LIMA  
DEMETRIO ASTUHUAMAN FABIAN  
al Sistema Nacional de Pensiones. Por otro lado, el Congreso de la Republica ha  
expedido la Ley N.o 28991 -Ley de libre desafiliacion informada, pensiones minima  
y complementarias, y régimen especial de jubilacion anticipada publicada en el  
diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007.  
3. Sobre el mismo asunto, en la STC N.o 07281-2006-PA/TC, el Tribunal  
Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, ha emitido pronunciamiento  
respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, incluida, desde luego, la  
referida a la falta de informacion 0 a una insuficiente 0 erronea informacion, y ha  
establecido dos precedentes vinculantes, a saber: el primero sobre la informacion  
(Cfr. fundamento N.° 27) y el segundo sobre las pautas a seguir respecto al  
procedimiento de desafiliacion (Cfr. fundamento N.°37).  
4. En el caso concreto, y conforme consta a fojas 15 del escrito de la demanda se  
observa que se ha brindado una deficiente y enganosa informacion al recurrente por  
parte de los promotores de la AFP (distorsionada informacion). En consecuencia, la  
demanda debe ser declarada fundada, lo cual no implica la desafiliacion automatica  
del demandante, sino el inicio del tramite de su desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca y Seguros y Fondos de Pensiones. Por ende, el pedido de  
desafiliacion automatica debe ser declarado improcedente, conforme a lo expuesto  
en la STC N.° 07281-2006-PA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le contiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del  
derecho al libre accescalas prestaciones pensionarias; en consecuencia, ordena a la  
SBS y a la AFPUnion Vida el inicio, a partir de la notificacion de la presente  
sentencia, deltramite de desafiliacion del demandante, conforme a los criterios  
desarrollados en la STC N.o 07281-2006-PA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de dejar sin efecto, de manera inmediata,  
el pedido de desafiliacion.  
Ordenar la remision de los actuados a la autoridad administrativa competente para la  
realizacion del tramite de desafiliacion.  
4. Ordenar a la SBS, a la AFP Union Vida y a la ONP cumplir en sus propios términos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-067200:PATC  
LIMA  
DEMETRIO ASTUHUAMAN FABIAN  
los precedentes vinculantes establecidos en los fundamentos N.o 27 y N.o 37 de la  
STC N.o 07281-2006-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
-  
Lo que certifico:  
REERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR