
03062-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03062-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03062-2008-PA/TC  
JUAN GILBERTO CORNEJO GUAYLUPO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Gilberto Cornejo  
Guaylupo contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 104, su fecha 15 de abril de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de abril de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 00200175488 emitida por el IPSSS, de fecha 22 de julio de 1989,y se le  
rèconozca la pension de jubilacion en el Régimen Especial del Decreto Ley N.o 19990;  
solicita ademas el reintegro de los pagos devengados, asi como el abono de los intereses  
legales y de los costos procesales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la pretension del actor con  
referencia a los anos de aportaciones debe ser dilucidada en un proceso con estacion  
probatoria.  
El Undécimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 15 de mayo  
de 2007, declaro infundada la demanda, por considerar que la resolucion que cuestiona  
el actor fue emitida de acuerdo a los dispositivos legales correspondientes.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por considerar que los medios probatorios adjuntados no han creado  
conviccion en el Colegiado y ademas porque la dilucidacion de la controversia requiere  
de una estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los  
articulos 50, inciso 1) y 38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
estima que en el presente caso aun cuando la pretension cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
2. El demandante pretende que se efectue el incremento en el câlculo de su pension  
de jubilacion y que por ello se le reconozca una pension de jubilacion bajo el  
Régimen Especial del Decreto Ley N.° 19990; ademas del reintegro de los  
montos devengados, el abono de los intereses legales y los costos procesales  
3. De conformidad con el Decreto Ley N.o 19990 para que la persona pueda  
obtener pension del Régimen Especial de Jubilacion debe haber nacido antes  
del 1 de julio de 1931 y tener cinco 0 mas anos de aportaciones. A tal efecto el  
recurrente adjunta la copia simple de su DNI que obra en fojas 10, de la cual se  
verifica que nacio el 23 de julio de 1926, cumpliéndose el primer supuesto para  
4. Asimismo este Tribunal en el fundamento 26, paragrafo a) de la STC N.°4762-  
2007- PA/TC, publicada el 10 de octubre de 2008, ha precisado que para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
ONP, el demandante, con la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez  
de la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su demanda como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, la  
liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de  
aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de ESSALUD entre otros documentos.  
Dichos instrumentos pueden ser presentados en original 0 copia legalizada, mas  
5. En ese sentido, para acreditar los anos de aportaciones para su jubilacion se ha  
tomado en cuenta: (i) A fojas 4, en copia legalizada un certificado de Trabajo de  
la Municipalidad Distrital La Brea-Negritos donde se indica que laboro como  
obrero municipal del 17 de setiembre de 1955 al 14 de julio de 1960, con lo  
cual acredita 4 anos 9 meses y 28 dias. (ii) A fojas 5, en copia legalizada un  
certificado de Trabajo de la "Cia. GENERAL PIPE SERVICES INC. DEL  
PERU S.A. 3> donde se indica que laboro como obrero del 1 de octubre al 31 de  
marzo de 1971, con lo cual acredita 3 anos 5 meses y 30 dias. (iii)A fojas 6, en  
copia simple una Declaracion Jurada del ex administrador de la "Cia.  
GENERAL PIPE SERVICES INC. DEL PERU S.A.", de fecha 18 de julio del  
2003, donde se manifiesta que no existe el libro de planillas debido a las lluvias  
producidas por el Fenomeno del Nino del ano 1983; ademas afirma que  
vital.  
correspondientes.  
acceder a una pension de jubilacion.  
no en copia simple.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
efectivamente el recurrente laboro en la Empresa mencionada en el periodo  
descrito anteriormente. (iv) A fojas 7, en copia legalizada un certificado de  
Trabajo de la "Empresa General Well Services S.A." donde se indica que laboro  
como obrero del 1 de abril de 1974 hasta el 15 de abril de 1979, con lo cual  
acredita 5 anos y 14 dias. (v) A fojas 8, en copia simple una Declaracion Jurada  
del ex oficinista de la "Empresa General Well Services S.A.", de fecha 2 de  
julio del 2003, donde se manifiesta que no existe el libro de planillas debido a  
las lluvias producidas por el Fenomeno del Nino del ano 1983; ademas afirma  
que efectivamente el recurrente laboro en la Empresa mencionada en el periodo  
6. En cuanto a los documentos que obran en fojas 5 y 6 descritos en el fundamento  
supra, se advierte, en cuanto al primer documento, que el certificado de trabajo  
es firmado por un tercero (ex administrador) que ya no se encuentra laborando  
en la compania mencionada; ademas, con relacion a lo que se manifiesta en la  
declaracion jurada, se colige que no es obice para que el accionante pueda  
adjuntar otra documentacion con la cual pueda probar sus anos de aportes, por lo  
7. De los documentos adjuntados a fojas 7 y descritos en el fundamento 5, supra,  
también se observa que el firmante tiene el cargo de oficinista, pero no se  
especifica exactamente qué cargo dentro de la empresa cumplia y si en realidad  
estaba autorizado en emitir este documento; por lo cual tampoco crea certeza en  
8. Por otro lado, conforme a la Resolucion N. 00200175488 emitida por el IPSS,  
de fecha 22 de julio de 1988, obrante a fojas 2, se evidencia que se le otorgo al  
accionante una pension reducida de jubilacion por el Decreto Ley N.o 19990. Por  
ello se adjunta una boleta de pago de pension de la ONP que obra a fojas 9, en  
donde aparece que percibe como ingreso la suma de S/. 308.90 nuevos soles.  
9. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.°  
27617 y N.o 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas  
por el pensionista, en el presente caso 8 anos de aportaciones reconocidos por la  
ONP. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante  
la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-  
2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el decreto  
Ley N.o 19990, estableciéndose en SI. 308.00 el monto minimo de las pensiones  
de 1 de abril de 1974 a 14 de abril de 1979.  
que no genera conviccion en este Colegiado.  
este Colegiado.  
con mas de 6 y menos de 10 anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03062-2008-PA/TC  
JUAN GILBERTO CORNEJO GUAYLUPO  
LIMA  
10. Por consiguiente al verificarse de autos a fojas 9 que la demandante percibe una  
suma acorde con la pension minima vigente, se advierte que no se ha vulnerado  
su derecho, ademas que el recurrente no ha podido acreditar de manera  
fehaciente sus anos de aportaciones, por lo que no puede incrementarse sus  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
aportes.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qye certifico  
EMsTOACY PIA REE ATAP  
Dr.  
ÉROA BERNARDINI