
03079-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03079-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GUILLERMO ESCOBAR PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 5 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Escobar Pérez  
contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 74, su fecha 3 de junio de 2008, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.°  
0000005999-2002-ONPIDC/DL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue pension  
de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990, reconociéndole 20 anos de  
aportaciones. Manifiesta que la emplazada ha desconocido sus aportaciones,  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 30 de enero  
de 2008, declara improcedente, in limine, la demanda por considerar que la pretension  
argumentando que no han sido acreditadas fehacientemente.  
del actor debe tramitarse en otra via igualmente satisfactoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente, debe/senialarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado, de plano, la demanda, sosteniéndose que debe recurrirse a la via  
contencioso- administrativa. Tal criterio, si bien gonstituye causal de improcedencia  
prevista en el ordenamiento procesal constitacional, ha sido aplicado de forma  
incorrecta conforme advierte este Colegiado en tanto que en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA publicada en el diarigoficial El Peruano el 12 de julio de 2005,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03079-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GUILLERMO ESCOBAR PÉREZ  
este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
S Delimitacion del petitorio  
2. Por lo indicado y atendiendo a la reiterada jurisprudencia dictada en casos similares,  
debe aplicarse el articulo 20 del Codigo Procesal Constitucional; sin embargo, dado  
que dicha decision importaria hacer transitar nuevamente al justiciable por el  
tramite jurisdiccional en busqueda de la defensa de su derecho fundamental, este  
Colegiado estima pertinente emitir un pronunciamiento de fondo, mas aun si la  
demandada fue notificada del concesorio de la apelacion (f.57 ), lo que implica que  
3. En el presente caso, el actor pretende se le otorgue pension de jubilacion conforme  
al articulo 42.° del Decreto Ley N.o 19990, mas devengados, intereses y costos.  
su derecho de defensa esta absolutamente garantizado.  
S Analisis de la controversia  
4. Conforme al articulo 42 del Decreto Ley 19990, para obtener una pension de  
jubilacion se requiere tener 60 anos de edad y acreditar por lo menos mas de 5 anos  
5. Con el Documento-Nacio)al de Identidad del demandante, obrante a fojas 1, se  
acredita que éste nacio el 23 de junio de 1932, y que cumplio con la edad requerida  
6. De la Resolucion cuestionada obrante a fojas 2, se advierte que la ONP le denego al  
demandante la pension de jubilacion argumentando que solo ha acreditado 11 anos  
completos de aportes y que no han sido fehacientémente acreditadas las  
7. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.°y 70.°  
El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de Ma vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
pero menos de 15 anos de aportaciones.  
para obtener la pension solicitada el 23 dej junio de 1992.  
aportaciones de los anos 1955 a 1956, 1960 a 1962 y 1974.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03079-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GUILLERMO ESCOBAR PÉREZ  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990 concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Tribunal ha  
interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los asegurados  
obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de trabajadores.  
8. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse tanto en contenido como en  
forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis  
9. El criterio indicado ha sido ratificado en la STC 04762-2007-PA precisando que  
"L...] en la relacion de retencion y pago de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, el trabajador ocupa una posicion de desventaja, pues si bien él efectua la  
aportacion, es el empleador quien la retiene y la paga efectivamente ante la entidad  
gestora, es decir, es el responsable exclusivo de que las aportaciones ingresen al  
fondo de pensiones. Por su parte el empleador, al actuar como agente de retencion,  
asume una posicion de ventaja frente al trabajador por recaer en su accionar la  
posibilidad de que las aportaciones se realicen de manera efectiva, ya que puede  
retenerla de la remuneracion del trabajador pero no pagarla ante la entidad gestora,  
pues el trabajador, en calidad de asegurado obligatorio, ocupa un rol de inaccion y,  
por ello, esta liberado de toda responsabilidad por el deposito de las aportaciones  
ante la entidad gestora. Ello implica también que la entidad gestora frente al  
empleador mantiene una posicion de ventaja, ya que le puede imponer una multa  
por incumplimiento de pago de aportaciones retenidas O exigirle mediante los  
10. Asimismo, este Tribunal en elfundamento 26 de la STC N.o 4762-2007-AA/IC,  
publicada en el diario oficialEl Peruano el 25 de octubre de 2008, ha senalado que  
para el reconocimiento, de periodos de aportaciones, que no han sido considerados  
por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el  
juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demandan como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: gértificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de renumeraciones, la  
liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficjos sociales, las constancias de  
aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros documentos. Dichos  
instrumentos pueden ser presentados en original, copia legalizada, mas no en copia  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension.  
procedimientos legales el cobro de las aportaciones retenidas".  
simple  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GUILLERMO ESCOBAR PÉREZ  
11. Para acreditar las aportaciones referidas en los fundamentos precedentes y el  
cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha  
adjuntado a su demanda:  
Un certificado de trabajo en copia certificada, de fecha 17 de setiembre de  
1963, obrante a fojas 3, donde se acredita que el actor trabajo para la  
Compania de Petroleo Ganzo Azul Ltda., desde abril de 1955 hasta febrero  
Un certificado de trabajo en copia certificada, de fecha 12 de junio de 1961,  
obrante a fojas 4, donde aparece que el actor trabajo para South American  
Drilling Company S.A.- Southdrill, desde el 19 de enero de 1960 hasta el 10  
de junio de 1961, por un periodo de 1 ano, 4 meses y 22 dias, el que no  
causa conviccion por no ser posible determinar el cargo de la persona que  
Un certificado de trabajo en copia certificada, obrante a fojas 5, donde se  
afirma que el actor trabajo para Santa Fe Drilling Company Of South  
América - Drilling Contractors, desde el 11 de junio de 1961 hasta el 26 de  
setiembre de 1962, por un periodo de 1 ano, 3 meses y 15 dias, el que no  
causa conviccion por no ser posible determinar el cargo de la persona que  
de 1956, por un periodo de 11 meses.  
emite el certificado.  
emite el certificado.  
12. En consecuencia, sumados los 11 anos de aportes que la demandada reconoce como  
acreditados con los 11 meses acreditados con el certificado de trabajo, se tiene un  
13. Por lo expuesto, el denrandante reune las aportaciones necesarias para obtener el  
derecho a una pension de jubilacion conforme lo establece el articulo 38 y 42 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la antoridad que le confiere  
total de 11 anos y 11 meses de aportes acreditados.  
Decreto Ley 19990, por lo que la demanda debe estimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000005999-2002-ONP/DC/IDL 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03079-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GUILLERMO ESCOBAR PÉREZ  
2. Ordenar que la emplazada expida una nueva resolucion otorgando la pension de  
jubilacion al demandante conforme con los fundamentos de la presente sentencia,  
con abono de los devengados, intereses y costas.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
gy tecertifico:  
U  
CRETARIO RELATOR  
EF RMARDINI