
03075-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03075-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03075-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA AYDEE MENDOZA SERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 12 dias del mes de febrero de 2009, el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto  
Crazy Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Aydee Mendoza  
Serra contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 122, su fecha 23 de mayo de 2008, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare nula la Resolucion N.o 4564-D-040-CH-80  
y que en consecuencia se reajuste su pension de viudez en un monto equivalente al  
100% de la pension de jubilacion de su causante, conforme al articulo 2° de la Ley N.o  
23908, que establece como pension minima un monto equivalente a los 3 sueldos  
minimos vitales establecidos. Asimismo solicita el pago de devengados e intereses  
legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la desestime alegando que  
la pretension no versa sobre el contenido esencial de un derecho constitucionalmente  
protegido. Sobre el fondo del asunto senala que la demandante viene percibiendo un  
monto superior a la pension minima y que la pension inicial de viudez se otorgo antes  
de la vigencia de la Ley N.o 23908, por lo que ésta no resultaba aplicable, agregando  
que con relacion al periodo en que estuvo vigente la norma citada, la demandante no  
acredita que haya percibido un monto menor a los tres sueldos minimos vitales.  
El Sexto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 16 de enero de 2008, declara  
infundada la demanda argumentando quela demandante noacredita si se reajusto 0 no  
el monto de su pension durante la vigencia de la Ley N.923908.  
La Sala Superior revisora revocando la apelada declara improcedente la  
demanda, aduciendo que la demandante no acredita si se reajusto 0 no el monto de su  
pension durante la vigencia de la Ley N.o 23908  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
stC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que en el presente caso, aun cuando cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez,  
al considerar que le corresponde la aplicacion de los beneficios establecidos en  
la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
acordo precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la  
aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. De la Resolucion N.o 4564-D-040-CH-80 del Seguro Social del Peru, obrante a  
fojas 2, se evidencia que a la demandante se le otorgo pension de viudez a partir  
del 6 de febrero de 1979, es decir con anterioridad a la entrada en vigencia de la  
Ley N.o 23908.  
5. En consecuencia, a la pension de viudez de la demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2° de la Ley N.o  
23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que  
con posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minimar-tegal en cada oportunidad de pago, de ser el  
caso, queda a salvo su derecho para réclamar los montos dejados de percibir en  
la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad  
de los actos de la Administraciop  
6. Conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension minima  
establecida para el Sistéma Nacional de Pensiones esta determinada por el  
numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese sentido, y  
en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el03-01-2002), se dispuso incrementar  
Vos montos minimos mensuales de las/pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiercel Decreto Ley 19990, estableciéndose en  
S/. 270 la pension minima de sobreviientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03075-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA AYDEE MENDOZA SERRA  
7. Por consiguiente al constatarse conforme a las boletas de pago obrantes de fojas  
4 a 11 que la demandante percibe la pension minima vigente, se advierte que no  
se ha vulnerado el derecho que invoca.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion de derecho al  
minimo vital y a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de viudez.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo referido a la aplicacion de la  
Ley 23908 con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de  
diciembre de 1992, quedando salvo el derecho de la demandante, de ser el caso,  
para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALAARGOS  
CALE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREL MIRANDA  
Lo que çertifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR