
03072-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03072-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
003  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03072-2009-PA/TC  
SANTA  
AGAPITO NEIRA RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Agapito Neira Rodriguez  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, de fojas 176, su fecha 23 de enero de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de noviembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
çontra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.° 0000109781-2006-ONP/DCIDL 19990, de fecha 10 de  
noviembre de 2006, que declaro caduca su pension de invalidez; y que,  
consecuentemente se le restituya la pension de invalidez definitiva que se le otorgo  
mediante Resolucion N.o 000062125-2005-ONP/DC/DL 19990, conforme al Decreto  
Ley 19990. Asimismo, pide el abono de los devengados y los intereses  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
alegando que se declaro la caducidad de la pension en virtud del examen de la Comision  
Médica de EsSalud, que determino que actualmente el actor padece de una enfermedad  
distinta a la que genero el derecho a la pension de invalidez, y que esta enfermedad no  
le impide realizar actividad remunerada con la que obtenga un monto equivalente al que  
percibe como pension.  
El Cuarto Juzgado Civil del Santa, con fecha 17 de diciembre de 2007, declara  
fundada la demanda considerando que de la resolucion que declara caduca la pension  
del demandante no se aprecia 0 acredita que se haya determinado la falsedad 0  
inexactitud de los datos consignados en el certificado que dio origen a la pension de  
invalidez; agrega que la propia comision evaluadora ha determinado que el menoscabo  
del pensionista es de 15%; que por lo tanto, al no haberse demostrado la falsedad U  
inexactitud del certificado indicado, este conserva su validez y el mismo valor  
probatorio que el informe de evaluacion médica que sustenta la declaracion de  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03072-2009-PA/TC  
SANTA  
AGAPITO NEIRA RODRIGUEZ  
caducidad de la pension de invalidez, por lo que queda desvirtuado que el accionante  
haya accedido irregularmente a esta pension.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara improcedente  
considerando que existe controversia respecto a la enfermedad que padeceria la  
accionante y considera que para resolver la controversia es necesaria la actuacion de  
medios probatorios.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le restituya la pension de invalidez definitiva que  
percibia conforme a la Resolucion 000062125-2005-ONP/DC/DL 19990, de  
acuerdo al Decreto Ley 19990, y que fue declarada caduca. En consecuencia, la  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El inciso a) del articulo 24° del Decreto Ley N.o 19990 establece que sera  
considerado invâlido: "Al asegurado que se encuentra en incapacidad fisica  
mental prolongada O presumida permanente, que le impide ganar mas de la tercera  
parte de la remuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de a  
misma categoria, en un trabajo igual o similar en la misma region".  
4. Por otro lado, segun el articulo 33° del Decreto Ley N. 19990, las pensiones de  
invalidez caducan en tres supuestos: a) Por haber recuperado el pensionista la  
capacidad fisica 0 mental 0 por haber alcanzado una capacidad, en ambos casos, en  
grado tal que le permita percibir una suma cuando menos equivalente al monto de  
la pension que recibe; b) Por pasar a la situacion de jubilado a partir de los 55 anos  
TNBUNALCOSTTUCIONAL  
OTDA  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03072-2009-PA/TC  
SANTA  
AGAPITO NEIRA RODRIGUEZ  
de edad los hombres y 50 las mujeres, siempre que tengan el tiempo necesario de  
aportacion para alcanzar este derecho y que el beneficio sea mayor; sin la reduccion  
establecida en el articulo 44° de la misma norma; y c) Por fallecimiento del  
beneficiario.  
5. Fluye de la Resolucion 000062125-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 15 de julio  
de 2005 que se le otorgo pension de invalidez definitiva al demandante sobre la  
base del Certificado de Discapacidad N.° 0000165, de fecha 30 de marzo de 2005,  
emitido por la UTES Hospital La Caleta de Chimbote, el cual determino que la  
incapacidad del asegurado era de naturaleza permanente a partir del 20 de julio de  
1982.  
6. Por otro lado, obra a fojas 3 la Resolucion 0000109781-2006-ONP/DC/DL 19990,  
de fecha 10 de noviembre de 2006, la cual indica que de acuerdo con el Dictamen  
de Comision Médica, el recurrente presenta una enfermedad distinta a la que genero  
el derecho a la pension que se le otorgo, y con un grado de incapacidad que no le  
impide ganar un monto equivalente al que percibe como pension, por lo que declara  
caduca la pension de invalidez definitiva conforme al articulo 33° del Decreto Ley  
19990. Ello en virtud a que la ONP dispuso verificar la subsistencia del estado de  
incapacidad de los pensionistas, con el fin de determinar si habia pensionistas que  
accedieron de modo irregular a una pension de invalidez, conforme al numeral 14,  
articulo 3, de la Ley 28532, al articulo 1 de la Ley 27023 y al articulo 4 del Decreto  
Supremo 166-2005-EF.  
7. Asimismo, a fojas 90, la ONP ofrece como medio de prueba el Informe de  
Evaluacion de la Comision Médica Evaluadora y Calificadora de Incapacidades, de  
fecha 30 de setiembre de 2006, con el que demuestra fehacientemente lo  
argumentado en la resolucion que declara la caducidad de la pension de invalidez  
del demandante, precisando que el actor padece de lordosis con un menoscabo de  
15%, siendo la fecha de inicio de la enfermedad el ano 1982.  
8. Finalmente, no obra en autos documentacion alguna que desvirtue los argumentos  
de la ONP para declarar caduca la pension de invalidez, de lo que se deduce que a  
lo largo del proceso el demandante no ha cumplido con acreditar la incapacidad  
aludida en la demanda y que la actuacion de la ONP haya sido arbitraria. Asi, el  
actor solo ha presentado el Certificado de Discapacidad N.o 000165, de fecha 30 de  
marzo de 2005, siendo que este es el documento por el cual se le otorgo la pension  
de invalidez mediante Resolucion 000062125-2005-ONP/DC/DL 19990.  
9. Por consiguiente, no se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIO  
OTDA  
-  
0OE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03072-2009-PA/TC  
SANTA  
AGAPITO NEIRA RODRIGUEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certit  
FRANCISCOMDRAL  
SECRETARIN  
TRIBL NAL CONST