
03089-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03089-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FQJAS V 004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03089-2009-PHCIC  
LIMA  
JUAN ALVARADO VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de agosto de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Flor de Maria Pomar  
Fernandez, abogada defensora de don Juan Alvarado Vasquez, contra la Resolucion  
emitida por la Sala Penal de Vacaciones para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 184, su fecha 12 de febrero de 2009, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de octubre de 2008, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el Presidente del Consejo Nacional Penitenciario del Instituto Nacional  
Penitenciario (INPE), don Leonardo Caparros Gamarra, por vulneracion de sus derechos  
al debido proceso y a no ser objeto dé un tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto de la forma 3 condiciones en que cumple la pena (fojas 1 a  
4). Afirma que el INPE ha ordenadosu transferencia del Establecimiento Penitenciario  
de Huanuco de la Oficina Regional Oriente de Pucallpa hacia el Establecimiento  
Penitenciario de Piedras Gordas/de la Oficina Regional de Linga, sin que medie una  
resolucion escrita y motivada de dicha disposicion (fojas 2).  
Con fecha 9 de diciembre de 2008, el Primer Juzgado Especializado en lo Penal  
de Lima declara infundada la demanda (fojas 134 a 137), estimando que del analisis del  
caso no se desprende que haya habido una violacion ay debido proceso, dado que el  
INPE ha dictado la medida de transferencia de acuerdo/con los informes psicologicos y  
los certificados de conducta expedidos por la autoridad competente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
H 005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
La Sala Penal de Vacaciones para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, mediante resolucion del 14 de abril de 2009, confirmo la apelada,  
por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Mediante el presente proceso de habeas corpus, el demandante cuestiona su  
1.  
traslado del Establecimiento Penitenciario de Huanuco de la Oficina Regional  
Oriente de Pucallpa hacia el Establecimiento Penitenciario de Piedras Gordas de  
la Oficina Regional de Lima, sin que exista motivo ni causa legal que lo  
justifique.  
2.  
La Constitucion establece expresamente en el articulo 200°, inciso 1, que a  
través del habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los  
derechos conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que alegue  
afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos puede  
reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario  
analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
En este sentido, el inciso 17) del articulo 25° del Codigo Procesal Constitucional  
3.  
prevé el denominado habeas corpus correctivo, el cual procede para tutelar el  
derecho del detenido 0 recluso a no ser objeto de un tratamiento carente de  
razonabilidad y proporcionalidad respecto de la forma y condiciones en que  
cumple el mandato de detencion 0 la pena. Por tanto, cabra interponerlo ante  
actos u omisiones que comporten violacion 0 amenaza, en principio, del derecho  
a la vida, a la salud, a la integridad fisica y, de manera muy significativa, del  
derecho al trato digno y/ a no ser objeto de penas O tratos inhumanos 0  
degradantes, asi como del derecho a la visita familiar, cuando se ha determinado  
cumplir un mandato de A detencion O de pena.  
Sobre el particular, este Tribunal ha sostenido que el traslado de los internos de  
4.  
un establecimiento penal a otro no es en si mismo un Acto inconstitucional. En  
efecto, tratandose de personas privadas legalmente de su libertad locomotora,  
una obligacion de la que no pueden rehuir las autoridades penitenciarias es la de  
prestar las debidas garantias para que no se afecte 0 Mlesione la vida, la integridad  
fisica y los demas derechos constitucionales que po hayan sido restringidos. Ello  
supone que, dentro de margenes sujetos al principio de razonabilidad, las  
autoridades penitenciarias no solo puedan, fino que deban adoptar aquellas  
medidas estrictamente necesarias para preserar los derechos constitucionales de  
los internos, cada vez que existan elementos razonables que adviertan sobre el  
eventual peligro en el que estos se puedarencontrar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"te 00t  
FOJAS  
5.  
Este deber de salvaguardar la integridad de los internos es concordante con lo  
establecido en el articulo 2° del Codigo de Ejecucion Penal, Decreto Legislativo  
No 654, segun el cual el interno "es ubicado en el establecimiento que determina  
la Administracion Penitenciaria". El Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal,  
Decreto Supremo No 015-2003-JUS, senala en su articulo 159° que "el traslado  
de internos de un establecimiento penitenciario a otro se ejecutara por los  
siguientes motivos: "9. Por razones de seguridad penitenciaria, con resolucion  
expedida por el Director General de la correspondiente Direccion Regional del  
Instituto Nacional Penitenciario, que fundamente la urgencia y la necesidad de la  
medida".  
Como consta de la Resolucion Directoral No 033-2008-INPE/12, de fecha 29 de  
6.  
octubre de 2008 (fojas 101 a 104), el traslado del beneficiario se ha producido  
debido a las causales de seguridad y regresion en el tratamiento penitenciario.  
Por lo tanto, esta decision no constituye una violacion de los derechos del  
beneficiario; mas aun cuando es deber de la autoridad penitenciaria salvaguardar  
la vida e integridad fisica de los internos, asi como velar por la disciplina, el  
orden y la convivencia pacifica de la poblacion penal. Esta decision queda  
fundamentada en la evaluacion periodica del beneficiario (fojas 113 a 131), en la  
cual se demuestra una clara regresion en la conducta.  
Finalmente, debe advertirse que la resolucion fue adoptada por la autoridad  
7.  
penitenciaria competente, senalandose los fundamentos del traslado, el nombre  
del interno y el establecimiento penitenciario de destino, de conformidad con lo  
establecido en el articulo 163° del Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de Aabeas corpus de autos porque no se ha  
acreditado la lesion de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque certifico:  
DLERRESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SE GRETARIO RELATOR