
03083-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03083-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°03083-2008-PA/TO  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO CHUNA PARDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Chuna Pardo  
contra la resolucion expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 49, su fecha 26 de mayo de 2008, que  
declara improcedente, in limine, la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue una pension de invalidez, de  
conformidad con el inciso b) del articulo 25° del Decreto Ley N.o 19990, con abono de  
los devengados, intereses legales, costos y costas del proceso. Manifiesta encontrarse  
incapacitado para laborar a partir del 7 de junio de 1983 y contar con 12 anos y 3 meses  
de aportaciones.  
El Sexto Juzgado Civilde Chiclayo, con fecha 22 de octubre de 2007, declara  
improcedente, in limine, la demanda en aplicacion del inciso 2) del articulo 5° del  
Codigo Procesal Constifacional.  
La recurrida confirma Va apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la denanda y delimitacion del petitorio  
1. Previamente, debe senalarse que, en primera instancia, se ha rechazado, de plano, la  
demanda, sosteniéndose que, conforme al ineiso 2) del articulo 5° del Codigo  
Procesal Constitucional, el proceso contencioso administrativo constituye la via  
procedimental especifica, igualmente satisfactoria, para la proteccion del derecho  
constitucional vulnerado. Tal criterio, si bien constituye una causal de  
improcedencia prevista en el ordenamiento procesal constitucional, ha sido  
aplicado de forma incorrecta conforme lo advierte este Colegiado, toda vez que se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03083-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO CHUNA PARDO  
ha precisado que forman parte del contenido esencial protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos  
para su obtencion, conforme a la STC 1417-2005-PA; siendo, en consecuencia,  
susceptible de proteccion mediante el proceso constitucional del amparo.  
2. En el caso de autos, el demandante solicita que se le otorgue la pension de invalidez  
dispuesta en el inciso b) del articulo 25° del Decreto Ley N.o 19990. Por tal motivo,  
y habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada (f. 39) el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda,  
conforme lo dispone el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal es competente para analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el inciso b) del articulo 25° del Decreto Ley N." 19990, tiene  
derecho a pension de invalidez el asegurado que teniendo mas de 3 y menos de 15  
anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera  
que fuere su causa, contase, por lo menos, con 12 meses de aportacion en los 36  
meses anteriores a aquél en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se  
encuentre aportando.  
4. El planteamiento utilizado por el Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en Jlargomprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante (antes/asegurado) y la entidad empleadora, y la consecuente  
responsabilidad, de origen legal, de esta ultima, en el pago de los aportes a la  
entidad previsional. Ery efecto, a partir de la prevision legal contenida en los  
articulos 11°, 70° de/Decreto Ley N.o 19990, concordante con el articulo 13° del  
indicado texto legal este Alto Tribunal ha interpretado de manera uniforme y  
reiterada que las aportaciones de los asegurados obligatorios deben tenerse por  
realizadas al derivar de la condicion de trabajadores.  
5. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta /tanto en contenido como en forma,  
siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es  
brindar proteccion al derecho a la pension.  
Ademas, conviene precisar que, para acreditar periodos de aportacion en el proceso  
de amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC  
04762-2007-FA/TC (Caso Tarazona Valverde).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03083-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO CHUNA PARDO  
7. A fin de acreditar aportaciones, el demandante ha adjuntado una declaracion jurada  
(f. 5) y un certificado de trabajo (f. 7) emitidos por el Presidente de la Comunidad  
Campesina San Lucas de Colan; sin embargo, dichos documentos no producen  
certeza para acreditar aportaciones, pues no han sido emitidos por la persona idonea  
para certificar la existencia de la relacion laboral, pues quien lo suscribe no senala a  
cual organo de la comunidad campesina pertenece su cargo, mas aun cuando refiere  
que el demandante laboro en la ex Empresa Comunal, mas no en la referida  
cooperativa y dichos documentos fueron emitidos 19 anos después del cese, sin  
adjuntarse boletas de pago, liquidacion de tiempo de servicios, entre otros, que  
demuestren la veracidad de lo que se afirma en éstos.  
8. En consecuencia, al no acreditar el demandante que hubiese realizado aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones, porque los medios de prueba aportados no crean  
suficiente conviccion, corresponde desestimar la presente demanda, en virtud de lo  
dispuesto en el articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion P.litica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que/certifico:  
DrEBN VESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR