
03094-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03094-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
003  
FOJAS  
EXP. N. 3094-2009-PA/TC  
LEONCIO OJEDA CUSILAYME  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de agosto de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leoncio Ojeda Cusilayme  
a favor de su menor hijo (E.L.O.P.) contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Puno, de fojas 100, su fecha 23 de abril de 2009, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de agosto de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra dona Martha Nancy Tapia Infantes en su condicion de rectora de la Universidad  
Nacional del Altiplano, a fin de que dicha Universidad proceda a matricular a su menor  
hijo en la Escuela Profesional de Medicina Humana, asi como al pago de costos del  
proceso. Aduce que al no permitirse la matricula se estan vulnerando, entre otros, sus  
derechos a la educacion, al debido proceso, al honor y la buena reputacion, y a la  
presuncion de inocencia.  
El recurrente alega que al ocupar su hijo el puesto No 4 en el cuadro de vacantes  
ofrecidas para la Facultad de Medicina Humana dentro del concurso de admision 2008,  
procedio a realizar el examen biométrico exigible por la Universidad- en el cual fue  
declarado apto, al igual que en el examen médico al que fue sometido; que sin embargo,  
luego de practicados dichos examenes y al constituirse en la Universidad para la  
matricula correspondiente, se le indico que no podia hacerlo toda vez que habia sido  
declarado postulante observado en el proceso general de admision. Dicha condicion,  
segun el recurrente, fue establecida por la Comision Central de Admision de la referida  
Universidad y, ante ello, el Consejo Universitario, mediante Acuerdo, ha decidido  
declarar nula la participacion de un total de 56 postulantes que tienen su misma  
condicion y, ademas, se ha conformado una comision de investigacion.  
La representante de la Rectora de la Universidad Nacional del Altiplano contesta  
la demanda alegando que el hijo del recurrente no aprobo el examen biométrico exigido,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNALCONSTTUGIONAL  
OTDA  
004  
FOJAS  
toda vez que al realizarse el control a dicho examen, se detecto que no existia relacion  
entre la hoja de identificacion y la hoja de respuestas que le fue asignada.  
El Primer Juzgado Mixto de Puno, con fecha 21 de noviembre de 2008, declara  
infundada la demanda invocando el articulo 970 del Reglamento del Proceso de  
Admision 2008 de la Universidad demandada, que dispone que el postulante que  
marque incorrectamente 0 deje en blanco la hoja de identificacion del examen queda  
eliminado por negligencia, presupuesto que se cumplio en el caso en autos.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno confirma la apelada por  
los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se aprecia de autos, el recurrente cuestiona el que la Universidad  
Nacional del Altiplano no permita la inscripcion de su menor hijo como alumno de  
dicha casa de estudios. Alega que de esa forma se vulneran sus derechos a la  
educacion, al debido proceso, al honor y la buena reputacion, y a la presuncion de  
2. Previamente a la dilucidacion de la controversia de autos, el Tribunal Constitucional  
estima pertinente hacer referencia a los documentos que se senalan a continuacion.  
A fojas 38 corre copia de la Resolucion Rectoral N.° 2184-2008-R-UNA, expedida  
por la Universidad Nacional del Altiplano Puno, la cual dispone en su Articulo 1°  
la creacion de una Comision Investigadora sobre el caso de 56 postulantes del  
proceso de admision del 20 de julio de 2008, con la finalidad de que el Consejo  
3. Asimismo, de fojas 5 a 7 corre copia parcial del Reglamento del Proceso de  
Admision 2008 de la Universidad demandada y, a fojas 11, la relacion de  
postulantes observados del Examen de Seleccion General de fecha 20 de julio de  
4. De dichos documentos fluye que durante el proceso de admision del ano 2008  
acaecieron una serie de hechos, irregulares, lo cual trajo como consecuencia que no  
se realizara la matricula no solo del recurrente, sino de otros 55 postulantes, quienes,  
coincidentemente, erraron en el marcado de respuestas de sus examenes, habiéndolo  
hecho todos, sin excepcion, con relacion a la hoja de respuestas identificada como  
"R", no obstante que tenian asignada una hoja de identificacion distinta.  
5. El actor considera que el proceder de la Universidad emplazada vulnera los derechos  
constitucionales invocados, en consecuencia, corresponde a este Tribunal  
inocencia.  
Universitario adopte las medidas que correspondan.  
2008, en la cual figura el hijo del recurrente.  
Constitucional determinar si ello ha ocurrido O no.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TREBUNALCONETUCIONAL OTDA  
FOJAS  
00t  
6. Al respecto, el articulo 88° del Reglamento del Proceso de Admision 2008 dispone  
que ningun postulante que alcanzo una vacante podra considerarse ingresante si no  
se somete al control biométrico y valida su identidad y documentacion exigida; el  
articulo 92° establece que cualquier transgresion del postulante al Reglamento  
(antes, durante y después del examen de admision) implicara la anulacion  
automatica de su inscripcion ylo ingreso, con las sanciones que correspondan de  
acuerdo a ley; y el numeral 970 senala que el postulante que marque incorrectamente  
0 deje en blanco la hoja de identificacion del examen queda eliminado por  
7. En el caso concreto, se aprecia de los documentos de fojas 41 y 44 que el menor hijo  
del recurrente no contesto la prueba que le fue asignada, ya que si bien se le asigno  
la prueba identificada con la letra "p", marco en la hoja de respuesta las  
correspondientes a la prueba identificada con la letra "R", lo cual incluso también es  
8. Por lo tanto, para este Tribunal queda claro que la Universidad emplazada ha  
observado con arreglo a las disposiciones del Reglamento de Admision a que se ha  
hecho referencia en el Fundamento N.o 6, en consecuencia, no se ha acreditado la  
violacion de los derechos constitucionales invocados, razones, todas, por las cuales  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
negligencia.  
reconocido por el.  
la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
L9 que gertifico:  
Ar. EEN NESTO GUEROA BERNARDINI  
ECRE FARIN 251 ATOR