
03098-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03098-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3098-2008-PA/TC  
JOSÉ VICTOR DANCOURT MUGABURU  
LIMS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Victor Dancourt  
Mugaburu contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 43, su fecha 3 de marzo de 2008, que declaro improcedente in  
limine la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 1 de junio de 2007, interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad de San Isidro solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion Gerencial N.o 142-2007-17-GRH/MSI, de fecha 10 de abril de 2007, y se  
ordene a la emplazada que emita una nueva resolucion incorporando al demandante al  
régimen pensionario del Decreto Ley N.° 20530.  
El Décimo Cuarto Juzgado Civil, con fecha 8 de junio de 2007, declara  
improcedente la demanda liminarmente por considerar que la pretension no esta referida  
a los aspectos constitucionalmente protegidos por el derecho a la pension minima,  
conforme la delimitacion hecha por el Tribunal Constitucional en el fundamento 37 de  
la STC N1417-2005-PA/TC.  
La Sala Superior çompetente confirma la apelada alegando que el 18 de  
noviembre de 2004 entro en vigencia la Ley N.° 28389, que erysu articulo 30 modifica la  
Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, estableciendo que a partir de  
la fecha el régimen pensionario del Decreto Ley N. 20530, esta cerrado prohibiéndose  
wincorporaciones 0 reincorporaciones.  
RUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 a) de la STC 1417-2008-PA, publicada en el diario oficial El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3098-2008-PA/TC  
JOSÉ VICTOR DANCOURT MUGABURU  
LIMS  
Peruano, el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos al libre acceso al sistema de  
seguridad social, consustanciales a la actividad laboral publica 0 privada  
dependiente 0 independiente, y que permite realizar las aportaciones al sistema  
2, Siendo asi, se tiene que el rechazo liminar de la demanda, tanto de la apelada como  
de la recurrida, sustentado en que los hechos y el petitorio no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido al derecho invocado 0 que  
existen vias procedimentales igualmente satisfactorias, es un error; por tanto, debe  
declararse fundado el recurso de agravio constitucional interpuesto y, revocando la  
resolucion recurrida, ordenarse al Juez a quo que proceda a admitir a trâmite la  
3. Sin embargo, frente a casos como el que ahora nos toca resolver, esto es, si a pesar  
del rechazo liminar de la demanda este colegiado podria (o no) dictar una sentencia  
sobre el fondo, nuestra jurisprudencia es uniforme al senalar que si de los actuados  
se evidencia los suficientes elementos de juicio que permitan dilucidar y resolver la  
pretension, resulta innecesario condenar al recurrente a que vuelva a sufrir la  
angustia de ver que su proceso se reinicia 0 se dilata, no obstante todo el tiempo  
transcurrido (STC N.o 4587-2004-AA), mas aun si se tiene en consideracion que,  
conforme se verifica de fojas25 y 26, se ha cumplido con poner en conocimiento de  
la emplazada el recursode apelagion interpuesto contra la resolucion que rechazo  
liminarmente la demanda y el aato que lo concede, conforme a lo dispuesto por el  
4. Estando, pues, debidamente notificada la emplazada con la existencia de este  
proceso y sus fundamentos se ha garantizado su derecho de defensa. Asimismo,  
verificandose de los actuados el supuesto a que se refiere la jurisprudencia de contar  
con los suficientes elementos de juicio que permitan dilucidar la controversia  
constitucional, resultaria ocioso privilegiar un formalismo antes que la cautela del  
derecho fundamental invocado. En efecto, de una evaluacion de los actuados se  
evidencia que existen los recaudos necesarios como para emitir un pronunciamiento  
de fondo, por lo que en aplicacion de los principios de economia y celeridad  
previsional correspondiente.  
demanda.  
articulo 47, in fine, del Codigo Procesal Constitucional.  
procesal, este Colegiado emitira pronunciamiento de fondo.  
Delimitacion del petitorio  
5. En el presente caso, el demandantel solicita su reincorporacion al régimen de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
I  
LIMS  
EXP. N.o 3098-2008-PA/TC  
JOSÉ VICTOR DANCOURT MUGABURU  
pensiones regulado por el Decreto Ley N.o 20530; en consecuencia, su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.a) de la citada  
sentencia, ya que no percibe pension alguna, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
6. Previamente, cabe precisar que la procedencia de la pretension se analizara de  
acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha en  
que se promulgo la Ley N.° 28449 que establecio nuevas reglas al régimen del  
Decreto Ley N.° 20530-, puesto que, de acuerdo a su alegato, el actor cumplio con  
los requisitos para ser incorporado al referido régimen antes de la entrada en  
vigencia de la mencionada norma modificatoria del régimen previsional.  
7. El articulo 270 de la Ley N.° 25066 -25 de junio de 1989- establece que los  
funcionarios y los servidores publicos que hubiesen estado laborando para el Estado  
en condicion de nombrados 0 contratados a la fecha de la dacion del Decreto Ley  
N. 20530 -26 de febrero de 1974- estan facultados para quedar comprendidos en el  
referido régimen, siempre que, a la fecha de su entrada en vigencia, se encontraran  
prestando servicios al Estado dentro de los alcances del Decreto Ley N.° 11377 y del  
8. En el presente caso, se advierte que mediante la Resolucion Gerencial N.o 142-2007-  
17-GRH/MSI, de fecha 10 de abril de 2007, se dispuso que conforme al articulo 5°  
de la Ley N.o 28047, de fecha 310 de julio de 2003, quedaba prohibido el ingreso de  
servidores y funcionarios-publicos) al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o  
20530 en cualesquiera de las instifuciones publicas del Gobierno Central, Regional,  
Local, Organismos Publicos Descentralizados, Empresas Estatales, Poder  
Legislativo, Organismos Constitucionales Autonomos y demas reparticiones  
publicas. Asimismo, fluye de la Boleta de pago de la segunda quincena  
correspondiente al mes de marzo del 2007, que, el actor pertenece al grupo  
ocupacional obrero, en su calidad de chofer del pool de la Gerencia Municipal  
9. Por su parte, a fojas 7 se adjunta Certificado de trabajo suscrito por la Directora de  
Personal de la Municipalidad de San Isidro, donde se detalla el tiempo laborado por  
el demandante en dicha entidad, observandose que a partir del 27 de junio de 1965  
realizo labores propias de chofer Pool-Direccion Municipal en la Division de  
Decreto Legislativo N.o 276.  
dentro del régimen del Decreto Ley N.° 19990.  
Limpieza Publica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3098-2008-PA/TC  
JOSÉ VICTOR DANCOURT MUGABURU  
LIMS  
10. El demandante no presenta medio probatorio alguno que acredite que estuvo  
laborando realmente bajo el Decreto Ley N.° 11377. Es decir, no se ha demostrado  
que el demandante cumpla los requisitos establecidos en la Ley N.° 25066 para  
quedar comprendido en los alcances del régimen pensionario del Decreto Ley N.°  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
20530. Por consiguiente, la demanda debe desestimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
-  
Dr. Eresto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator