
03096-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03096-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
OTDA  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03096-2009-PA/IC  
PIURA  
MARIA FAUSTINA TIMANA YAMUNAQUE  
VDA. DE ACAJIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Faustina Timana  
Yamunaque Vda. de Acajima contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 75, su fecha 9 de febrero de 2009, que declara  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le reconozca a su conyuge causante el pago de la  
bonificacion complementaria del 20%, establecida en la Decimocuarta Disposicion  
Transitoria del Decreto Ley N.o 19990, con abono de los reintegros e intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare infundada;  
manifiesta que la demandante no acredita, en el presente proceso, que su conyuge  
causante haya pertenecido, en algun momento, al Fondo Especial de Jubilacion de  
Empleados Particulares (FEJEP).  
El Primer Juzgado Civil de Piura, con fecha 26 de noviembre de 2008, declara  
fundada la demanda considerando que la demandante ha acreditado que su causante  
estuvo comprendido en el FEJEP, que contaba con mas de 20 anos de servicios al 1 de  
mayo de 1973 y con mas de 25 anos de aportaciones, al momento de solicitar su  
pension.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda estimando que no se encuentra acreditado en autos que el causante de la  
demandante se haya encontrado comprendido en el FEJEP.  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
OTDA  
004  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03096-2009-PA/TC  
PIURA  
MARIA FAUSTINA TIMANA YAMUNAQUE  
VDA. DE ACAJIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),  
y 38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, corresponde efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le reconozca a su cônyuge causante el pago de la  
bonificacion complementaria del 20%, establecida en la Decimocuarta Disposicion  
Transitoria del Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. La Décima Cuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley N.o 19990 establece que  
los empleados comprendidos en el FEJEP que, al 1 de mayo de 1973, se hubiesen  
encontrado en actividad, hubieran aportado por lo menos durante 10 anos, y  
hubiesen quedado incorporados al Sistema Nacional de Pensiones, por no haber  
optado por permanecer en el régimen del FEJEP, tendran derecho, ademas de la  
pension liquidada conforme al Decreto Ley N.o 19990, a una bonificacion  
complementaria equivalente al veinte por ciento (20%) de la remuneracion de  
referencia, si al momento de solicitar su pension de jubilacion acreditan, al menos,  
25 anos de servicios.  
4. De la Resolucion N.o 002000494-DP-SG0-SGO-GDP-IPSS-94 (f. 5), que le otorgo al  
causante de la demandante su pension de jubilacion, conforme con el Decreto Ley  
N.o 19990, no se infiere que éste se haya encontrado comprendido en el FEJEP.  
5. En consecuencia, al no haber demostrado la demandante, con medio probatorio  
adicional, que su causante haya reunido los requisitos antes senalados para acceder  
al beneficio solicitado, corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 03096-2009-PA/TC  
PIURA  
MARIA FAUSTINA TIMANA YAMUNAQUE  
VDA. DE ACAJIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZI MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCSCOMUKALESS SSARAVI  
SECRETARIO GENERAK  
THBLNALCUASTILCORAL