
03095-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03095-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903095-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA MAGDALENA SANCHEZ  
DE RODAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Magdalena  
Sanchez de Rodas contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 112, su fecha 20 de febrero de 2008, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de diciembre de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se deje sin efecto la  
Resolucion N.o 0000046774-2006-0NP'DC/DL19990, de fecha 5 de mayo de 2006, y  
que, en consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion adelantada, conforme al  
articulo 44° del Decreto Ley N.° 19990, asi como el pago de las pensiones devengadas e  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente,  
alegando que la aetorano cumple los requisitos suficientes para acceder a una pension  
de jubilacion, pues las aportaciones que afirma haber efectuado no han sido  
suficientemente acreditadas. Asimismo, aduce que en el articulo 54° del Decreto  
Supremo N.o 011-74-TR, modificado por Decreto Supremo N.o 122-2002-EF no se  
consideran los cert/ficados de trabajo como documentos que acrediten la prestacion  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Civilde La Libertad, con fecha 12 de  
octubre de 2007, declara fundada la demanda, por considerar que con los documentos  
presentados, la demandante acreditado que ha laborado por 24 anos y 4 meses, siendo  
que, ademas, tiene 50 anos de edad, por lg que le corresponde una pension de  
intereses legales.  
efectiva de servicios de naturaleza laboral.  
jubilacion.  
La recurrida revoca la apelada declarando improcedente la demanda en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03095-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA MAGDALENA SANCHEZ  
DE RODAS  
aplicacion del articulo 50, inciso 2), del Codigo Procesal Constitucional, por cuanto la  
demandante no ha cumplido con probar en forma fehaciente e inobjetable los anos de  
aportacion precisados en el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, debiendo tramitarse  
la causa en la via ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme a lo establecido en el Decreto Ley N.o 19990; en consecuencia, su  
pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b)  
de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
3. El articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990 establece que "los trabajadores que  
tengan cuando menos 55 0 50 ahos de edad, y 30 0 25 anos de aportaciones, segiin  
sean hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion  
4. Con la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1, se acredita  
que la actora nacio el 27 de mayo de 1950 y que cumplio con la edad requerida para  
5. En cuanto a lag aportaciones, a fojas 2 obra la Resolucion N.o 0000070142-2005-  
ONP/DCIDLY9990, en la que se advierte que la ONP unicamente reconoce a la  
demandante/un total de 14 anos y 2 meses de aportacion al Sistema Nacional de  
Pensiones./no considerando los aportes desde elano 1988 hasta el ano1998 al no  
haberse acreditado fehacientemente, asi como el periodo faltante de 1972 a 1977,y  
6. El planteamiento utilizado por el Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidadémpleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
cuestion controvertida.  
[.)".  
la obtencion deta pension solicitada el 27 de mayo de 2000.  
de los afos 1980, 1982y 1983.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03095-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA MAGDALENA SANCHEZ  
DE RODAS  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11°y 70° del Decreto  
Ley N.o 19990 concordante con el articulo 13° del indicado texto legal, este Tribunal  
ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
7. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta tanto en contenido como en forma, siempre  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
8. El criterio indicado ha sido ratificado en la STC 04762-2007-PA/TC precisando que  
"L] en la relacion de retencion y pago de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, el trabajador ocupa una posicion de desventaja, pues si bien él efectia  
la aportacion, es el empleador quien la retiene y la paga efectivamente ante la  
entidad gestora, es decir, es el responsable exclusivo de que las aportaciones  
ingresen al fondo de pensiones. Porsu parte, el empleador, al actuar como agente  
de retencion, asume una posicion de ventaja frente al trabajador por recaer en su  
accionar la posibilidad de que las aportaciones se realicen de manera efectiva, ya  
que puede retenerla de la remuneracion del trabajador pero no pagarla ante la  
entidad gestora, pues el trabajador, en calidad de asegurado obligatorio, ocupa un  
rol de inaccion y, por ello, està liberado de toda responsabilidad por el deposito de  
las aportaciones ante la entidad gestora. Ello implica también que la entidad  
gestora frente al emplaador mantiene una posicion de ventaja, ya que le puede  
imponer una multd por/incumplimiento de pago de aportaciones retenidas 0 exigirle  
mediante los procedinientos legales el cobro de las aportaciones retenidas".  
9. Asimismo, este Colegiado, en el fundamento 26 de la STC N.o 4762-2007-AA/TC  
publicada en el/diario oficial El Peruano con fecha 10 de octubre de 2008, ha  
senalado que para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido  
considerados por la ONP, el demandante, con la finalidad de generar suficiente  
conviccion en el juez sobre la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su  
demanda, como instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de  
trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
remuneraciones, las liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales,  
las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros  
documentos. Dichos instrumentos pueden ser presentados en original, copia  
trabajadores.  
proteccion al derecho a la pension.  
legalizada 0 fedateada, mas no en copia simple.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03095-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA MAGDALENA SANCHEZ  
DE RODAS  
10.Al respecto, para acreditar la titularidad del derecho reclamado, la recurrente ha  
presentado los siguientes medios probatorios:  
A fojas 6: copia legalizada del Certificado de Trabajo emitido por Fabrica Teran  
y Cia. S.A., segun la cual laboro desde el 6 de diciembre de 1971 hasta el 28 de  
febrero de 1986, acumulando un total de 14 anos, 2 meses y 22 dias de  
A fojas 7: original del Certificado de Trabajo expedido por Imprenta Rivas  
E.I.R.L., en el que consta que laboro desde el 1 de enero de 1988 hasta el 11 de  
abril de 1998, acumulando un total de 10 anos, 3 meses y 11 dias de  
11.En ese sentido, de los certificados de trabajo presentados por la demandante se  
aprecia que acredita un total de 24 anos, 6 meses y 3 dias, que sumados al periodo  
reconocido por la emplazada hacen un total de 25 anos, 1 mes y 3 dias de  
12. Por tanto, la demandante acredita 25 anos y 1 mes de aportaciones, superando de  
este modo el minimo de 25 anos de aportaciones establecido en el articulo 44° del  
Decreto Ley N.o 19990, por lo que se encuentra comprendida en el régimen de  
13. En cuanto af pago de las pensiones devengadas, resulta de aplicacion el articulo 81°  
del Decreto Ley No 19990, que senala: "(...) solo se abonard por un periodo no  
mayor de doce nteses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario".  
14. Respecto al pago de los intereses legales, este Colegiado ha senalado en la STC No  
0065-2002-AA/TC, de fecha 17 de octubre de 2002, que çorresponde el pago de los  
intereses generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente,  
razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los  
intereses legales a tenor de lo dispuesto en los articulos 1242° y siguientes del  
15. En consecuencia, al haber quedado acrechtada la vulneracion del derecho a la  
aportaciones.  
aportaciones.  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
jubilacion adelantadarogulado por el referido dispositivo legal.  
Codigo Civil.  
pension de la recurrente, la demanda debo'ser estimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03095-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA MAGDALENA SANCHEZ  
DE RODAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
2. Ordenar que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle a la  
demandante una pension de jubilacion adelantada, y que le abone las pensiones  
0000046774-2006-ONPIDC/DL19990.  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certitico:  
Drj Emesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator