
03147-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03147-2009-AA.pdf)  
---  
H  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03147-2009-PA/TC  
MARIA ELIBORIA CASTRO YOVERA  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Eliboria Castro  
Yovera contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 96, su fecha 3 de abril de 2009, que declara improcedente, in limine, la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le incremente el monto de su pension de viudez,  
alegando que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley N.o 23908, con abono de los devengados e intereses legales  
correspondientes.  
El Juzgado Mixto de Castilla, con fecha 19 de setiembre de 2008, declara  
improcedente, in limine, la demanda en aplicacion del inciso 2) del articulo 5° del  
Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda y delimitacion del petitorio  
1. Previamente, debe senalarse que, tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado, de plano, la demanda, sosteniéndose que, conforme al inciso 2) del  
articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional, el proceso contencioso-  
administrativo constituye la via procedimental especifica, igualmente satisfactoria,  
para la proteccion del derecho constitucional vulnerado. Tal criterio, si bien  
constituye una causal de improcedencia prevista en el ordenamiento procesal  
constitucional, ha sido aplicado de forma incorrecta, toda vez que, de acuerdo a los  
criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC N.° 1417-2005-  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0OE  
EXP.N. 03147-2009-PA/TC  
MARIA ELIBORIA CASTRO YOVERA  
PIURA  
PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38° del Codigo  
Procesal Constitucional, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, corresponde su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
2. En el caso de autos, la demandante solicita que se le incremente el monto de su  
pension de viudez, alegando que a la pension de su causante le correspondia la  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908. Por tal motivo, y  
habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion  
interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda, conforme lo  
dispone el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal es  
competente para analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley  
N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria  
4. De acuerdo con la Resolucion N.o 00200485990.DP-SGP.GDP-IPSS.90, obrante a  
fojas 2, al causante se le otorgo su pension a partir del 1 de febrero de 1990, por la  
cantidad de V. 93,633.30 mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de  
inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.° 005-90-TR,  
que establecio en I/. 150,000.00 el Sueldo Minimo Vital, por lo que, a tenor de la Ley  
N.o 23908, la pension minima equivalia a I/. 450,000.00, monto que no se aplico a la  
5. En consecuencia, ha quedado acreditado que se otorgo al causante de la demandante  
la pension por un monto menor al minimo establecido a la fecha de la contingencia,  
por lo que debe ordenarse que se regularice su monto con aquel aprobado  
institucionalmente, por ser mas beneficioso; se le abonen las pensiones devengadas  
generadas hasta la fecha de vigencia de la Ley N.o 23908, asi como los intereses  
legales correspondientes de acuerdo con la tasa establecida en el articulo 1246° del  
6. Por otro lado, de la Resolucion N.o 40691-97-ONP/DC, obrante a fojas 3, se  
evidencia que se otorgo a la demandante su pension de viudez a partir del 18 dejunio  
de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
pension del causante.  
/  
Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OAS  
007  
EXP.N. 03147-2009-PA/TC  
MARIA ELIBORIA CASTRO YOVERA  
PIURA  
de 1997, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que  
7. Asimismo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones se  
determina en funcion del numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos, a fojas 4, que la demandante viene  
percibiendo una pension superior al minimo correspondiente, concluimos que no se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
derivadas (sobrevivientes).  
esta vulnerando su derecho.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 a la pension de jubilacion del causante durante su periodo de vigencia.  
2. Ordenar que la emplazada expida la resolucion que reconozca el pago de la referida  
pension minima, con abono de devengados, intereses legales y costos del proceso.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion al  
minimo vital y a la pension de jubilacion de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
/ -  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL