
03149-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03149-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.03149-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANTOS HILDA ZAVALETA CALVO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyoy  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Santos Hilda Zavaleta  
Calvo contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 103, su fecha 4 de abril de 2008, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se reajuste su pension de viudez conforme a la Ley  
N.o 23908, que establece como pension minima un monto equivalente a los 3 sueldos  
minimos vitales establecidos. Asimismo solicita el pago de devengados e intereses  
legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la desestime aduciendo que  
la pretension no versa sobre el contenido esencial de un derecho constitucionalmente  
protegido. Sobre el fondo del asunto refiere que la contingencia se ha producido con  
anterioridad a la entrada en vigencia de la Ley N.o 23908, por lo que ésta no resulta  
aplicable, no habiéndose demostrado que durante la vigencia de dicha norma recibiera  
un monto inferior a la pension minima.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 28 de  
diciembre de 2007, declara improcedente la demanda considerando que al haberse  
producido la contingencia con anterioridad a la entrada en vigencia de la Ley N.o 23908,  
ésta ya no resulta aplicable, no habiéndose demostrado que durante la vigencia de dicha  
norma recibiera un monto inferior a la pension minima.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima que  
en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez  
aduciendo que le corresponde la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Asi, de la Resolucion N.o 3591-D-0204-CH-79, obrante a fojas2, se evidencia que a  
la demandante se le otorgo pension de viudez a partir del 28 de diciembre de 1977,  
es decir con anterioridad a la entrada en vigencia de la Ley N.o 23908, por lo que  
dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
5. En consecuencia a la pension de jubilacion del demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2° de la Ley N.o 23908,  
desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto inferior al  
de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, queda a  
salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
de la Administracion.  
6. De otro lado, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada por el  
numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese sentido y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los  
montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/ 270  
nuevos soles la pension minima de sobrevivientes.  
7. Por consiguiente, al constatarse de la boleta de pago obrante a fojas 2 que la  
demandante percibe un monto superior a la pension minima vigente, se advierte que  
no se ha vulnerado su derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03149-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANTOS HILDA ZAVALETA CALVO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 a la pension inicial y la afectacion del derecho al minimo vital.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo relativo a la aplicacion de la Ley  
N.o 23908 durante su periodo de vigencia y en lo referente a la pension minima  
vigente, quedando a salvo el derecho de la demandante para hacerlo valer en la  
forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARA  
SECRE C GENERA ONAL  
RIBUNAL CONS