
03145-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03145-2009-AA.pdf)  
---  
s.,11 C.  
OJA:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
005  
EXP.N. 03145-2009-PA/TC  
MARIA ESTHER FARFAN DE ARADIEL  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Esther Farfan de  
Aradiel contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 282, su fecha 7 de abril de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de agosto de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le declare  
inaplicable la Resolucion ficta que le ha declarado sin lugar su recurso de apelacion  
administrativa, y que en consecuencia se reajuste la pension de jubilacion de su conyuge  
causante en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales de acuerdo a la Ley  
23908, ademas solicita el pago de devengados e intereses legales.  
La emplazada deduce la excepcion de incompetencia y contesta la demanda  
solicitando se la declare infundada, aduciendo que la demandante ha adquirido su  
derecho a la pension cuando aun no habia entrado en vigencia la Ley 23908, por lo que  
la Administracion no pudo haber aplicado la citada ley antes de su vigencia. Agrega que  
el monto de la pension que se le paga a la demandante es igual a la pension minima  
vigente.  
El Primer Juzgado Civil de Piura, con fecha 19 de diciembre de 2008, declara  
infundada la demanda por considerar que a la demandante se le otorgo una pension de  
viudez cuando no se encontraba vigente la Ley 23908 y que por lo tanto esta norma no  
le era aplicable; agregando que percibe una suma superior a la pension minima  
establecida.  
La Sala Superior confirma la apelada.  
00E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ar -  
EXP.N. 03145-2009-PA/TC  
MARIA ESTHER FARFAN DE ARADIEL  
PIURA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante, corresponde efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le reajuste la pension de jubilacion de su cônyuge  
causante con arreglo a la Ley 23908, mas el pago de devengados e intereses legales.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito al articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados  
en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7  
4. En el presente caso de la Resolucion 2254-PJ-DPP-SGP (f- 64), de fecha 30 de  
noviembre de 1977, se observa que se le otorgo al conyuge causante de la  
demandante la pension de jubilacion por la suma de S/. 13,149.99, a partir del 1 de  
5. Asimismo, de acuerdo con la Resolucion 0000046303-2006-ONPIDCIDL 19990, de  
fecha 4 de mayo de 2006, se le otorgo a la demandante la pension de viudez por la  
al 21.  
enero de 1977.  
suma de S/. 270.00 a partir del 21 de abril de 2006 (f. 65).  
En cuanto a la aplicacion de la Ley 23908  
6. El Decreto Ley 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, creo el Sistema  
Nacional de Pensiones con el proposito de unificar los diversos regimenes de  
seguridad social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras  
consideraciones. La pension resultante del sistema de câlculo establecido en cada  
modalidad de jubilacion se denomino pension inicial, monto sobre el cual se  
aplicaban los aumentos dispuestos conforme a dicha norma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
t," UC 007  
EXP.N. 03145-2009-PA/TC  
MARIA ESTHER FARFAN DE ARADIEL  
PIURA  
7. Mediante la Ley 23908 publicada el 7 de setiembre de 1984- se dispuso: "Fijase en  
una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
8. Al respecto, es preciso senalar que la pension del conyuge causante de la  
demandante fue calculada inicialmente segun el sistema dispuesto en el Decreto Ley  
19990, debido a que a la fecha en que fue expedida, 7 de setiembre de 1982, no se  
encontraba vigente la Ley 23908, promulgada el 7 de setiembre de 1984, tal y como  
se senala en el fundamento anterior, razon por la que es desde esta fecha que se  
9. En autos no se encuentra evidencia alguna respecto a la violacion del derecho  
constitucional de la actora, es decir, que en perjuicio del demandante se haya  
inaplicado lo dispuesto en el articulo 1 de la Ley 23908 durante su vigencia. Sin  
embargo, queda expedita la via a fin de que acuda al proceso a que hubiere lugar.  
10. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC/TC, se reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por las  
Leyes 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por la  
11.En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002),  
se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
12. Por consiguiente, al constatarse de los autos que el demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, concluimos que, no se esta vulnerando su  
13. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
debio reajustar la pension del demandante.  
pensionista.  
(sobrevivientes).  
derecho al minimo legal (fojas 236, 237 y 238).  
,"  
OJA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
008  
EXP.N.° 03145-2009-PA/TC  
MARIA ESTHER FARFAN DE ARADIEL  
PIURA  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension en el extremo concerniente a la afectacion de la  
pension minima vital vigente a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial de  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la aplicacion de  
la Ley 23908 durante su periodo de vigencia, quedando expedita la via a fin de que  
la demandante.  
acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que gertifico:  
DLErnesto Figueroa Bernardini  
Sectetario Relator