
03197-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03197-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03197-2008-PHCTC  
APURIMAC  
NICOLASA ANDIA ZEVALLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nicolasa Andia Zevallos  
contra la resolucion de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, de fojas  
88, su fecha 23 de mayo de 2008, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 12 de abril de 2008, interpone demanda de habeas corpus  
contra el Teniente de la Policia Nacional del Peru don Ciro A. Del Rio Diaz, con el objeto  
que se disponga su libertad por haber sido detenida arbitrariamente por personal policial,  
que ingreso de manera ilegal a su domicilio, sin que exista mandato judicial 0 flagrancia de  
delito. Manifiesta la recurrente que los efectivos policiales aducen haber recibido una  
llamada anonima indicando que en la tienda comercial que funciona en su domicilio se  
estaria vendiendo droga, por lo que el dia 11 de abril de 2008 aproximadamente a las 4 de  
la tarde, los emplazados ingresaron al inmueble y hallaron detras del congelador una bolsa  
con droga y una vez que terminaron de hurgar por toda su vivienda, procedieron a  
detenerla, y posteriormente comunicaron tal hecho al representante del Ministerio Publico.  
El demandado contesta la demanda senalando que no existe detencion arbitraria ?  
debido a que desde el momento que se halla la bolsa de drogas existen indicios razonables  
de flagrancia de delito y la demandante pretende sorprender a la autoridad judicial con el  
proposito de eludir su responsabilidad. Por su parte, la recurrente ratifica los términos de  
su demanda.  
El Primer Juzgado Penal Abancay, con fecha 25 de abril de 2008, declara infundada  
la demanda por considerar que la Policia encontro a la demandante en flagrancia de delito,  
habiendo procedido de acuerdo a la ley.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada, por similares fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la excarcelacion de la recurrente, quien  
habria sido arbitrariamente detenida en su domicilio por supuesto delito de trafico  
ilicito de drogas.  
2. La libertad personal es un derecho subjetivo reconocido por el articulo 20, inciso  
24), de la Constitucion Politica del Peru, el articulo 9.1 del Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos y el articulo 7.2 de la Convencion Interamericana sobre  
Derechos Humanos. Pero no solo es un derecho subjetivo; es también uno de los  
valores esenciales de nuestro Estado constitucional de derecho, pues fundamenta  
diversos derechos constitucionales y justifica la propia organizacion constitucional.  
No obstante, como todo derecho fundamental, la libertad personal no es un derecho  
absoluto, pues su ejercicio se encuentra regulado y puede ser restringido mediante  
ley. Siendo entonces que se somete a prescripciones, no puede afirmarse que su  
ejercidio sea irrestricto. Al respecto conviene anotar que en criterio consecuente con  
tal limitacion la Norma Suprema no ampara el abuso del derecho.  
3. Sobre la detencion personal el articulo 20, inciso 24), literal "f", de la Constitucion  
prevé, taxativamente, la ocurrencia de dos supuestos para que esta sea legitima: el  
mandato escrito y motivado del juez y el flagrante delito. En lo que al caso se  
refiere, visto que se impugna la detencion porque presuntamente se ha efectuado sin  
que se presenten ambos supuestos, se procedera a determinar si, en efecto, asi ha  
acontecido, a fin de verificar la posible vulneracion del derecho y disponer la  
excarcelacion del recurrente 0, de lo contrario, desestimar la pretension.  
4. La norma constitucional precitada precisa que ambos supuestos no son concurrentes  
y que el plazo para que el detenido sea puesto a disposicion de la autoridad  
pertinente es de 24 horas, con la excepcion de los delitos de terrorismo, espionaje y  
trafico ilicito de drogas, en cuyo caso la detencion preventiva puede extenderse por  
15 dias. En el caso de autos la detencion se efectuo por el supuesto de flagrancia,  
pues el personal policial a cargo del operativo considero que la presencia de la  
recurrente en el lugar daba indicios suficientes de su participacion en el delito de  
trafico ilicito de drogas.  
5. Segun lo ha establecido este Tribunal en reiterada jurisprudencia, la flagrancia en la  
comision de un delito requiere que se presente cualquiera de los dos requisitos  
siguientes: a) la inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo 0  
que se haya cometido momentos antes; y b) la inmediatez personal, es decir, que el  
presunto delincuente se encuentre en el lugar de los hechos, en el momento de la  
comision del delito y esté relacionado con el objeto 0 los instrumentos del delito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03197-2008-PHCTIC  
APURIMAC  
NICOLASA ANDIA ZEVALLOS  
6. En el presente caso estos elementos de la flagrancia resultan cumplimentados  
conforme se desprende del acta de registro de domiciliario (f. 22), diligencia llevada  
a cabo aproximadamente a las 16:00 horas del dia 11 de abril de 2008, senalando  
que cuando se procedio a la revision de la parte posterior del lado izquierdo de la  
conservadora se hallo en el piso una bolsa de color negro de plastico contenia hojas  
diseminadas de marihuana, las que, segun el acta de descarte de droga, dieron  
resultado positivo. Aunado a esto, el articulo 299.° del Codigo Penal prevé la  
posesion no punible de droga "Iplara el propio e inmediato consumo, en cantidad  
que no exceda de cinco gramos de pasta basica de cocaina, dos gramos de  
clorhidrato de cocaina, ocho gramos de marihuana 0 dos gramos de sus derivados,  
un gramo de latex de opio 0 doscientos miligramos de sus derivados". Cabe  
precisar que la droga hallada en el domicilio de la demandante tenia un peso de  
once gramos de marihuana, hecho acreditado con las actas que obran de fojas 22 a  
29, levantadas en presencia del representante del Ministerio Publico.  
7. En el contexto descrito anteriormente puede afirmarse que no se acredita el supuesto  
acto lesivo a la libertad personal de la demandante, por lo que no resulta aplicable al  
presente caso el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
DEERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
PECRETARIO RELATOR