
03190-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03190-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03190-2008-PA/TC  
CAJAMARCA  
YSABEL MARIA DEL LOURDES ARIAS  
SILVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Isabel Maria de Lourdes  
Arias Silva contra la sentencia expedida por la Sala Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, que declaro infundada la demanda de autos;y  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de noviembre de 2006 la demandante interpuso demanda de  
amparo contra la Universidad Nacional de Cajamarca solicitando se la reponga en el  
cargo que venia desempenando como secretaria del area de Transportes de la entidad  
demandada y se deje sin efecto su despido arbitrario por causa de maternidad. Refiere  
que ingreso a la laborar a la Universidad en abril del 2003 laborando en la Universidad  
por espacio de 3 anos 4 meses y 9 dias en forma continua e ininterrumpida, sujeta a un  
horario de trabajo y en una relacion subordinada de dependencia, desarrollando labores  
de naturaleza permanente. Asimismo senala que el 14 de agosto de 2006, dio a luz a su  
hija pero no se le concedio licencia por maternidad. Por ello, ante las complicaciones  
que tuvo como consecuencia del parto, solo pudo reincorporarse a sus labores el 23 de  
agosto de 2006, fecha en la que se dio por concluida su relacion laboral, manifestândose  
que debido a las condiciones en las que se encontraba ya no podria cumplir su trabajo  
de manera eficiente.  
La universidad demandada contesto la demanda senalando que la demandante se  
desempeno como trabajadora sujeta al régimen de servicios no personales y que solo  
laboro hasta el mes de mayo de 2006, por lo que la demanda debe ser declarada  
infundada.  
Mediante resolucion del 23 de noviembre de 2007, de fojas 315, el Tercer  
Juzgado Civil de Cajamarca declaro fundada la demanda por considerar que se habia  
demostrado que en los hechos la demandante se encontraba sujeta a una relacion  
laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03190-2008-PA/TC  
CAJAMARCA  
YSABEL MARIA DEL LOURDES ARIAS  
SILVA  
La Sala Superior revisora la decision del Juzgado y declaro infundada la  
demanda por considerar que no habia sido acreditado que el despido hubiese sido  
realizado como consecuencia del alumbramiento.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende se le reincorpore a su puesto de trabajo como secretaria  
de la entidad demandada sujeta al régimen publico, alegando que se ha vulnerado  
sus derechos constitucionales a la libertad de trabajo y al debido proceso. Para  
ello, la cuestion controvertida se centra en determinar si existio 0 no una relacion  
laboral en el presente caso y si, en consecuencia, el despido al que hacen  
2. Como cuestion previa, sin embargo, corresponde analizar la competencia de este  
Tribunal. Al respecto, conforme los alegatos de las partes, la demandante ha  
prestado servicios a favor de la demandada en el cargo de secretaria de la  
Universidad Nacional de Cajamarca. En tal sentido, conforme la STC N.o 206-  
2005-PA/TC, corresponde emitir una sentencia sobre el fondo en el presente caso  
toda vez que en su fundamento 15 establece que "...los despidos originados en la  
discriminacion por razon de sexo, raza, religion, opinion, idioma 0 de cualquier  
otra indole, tendran proteccion a través del amparo, asi como los despidos  
producidos con motivo del embarazo, toda vez que, conforme al articulo 23° de la  
3. En relacion a la existencia de una relacion laboral en el presente caso es de senalar  
que a fojas 2 a 165 obra la documentacion presentada por la demandante a través  
de la cual se acredita que en su calidad de secretaria realizaba un trabajo  
subordinado y tenia una relacion de dependencia respecto de la entidad  
demandada, por lo que no obstante haber suscrito contrato de servicios no  
personales, en los hechos la demandante se desempenaba como una servidora  
4. En este sentido este Tribunal no puede compartir el fallo de la Sala toda vez que  
no corresponde a la demandante acreditar que el despido fue realizado como  
consecuencia del embarazo. Aun si se asumiera -como parece asumir la Sala- que  
el despido se produjo meses antes, el despido resulta igualmente nulo toda vez que  
aun en ese caso el despido se ha producido durante el periodo de gestacion. Por  
referencia las partes fue O no nulo.  
Constitucion, el Estado protege especialmente a la madre..."  
  
publica de la Universidad.  
ello corresponde estimar la demanda en el presente caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 03190-2008-PA/TC  
CAJAMARCA  
YSABEL MARIA DEL LOURDES ARIAS  
SILVA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Disponer la reposicion de la demandante en el cargo que venia ocupando y solo de  
no resultar posible en uno de labores y remuneracion equivalente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
L9 que/sertifico:  
DLTAIESTOFCUERONE SECRETARIO RELATOR  
BERNARDINI