
03200-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03200-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03200-2008-PA/TC  
PEDRO SEGUNDO SULLON LACHIRA  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Piura), a los 28 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Segundo Sullon  
Lachira contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 95, su fecha 12 de junio de 2008, que declara  
improcedente la demanda en el extremo que solicita pension de jubilacion adelantada, y  
fundada en el sentido que le otorga pension general.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando se declare inaplicable la resolucion ficta que le denego su  
recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion N.o 0000002763-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 6 de enero de 2003; y que en consecuencia se ordene el  
otorgamiento de una pension de jubilacion adelantada en aplicacion del articulo 44° del  
DL. 19990. Asimismo solicita el pago de reintegros e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que el actor no cumple con los requisitos para acceder a una pension de  
jubilacion adelantada, dado que solo ha acreditado 25 anos y 1 mes de aportaciones, y  
que los certificados de trabajo no constituyen medio idoneo para acreditar la prestacion  
efectiva de servicios de naturaleza laboral, de conformidad con el articulo 54° del  
reglamento del D.L. 19990, aprobado por Decreto Supremo N.o 011-74-TR, modificado  
por Decreto Supremo N.o 122-2002-EF.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 19 de marzo de  
2008, declaro improcedente la demanda en el extremo que el actor solicita pension  
adelantada y fundada en el sentido que le corresponde pension de jubilacion general,  
por considerar que el actor no ha acreditado contar con el numero necesario de anos  
para poder acceder a una pension de jubilacion adelantada, dado que los certificados de  
trabajo no constituyen medios probatorios idoneos y suficientes para generar conviccion  
en el Juzgador y que la demandada le reconoce 25 anos y 1 mes de aportes.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forma parte del  
contenido esencial protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
2. Como lo senala el articulo 18° del Codigo Procesal Constitucional el recurso de  
agravio constitucional procede contra toda resolucion de segundo grado que declara  
infundada 0 improcedente la demanda. En el mismo sentido el articulo 202° de la  
Constitucion senala que corresponde al Tribunal Constitucional conocer en ultima y  
3. Siendo asi, el recurso de agravio constitucional presentado por el recurrente, a fojas  
100, debe ser entendido respecto al extremo de la resolucion cuestionada que  
declara improcedente la demanda de amparo en el extremo que el actor solicita  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
definitiva instancia las resoluciones denegatorias de amparo.  
pension de jubilacion adelantada.  
Delimitacion del petitorio  
4. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme  
a lo establecido en el Decreto Ley N.o 19990; en consecuencia, su pretension se  
encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
5. De conformidad con el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, los trabajadores que  
tengan cuando menos 55 6 50 anos de edad, y 30 0 25 anos de aportaciones, segun  
sean hombres 0 mujeres, respectivamente, tienen derecho a una pension de  
6. Respecto a la edad de jubilacion, en la copia del Documento Nacional de Identidad  
de fojas 2 se registra que el demandante nacio el 17 de mayo de 1941 y que el 17 de  
mayo de 1996 cumplio los 55 anos requeridos para obtener la pension solicitada.  
7. En cuanto a las aportaciones, de la Resolucion N.o 0000002763-2003-  
ONPIDCIDL19990, a fojas 3, se observa que la ONP unicamente reconoce al  
demandante un total de 25 anos y 1 mes de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, no considerando los periodos comprendidos de 1969, 1970, 1990 hasta  
1997 al no haberse acreditado fehacientemente, asi como el periodo faltante de 1958  
jubilacion adelantada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
hasta 1962, 1964 hasta 1968, 1971, 1973, 1974, 1977, 1980, 1981, 1983, 1984,  
8. El planteamiento utilizado por este Tribunal para evaluar el cumplimiento del  
requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de Pensiones se origina en la  
comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre el demandante y la  
entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de origen legal, de esta  
ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En efecto, a partir de la  
prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990  
concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto Tribunal ha  
interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los asegurados  
obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de trabajadores.  
9. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse tanto en contenido como en  
forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis  
10. El criterio indicado ha sido ratificado en la STC 04762-2007-PA/TC precisando que  
"L] en la relacion de retencion y pago de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, el trabajador ocupa una posicion de desventaja, pues si bien él efectua la  
aportacion, es el empleador quien la retiene y la paga efectivamente ante la entidad  
gestora, es decir, es el responsable exclusivo de que las aportaciones ingresen al  
fondo de pensiones. Por su parte, el empleador, al actuar como agente de retencion,  
asume una posicion de ventaja frente al trabajador por recaer en su accionar la  
posibilidad de que las aportaciones se realicen de manera efectiva, ya que puede  
retenerla de la remuneracion del trabajador pero no pagarla ante la entidad gestora,  
pues el trabajador, en calidad de asegurado obligatorio, ocupa un rol de inaccion y,  
por ello, esta liberado de toda responsabilidad por el deposito de las aportaciones  
ante la entidad gestora. Ello implica también que la entidad gestora frente al  
empleador mantiene una posicion de ventaja, ya que le puede imponer una multa  
por incumplimiento de pago de aportaciones retenidas 0 exigirle mediante los  
11.Asimismo, este Colegiado, en el fundamento 26 de la STC N.o 4762-2007-AA/TC  
publicada en el diario oficial El Peruano con fecha 10 de octubre de 2008, ha  
senalado que para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido  
considerados por la ONP, el demandante, con la finalidad de generar suficiente  
conviccion en el juez sobre la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su  
demanda, como instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de  
trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
remuneraciones, las liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales,  
las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros  
documentos. Dichos instrumentos pueden ser presentados en original, copia  
1986, 1988, 1989 y 1998.  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension.  
procedimientos legales el cobro de las aportaciones retenidas".  
legalizada 0 fedateada, mas no en copia simple.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03200-2008-PA/TC  
PEDRO SEGUNDO SULLON LACHIRA  
PIURA  
12.A fin de acreditar aportaciones adicionales, el demandante ha adjuntado el  
certificado de trabajo (f. 8) emitido por Luis Vega Palacios; sin embargo, dicho  
documento no produce certeza para acreditar aportaciones adicionales, ya que no se  
senala el nombre ni domicilio de la supuesta empresa en la que laboro el recurrente,  
asi como que hubiese sido emitido por la persona idonea para certificar la existencia  
13. En consecuencia, si bien el demandante cumplio con el requisito de edad establecido  
en el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, no ha cumplido con el requisito de 30  
anos de aportaciones requeridos por la ley mencionada para acceder a una pension  
de jubilacion adelantada, razon por la cual la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de la relacion laboral.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda respecto de la parte apelada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
/ /  
ERVESTA HGUERUA BERNARDINI  
SE FRETARIO RELATOR