
03217-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03217-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03217-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PEDRO HELI NORIEGA ESPEJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Heli Noriega  
Espejo contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 93, su fecha 4 de abril de 2008, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional solicitando se le otorgue una pension de jubilacion en aplicacion al Decreto  
Ley 19990, mas devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
5., inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional la demanda debe declararse  
improcedente por existir una via igualmente satisfactoria, 0 infundada porque los  
certificados de trabajo no acreditan aportes.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 23 de  
noviembre de 2007, declara Infundada la demanda, por estimar que solo los documentos  
presentados no acreditan el minimo de aportes para acceder al derecho de pension.  
La Sala Superior Competente confirma la apelada, por considerar que los  
documentos presentados no son idoneos para acreditar aportes.  
FUNDAMENTOS  
- En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03217-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PEDRO HELI NORIEGA ESPEJO  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el actor pretende se le otorgue pension de jubilacion conforme  
al Decreto Ley N.° 19990 mas devengados e intereses.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de  
jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad que obra a fojas 1,se acredita que el actor  
nacio el 1 de junio de 1941, y que cumplio con la edad requerida para obtener la  
pension solicitada el 1 de junio de 2006.  
5. De la Resolucion cuestionada y del Cuadro Resumen de Aportaciones (fojas 2 y 3  
respectivamente), se infiere que la ONP le denego al demandante la pension de  
jubilacion considerando que el asegurado acredita 15 anos y 11 meses de aportes en  
los periodos 1972 - 1978, 1981 - 1983, 1994 - 1996 y 2000 - 2006.  
6. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y Ja entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de estaaltima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990 concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto  
Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
trabajadores.  
Cabe precisar que, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral  
deben ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse tanto en contenido como  
en forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension, debiendo seguir las reglas  
senaladas en la STC 04762 - 2007PA/TC.  
8. El Tribunal Constitucional en el fundamento 26 de la STC N.o 4762-2007-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, ha senalado que  
para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03217-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PEDRO HELI NORIEGA ESPEJO  
por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el  
juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda como  
instrumento de prueba los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de renumeraciones, las  
liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de  
aportaciones de Orcinea, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros documentos.  
9. Para acreditar las aportaciones que configuran el derecho, el demandante ha  
adjuntado en copia certificada notarial los certificados de trabajo referidos por las  
siguientes empresas:  
Nor Motores S.A. (fojas 5), que donde se indican que el actor trabajo durante el  
periodo 1969 1970.  
> SINAMOS (fojas 6), donde se indica que el actor trabajo durante el ano 1972  
hasta marzo de 1973.  
SIDERPERU (fojas 7), donde consta que el actor trabajo del mes de diciembre  
de 1973 hasta el 1 ljulio de 1978.  
Mercantil Bayovar S.A. (fojas 8), donde consta que el actor trabajo desde el 1 de  
julio de 1978 hasta abril de 1980.  
Mavila Hnos S.A. (fojas 9), donde-consta que el actor trabajo del ano 1981 al 31  
de agosto de 1983.  
Estudio y Asesoria Contable Tributaria y Financiera (fojas 10), donde se aprecia  
que el actor trabajo de diciembre de 1983 al 22 de setiembre de 1984.  
Inversiones Industriales Carolina S.A., (fojas 11), donde se observa que el actor  
trabajo desde el 25 de setiembre de 1984 hasta el ano 1987.  
Frutos del Norte S.A., (fojas 12) donde se observa que el actor trabajo de 1988 a  
1990.  
Instituto Superior Tecnologico Estatal Trujillo (fojas 13), donde consta que el  
actor trabajo de abril a diciembre de 1992.  
> Centro Comercial Mercaderes, (fojas 14), donde consta que el actor trabajo de  
1994 a 1996.  
Vidrieria Munoz, (fojas 15), donde consta que el actor trabajo del ano 2002 al  
ano 2005.  
Vidrieria Munoz, (fojas 16), donde se observa que el actor trabajo de enero a  
octubre del 2006.  
En conclusion los documentos presentados por el actor no generan suficiente  
conviccion a este colegiado, porque no existe ningun otro documento que sustente 0  
corrobore la acreditacion de aportes, como lo son las planillas, boletas de pago, etc.,  
y que demuestre la conexion con los certificados de trabajo otorgados por los  
diferentes empleadores; documentos de suma importancia para el reconocimiento  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03217-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PEDRO HELI NORIEGA ESPEJO  
de aportes (fundamento 8, RIC4762-2007/PAIC,  
10. En tal sentido, el actor no ha adjuntado documentacion idonea que genere certeza a  
este Tribunal concluimos que se trata de una controversia que debe ser dilucidada  
en un proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido  
por el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que se deja a salvo el  
derecho del recurrente para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lojque çertifico:  
- /  
Dr. Ernesto figueroa Bernardini  
Secretario Relator