
03236-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03236-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
003  
EXP. N.o 03236-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE DOMINGO GARCIA COPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Domingo Garcia  
Copa contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 166, su fecha 23 de abril de 2009, que declara infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare nula la Resolucion N.o 0000001896-2007-  
ONP/DC/DL 18846; y que, en consecuencia, se le otorgue renta vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 y a la Ley 26790, asi como el pago de los montos devengados.  
Senala que padece de hipoacusia neurosensorial bilateral.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se desestime la misma, alegando  
que la pretension no esta comprendida en el contenido constitucionalmente protegido,  
por lo que no corresponde analizarla en un proceso de amparo. Sobre el fondo, indica  
que el demandante laboro como obrero cuando no se encontraba vigente el Decreto Ley  
18846 y que desde la fecha de vigencia de la norma hasta la fecha de su cese laboro  
como empleado.  
El Séptimo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 24 de abril de 2008, declara  
improcedente la demanda, estimando que el actor no cumple con acreditar la relacion de  
causalidad entre el origen de la enfermedad y las condiciones laborales.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda por considerar que no existe relacion de causalidad entre las labores que  
desempena el demandante y la enfermedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1 : 004  
EXP. N.o 03236-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSÉ DOMINGO GARCIA COPA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846, senalando que adolece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 02513-2007-PAIC (Caso Hernandez Hernandez),  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
4. Asi, se establecio como regla que para determinar si la hipoacusia es una  
enfermedad de origen ocupacional, es necesario: i) presentar el examen 0 dictamen  
médico de la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud, 0 de una EPS, ii) acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que la  
relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al  
5. El demandante ha presentado, a fojas 4, copia certificada del certificado médico de  
la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Hospital Goyeneche del  
Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
ruido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
005  
EXP.N. 03236-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSÉ DOMINGO GARCIA COPA  
Ministerio de Salud, mediante el cual se le diagnostica hipoacusia neurosensorial  
6. Sin embargo, el certificado médico presentado fue emitido el 7 de noviembre de  
2007 y segun indica el certificado de trabajo emitido por Southern Peru Copper  
Corporation, obrante a fojas 3, el demandante ceso el 23 de julio de 1988, es decir,  
que entre la fecha de diagnostico de la enfermedad y la fecha de cese transcurrieron  
cerca de 10 anos, hecho que desvirtua la relacion de causalidad entre la labor que  
7. Por consiguiente, al no haber acreditado el demandante que la enfermedad que  
padece sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
bilateral con un menoscabo de 64%.  
desempenaba y el origen de la enfermedad.  
actividad laboral, corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que dertifico:  
Dr. Ernesto Figueroa Bernardini  
Sdcretario Relator