
03255-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03255-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N325200-PHCTC  
AREQUIPA  
WILSON ORTIZ OLMEDO  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 27 de agosto de 2009  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilson Ortiz Olmedo  
contra la sentencia de la Primera Sala Penal Liquidadora Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 1144, su fecha 30 de abril de 2009, que  
revocando la apelada la declaro improcedente;y,  
ATENDIENDO A  
1. Que con fecha 24 de junio de 2008. el recurrente interpuso demanda de habeas  
corpus y la dirige contra los vocales integrantes de la Tercera Sala Penal de la Corte  
Superierde Justicia de Arequipa, senores Zeballos Zeballos, Quintanilla Berrios y  
Corrales Aranibar, y contra los vocales integrantes de la Primera Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores Gonzales  
Campos, Balcazar Zelada, Barrientos Penna, Vega Vega y Principe Trujillo por  
considerar que se ha vulnerado su derecho a la libertad individual y derechos  
constitucionales conexos.  
Refiere el recurrente que la sentencia condenatoria y SLi confirmatoria, emitidas por  
los accionados por el delito contra la Salud Publica en la modalidad de Trafico  
Ilicito de Drogas (Exp. No 2002-163), no/han sido motivadas y carecen de una  
deduccion logica y razonada, ademas queda circunstancia agravante por la que se le  
condeno (comision del hecho por tres 0 mas personas, 0 en calidad de integrante de  
una organizacion delictiva) no ha sido probada debidamente en juicio.  
2. Que del examen de la demanda X demas recaudos que obran en autos se aprecia  
que lo que en puridad pretende el demandante es el /reexamen O revaloracion de los  
medios probatorios que sirvieron de base para el dictado de la sentencia  
condenatoria de fecha 30 de diciembre de 2004 (fojas 673) y su confirmatoria de  
fecha 25 de julio de 2005 (fojas 739) que le fue impuesta. Asi el recurrente indica en  
su demanda "no existe indicio alguno que pupda acreditar mi pertenencid a la  
referida organizacion, no objetiva ni subjetivdmente ". De igual modoindica "en  
todo momento he demostrado mi inocencia delbs cargos imputados, pues no se han  
evaluado en forma objetiva y desapasionafha-1 las pruebas actuddas durante el  
proceso dend  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 3255-2009-PHCTC  
AREQUIPA  
WILSON ORTIZ OLMEDO  
3. Que no puede pretenderse como en el presente caso- que la justicia constitucional  
sea una instancia mas de la justicia penal y exigirle que se avoque al reexamen del  
acervo probatorio que fundamenta el juicio de reproche penal de culpabilidad que  
implica una condena, pues ello no resulta una tarea que forme parte del ambito de  
competencia de los jueces constitucionales, aseveracion que este Tribunal ha  
recalcado entre otras, en las sentencias recaidas en los expedientes N.OS 2758-2004-  
HC/TC y 4118-2004-HC/TC.  
4. Que por consiguiente resulta de aplicacion al caso el inciso 1) del articulo 5° del  
Codigo Procesal Constitucional, toda vez que los hechos y el petitorio de la  
demanda no esta referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido por el derecho invocado, al no ser facultad del juez constitucional  
subrogar al juez ordinario en el reexamen de una sentencia condenatoria.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico;  
Leir  
7  
Dr. ERNESTOE FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR