
03270-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03270-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03270-2009-PA/TC  
HERNAN ALBERTO VARGAS  
LIMA  
RISSO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez. Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hernan Alberto Vargas  
Risso contra la sentencia expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 96, su fecha 18 de junio de 2008, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de junio de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional, a fin de que se declare inaplicables las  
Resoluciones N.oS 3136-93, del 2 de marzo de 1993, y 6243-98-GO/ONP. del 24 de  
agosto de 1998; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion especial de  
conformidad con el articulo 470 del Decreto Ley N.o 19990, con el reconocimiento de  
los 8 anos, 3 meses y 2 dias de aportaciones que ha efectuado al Sistema Nacional de  
Pensiones, mas el pago de las pensiones devengadas e intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada,  
aduciendo que el reconocimiento de aportes es de caracter legal y que la pretension del  
actor requiere de una etapa probatoria para esclarecerla, por lo que el amparo no resulta  
ser la via idonea para ello, por carecer de etapa probatoria.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 27 e  
setiembre de 2007, declaro infundada la demanda, por estimar que el actor no ha  
acreditado contar con el numero necesario de aportes para acceder a la pension que  
solicita.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC., publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal hasenalado que forma parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03270-2009-PATC  
HERNAN ALBERTO VARGAS  
LIMA  
RISSO  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente solicita que se le otorgue pension de jubilacion especial de  
conformidad con el articulo 470 del Decreto Ley N.o 19990, mas el pago de las  
pensiones devengadas e intereses legales. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia.  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De acuerdo con los articulos 470 y 48° del Decreto Ley N o 19990, vigentes antes  
de la promulgacion del Decreto Ley N.o 25967, el régimen especial de jubilacion  
exige la concurrencia de los siguientes requisitos, a saber: en el caso de los  
asegurados hombres, tener 60 anos de edad, por lo menos 5 anos de aportaciones.  
haber nacido antes del 1 de julio de 1931 y haber estado inscrito en la Caja de  
Pensiones de la Caja Nacional del Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado.  
4. Del Documento Nacional de Identidad, de fojas 2, se constata que el recurrente  
nacio el 2 de julio de 1927, porle, que alcanzo la edad necesaria para acceder a la  
pension que solicita el2 de julio 1987.Asimismo, de las resoluciones cuestionadas  
obrantes a fojas 3 y 4 de autos, se advierte que la emplazada le ha reconocido al  
5. Este Tribunal en el fundamento 26, paragrafo f) de la STC No 4762-2007-PA/TC,  
ha precisado que para acreditar periodos de aportaciones no resulta exigible que los  
jueces soliciten el expediente administrativo de otorgamiento de pension 0 copia  
fedateada de éste, cuando se esta ante una demanda manifiestamente infundada.  
Para estos efectos se considera como una demanda manifiestamente infundada  
aquella en la que se advierta que el demandante solicita el reconocimiento de anos  
de aportaciones y no ha cumplido con presenfar prueba alguna que sustente su  
pretension; cuando de la valoracion conjunta/de los medios probatorios aportados  
se llega a la conviccion de que no acreditan A minimo de afos de aportaciones para  
acceder a una pension de jubilacion; 0 curdo se presentan certificados de trabajo  
que no han sido expedidos por los ex empleadores sino por terceras personas.  
actor 4 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03270-2009-PA/TC  
HERNAN ALBERTO VARGAS  
LIMA  
RISSO  
6. A efectos de acreditar un mayor numero de aportes a los ya reconocidos por la  
emplazada, el recurrente ha adjuntado los siguientes documentos, en copia  
legalizada: a) carta de fecha 18 de octubre de 2004, emitida por ORCINEA, donde  
se consigna que el recurrente ingreso a laborar para la Compania de Seguros La  
Nacional Seccion de Accidentes de Trabajo; b) certificado de trabajo emitido por la  
Compania Pacifico Seguros, en el que se aprecia que el recurrente laboro en dicha  
empresa desde el 21 de enero de 1963 hasta el 16 de julio de 1965; d) certificado de  
trabajo emitido por A.B. Representaciones Generales S.R.Ltda., donde se senala  
que el actor habria laborado entre el 1° de abril de 1988 y el 31 de enero de 1989; y.  
d) un carné de atencion médica del Instituto Peruano de Seguridad Social de los  
7. Del analisis conjunto del acervo resenado, (fojas 5 a 9), se concluye que pese a que  
el recurrente habria mantenido relacion laboral con diversos empleadores entre los  
anos 1946 a 1989, no se logra acreditar el numero necesario de aportaciones para  
que pueda acceder a la prestacion que solicita, pues aun cuando se considerasen  
validos dichos periodos, unicamente se acreditaria la existencia de 3 anos, 3 meses  
y 25 dias de aportes. Aunado a ello, en autos no obra copia del cuadro de resumen  
de aportaciones, por lo que no puede verificarse si los periodos que se pretenden  
acreditar ya han sido reconocidos por la emplazada. Siendo asi, la demanda debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
anos de 1992y 1993.  
ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRTOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo/que certifico  
y ERMESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIN RFI ATOR