
03273-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03273-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03273-2009-PA/TC  
LIMA  
CARLOS ALBERTO CHAVEZ  
VILLEGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto don Carlos Alberto Chavez  
Villegas contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 134, su fecha 6 de abril de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Comandancia General de  
la Marina de Guerra del Peru, solicitando se incremente su pension de invalidez con el  
valor de la nueva racion organica unica ascendente a S/. 6.20 diarios, conforme lo  
dispone el Decreto Supremo 040-2003-EF, en concordancia con el articulo unico de la  
Ley 25413. Asimismo, solicita se disponga el pago de devengados a partir del 1 de  
marzo de 2003, asi como el abono de los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada deduce las excépciones de incompetencia, de falta de agotamiento  
de la via administrativa y de prescripcion; y contestando la demanda manifiesta que el  
beneficio de la racion orgânica obedece a cuestiones eminentemente técnicas y de  
caracter operativo, motivo por el cual no tienen caracter remunerativo 0 pensionable.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 4 de septiembre de 2008,  
declaro infundadas las exçépciones, y con fecha 24 de septiembre de 2008 declaro  
infundada la demanda, argumentando que la norma establecio expresamente que el  
reajuste del concepto de racion orgânica era solo para el personal militar en situacion de  
actividad.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada pofsimilar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En atencion a los criterios de procedencia gstablecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen précedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Tito Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias  
del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el recurrente solicita se incremente su pension de invalidez  
como el valor de la nueva Racion Organica Unica, ascendente a S/. 6.20 diarios,  
conforme lo dispone el Decreto Supremo 040-2003-EF, en concordancia con el  
articulo unico de la Ley 25413.  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo unico de la Ley 25413, del 12 de marzo de 1992, precisa las condiciones y  
requisitos de la pension de invalidez regulada por el Decreto Ley 19846 y,  
especialmente, lo que comprende el haber que por promocion economica les  
corresponde a estos pensionistas, disponiendo que:  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren invalidez  
total y permanente en acto, con ocasion 0 como consecuencia del servicio, seràn  
promovidos economicamente al haber de la clase inmediata superior cada cinco  
anos a partir de ocurrido el acto invalidante [..J. Dicho haber comprende todas  
las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y aguinaldos que por diversos  
conceptos y bajo dlerepterdypnominaciomes constituyen los goces y beneficios  
que perciban los respectivos grados de las jerarquias militar 0 policial en  
situacion de actividad [.J".  
4. Con relacion a ello, este Colegiado ha senalado que "la pension por invalidez e  
incapacidad, comprende sin distinciones el haber de todos los goces y beneficios que  
por diversos conceptos y bajo diferentes denominaciones perciban de los grados de  
las jerarquias militar y policial en situacion de actividad, la misma que comprende  
los conceptos pensionablés y no pensionables" (STC 504-2009-PA).  
5. En este sentido, se desprende que el incremento general del haber que percibe una  
jerarquia militar 0 policial, por efecto del aumento de alguno de los goces  
pensionables 0 no pensionables, importa igual incremento enla pension de invalidez  
e incapacidad, para aquellos pensionistas que por promocion economica hubieran  
alcanzado la misma jerarquia 0 grado, sin perjuicio de la promocion economica  
El Decreto Supremo 040-2003-EF, en su articulo Kinfine, establece que el reajuste  
otorgado al personal militar en situacion de actividad no tiene el carâcter de  
remunerativo 0 pensionable; sin embargo, conforme al fundamento 3, supra, se ha  
indicado que el haber de los grados de las jeratquias militar y policial en situacion de  
actividad comprende sin distinciones todos.los goces y beneficios que perciban estos,  
quinquenal que le corresponda.  
conforme lo senala la Ley 25413.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03273-2009-PA/TC  
LIMA  
CARLOS ALBERTO CHAVEZ  
VILLEGAS  
7. En el presente caso, la Resolucion Directoral 618-93 MA/ DAP, de fecha 25 de  
marzo de 1993, de fojas 3, dispone el otorgamiento de la pension de invalidez del  
actor, conforme al articulo 11 del Decreto Ley 19846, equivalente al 100% de las  
remuneraciones pensionables percibidas por un oficial de Marina; siendo asi, le  
corresponde la aplicacion del articulo 2 del Decreto Legislativo 737, modificado por  
la Ley 25413, conforme a lo establecido por este Tribunal en las SSTC 3813-2005-  
8. Con la boleta de pension mensual, de fojas 4, se acredita que al demandante no se le  
ha otorgado los beneficios del Decreto Supremo 040-2003-EF, de fecha 21 de marzo  
del 2003, que dispone a partir de marzo de 2003 reajustar a S/. 6.20 diarios el valor  
de la Racion Organica Unica al personal militar en situacion en actividad.  
9. En consecuencia, conforme a las normas que regulan la pension de invalidez del  
Régimen Militar - Policial, al demandante le corresponde percibir, a partir del mes  
de marzo del ano 2003, el reajuste de SI. 6.20 diarios del valor de la Racion Organica  
Unica del personal militar en situacion en actividad. Asimismo, debera reintegrarsele  
todos los montos dejados de percibir mas los intereses legales generados, de acuerdo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
PA, 3949-2004-PA y 1582-2003-AA.  
a la tasa senalada en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
2. Ordenar a la emplazada que en el plazo de 2 dias habiles reajuste la pension del  
recurrente con el beneficio dispuesto del Decreto Supremo 040-2003-EF, conforme  
a los fundamentos de la presente sentencia, con intereses legales y costos.  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
LO qpe fertifico:  
Dr. EMMESTOFSUEROAL BERNARDINI  
SEGREF FARIA RELATOR