
03294-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03294-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03294-2007-PA/TC  
TACNA  
MARILU BENITA CHOQUE FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marilu Benita Choque  
Flores contra la sentencia de la Sala Mixta Transitoria de la Corte Superior de Justicia  
de Tacna, de fojas 1017, su fecha 27 de abril de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de junio de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Zona Registral N.o XIII - Sede Tacna, solicitando la reposicion en el cargo que  
venia desempenando como Asistente Registral, ademas del pago de costos y costas del  
proceso. Manifiesta que realizo labores continuas y permanentes y que laboro desde el 1  
de febrero de 1999 hasta el 31 de marzo de 2005, fecha en que fue cesada de su centro  
de labores sin motivo alguno.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de prescripcion, y contesta la demanda alegando que la extincion del  
contrato de trabajo celebrado con la demandante se debio al vencimiento del plazo  
establecido en él.  
El Primer Juzgado de Tacna, con fecha 24 de abril de 2006, declaro  
5  
improcedentes las excepciones propuestas y fundada la demanda, por considerar que en  
virtud del principio de primacia de la realidad, la demandante realizo labores de  
naturaleza laboral y no civil, bajo subordinagion y sometida a un horario de trabajo a  
çambio de una remuneracion mensual.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda por  
estimar que al tratarse la controversia de un tema netamente laboral, la pretension debe  
ser dilucidada en una via especifica e igualmente satisfactoria que cuente con etapa  
probatoria, la misma que no existe en el presente proceso de amparo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De conformidad con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo  
relativas a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a  
20 de la STC 0206-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de  
diciembre de 2005 y que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, en el  
presente caso, corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le reincorpore en el cargo que venia desempenando,  
pues considera que se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo; ademas del  
pago de costos y costas del proceso.  
S Analisis de la controversia  
3. La presente controversia se centra en lo argumentado por la demandante > quien  
afirma que los contratos de locacion de servicios que ha suscrito con la Zona  
Registral No XIII- Sede Tacna han dado origen a una relacion juridica que en los  
hechos tiene caracter laboral, por la subordinacion y dependencia con que ha  
prestado sus labores, por lo que en aplicacion del principio de primacia de la  
realidad, al haber sido despedida sin expresion de causa, habria sido objeto de un  
despido arbitrario.  
4. En tal sentido, para dilucidar la controversia planteada, habra que determinar  
primero qué tipo de relacion hubo entre la demandante y la emplazada; esto es, si  
hubo una relacion laboral de "trabajador subordinado" O una relacion civil de  
"locador independiente y no subordinado". Para tal fin es necesario hacer una  
primera distincion entre lo que es un contrato de trabajo y lo que es un contrato de  
locacion de servicios, y cuâles son los elementos que les son propios y disimiles.  
5. Con relacion al contrato detrabajo, este Tribunal considera necesario precisar que se  
presume la existencia de un contrato de trabajo cuando concurren tres elementos: la  
prestacion personal de servicios, la subordinacion y la remuneracion (prestacion  
subordinada de servicios a cambio de una remuneracion). Es decir, el contrato de  
trabajo presupone el establecimiento de una relacion laboral permanente entre el  
empleador y el trabajador, en virtud de la cual éste se obliga a prestar servicios en  
beneficio de aquél de manera diaria, continua y permanente, cumpliendo un horario  
de trabajo.  
6. Por su parte, el contrato de logacjon de servicios ha sido definido en el articulo  
1764° del Codigo Civil como Aquel acuerdo de voluntades por el cual "el locador se  
obliga, sin estar subordinado al/domitente, a prestarle sus servicios por cierto tiempo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0 para un trabajo determinado, a cambio de una retribucion". Es evidente que, de la  
definicion dada por el Codigo Civil, el elemento esencial y diferenciador de este  
contrato es la independencia del locador frente al comitente en la prestacion de sus  
servicios.  
7. De lo expuesto, se aprecia que el elemento determinante y caracteristico del contrato  
de trabajo en relacion con el contrato de locacion de servicios es el de la  
subordinacion del trabajador con respecto al empleador, lo cual le otorga a este  
ultimo la facultad de dar ordenes, instrucciones O directrices a los trabajadores con  
relacion al trabajo para el que se les contrato (poder de direccion), asi como la de  
imponerle sanciones ante el incumplimiento de sus obligaciones de trabajo (poder  
sancionador 0 disciplinario).  
8. Asimismo, en relacion al principio de primacia de la realidad, el cual es un elemento  
implicito en nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por la propia  
naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, este Tribunal ha precisado, en la STC N.o  
1944-2002-AA/TC, que mediante este principio "(...) en caso de discordancia entre  
lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia  
a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (Fund. 3).  
9. Ergo, de la revision de autos, de fojas 3 a 465, obran los contratos de Locacion de  
Servicios no Personales de la demandante, en los que consta que laboro desde el 1  
de febrero de 1999 hasta el 31 de marzo de 2005. Asimismo, obran diversos  
informes mensuales emitidos por la demandante sobre las labores realizadas, la  
tarjeta de marcado de ingreso y salida, las adendas, los recibos de honorarios  
profesionales emitidos, fotos, tarjetas de felicitaciones de agradecimiento, las hojas  
de trabajo, el acta de inspeccion del Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo,  
documentos relacionados con las labores que desempenaba la demandante para la  
emplazada, durante los anos de 1999 al 2005 y la constatacion policial; de lo cual se  
evidencia que estuvo bajo la subordinacion de un jefe inmediato. Debe tenerse en  
cuenta que las labores realizadas por el recurrente (atencion en la mesa de partes del  
registro de propiedad yehicular y orientacion al publico usuario) son de naturaleza  
permanente, continua y no temporal.  
0. Por lo tanto, habiéndose determinado que Aa demandante -al margen de lo  
consignado en el texto de los contratos defocacion de servicios suscritos por las  
partes- ha desempenado labores en fornia subordinada y permanente, resulta de  
aplicacion el principio de la primacia de la realidad, en virtud del cual queda  
establecido que entre las partes ha habido una relacion de naturaleza laboral y no  
civil; por lo que la demandada, al baber despedido a la demandante sin haberle  
expresado la causa relacionada con su conducta 0 su desempeno laboral que  
justifique dicha decision, ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo, pues la  
ha despedido arbitrariamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11.1 En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que emplazada vulnero el  
derecho constitucional al trabajo de la demandante, corresponde, de conformidad  
con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia, mas no las costas, toda vez que pertenece a una entidad estatal.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordenar a la emplazada que reponga a dona Marilu Benita Choque Flores en el  
cargo que desempenaba 0 en otro de igual nivel y categoria; y asimismo, se le abone  
los costos del proceso en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
FRAIYCASCOAMRALES: SABAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL