
03291-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03291-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03291-2009-PA/TC  
TIMOTEO PAEZ MANRIQUE  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Timoteo Paez Manrique  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 135, su fecha 30 de marzo de 2009, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000001990-2007-ONPIDC/IDL 18846; y que, en consecuencia, se le otorgue renta  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, al articulo 46 del Decreto Supremo N.o 002-  
72-TR y al articulo 18 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA, asi como el pago de los  
reintegros dejados de percibir, los intereses legales y las costas y costos del proceso.  
Senala que padece de hipoacusia neurosensorial bilateral, con 75% de discapacidad.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea desestimada, la misma,  
alegando que el demandante persigue la declaracion de un derecho y no que se garantice  
la proteccion y defensa del mismo. Anade que el certificado presentado por el  
demandante ha sido expedido por el Hospital Departamental de Huancavelica, el cual  
no se encuentra autorizado para expedir certificados de invalidez.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 26 de septiembre de 2008,  
declara fundada la demanda, por considerar que el actor se encontraba bajo los alcances  
del Decreto Ley 18846 durante el periodo laborado y que, eféctivamente, padece de  
hipoacusia.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por estimar que al haberse diagnosticado la enfermedad 10 anos después de la  
fecha de cese del actor, no se puede determinar que/dicha enfermedad sea consecuencia  
de las condiciones laborales a las que estuvo expyesto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03291-2009-PA/TC  
TIMOTEO PAEZ MANRIQUE  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento-dt-#t, renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 188846, alegando adolecer de hipoacusia  
bilateral. En consecuencia, la pretension del/recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC (Caso Hernandez Hernandez),  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
4. Asi, se establecio como regla que para determinar si la hipoacusia es una  
enfermedad de origen ocupacional, es necesario: i) presentar el examen O dictamen  
médico de la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud, 0 de una EPS, ii) acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendrim en cuenta las  
funciones que desempehaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que la  
relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al  
Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
ruido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03291-2009-PA/TC  
TIMOTEO PAEZ MANRIQUE  
JUNIN  
5. Asi, el demandante ha presentado, a fojas 6, copia certificada del certificado  
médico de la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Hospital  
Departamental de Huancavelica del Ministerio de Salud, el que diagnostica que el  
actor padece de hipoacusia neurosensorial bilateral, con un menoscabo de 75%.  
6. Sin embargo, el certificado médico presentado fue emitido el 13 de octubre de 2006,  
y segun indica el certificado de trabajo de la Direccion Regional de Transportes  
Comunicaciones, Vivienda y Construccion de Junin, obrante a fojas 3, el  
demandante ceso el 13 de julio de 1993, lo que significa que entre la fecha de  
diagnostico y de cese de la enfermedad transcurrieron mas de 13 anos, hecho que  
desvirtua la relacion de causalidad entre la labor que desempenaba y el origen de la  
7. Por consiguiente, al no haber acreditado el demandante que la enfermedad que  
padece sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
enfermedad.  
actividad laboral, corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
1  
Lo que certifico:  
Br. ERNESTO PGUEROA BERNARDINI  
SECR ETARIN RELATOR  
Mr