
03301-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03301-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03301-2008-PA/TC  
ERLINDA CHUMBIRAYCO GONZALES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Erlinda Chumbirayco  
Gonzales contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior Justicia de  
Lima, de fojas 80, su fecha 25 de marzo de 2008, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables la Resolucion N.o  
0000075859-2005-ONPIDCIDL 19990 y la N.o 0000003861-2006-ONP/GO/DL 19990,  
que le denego la pension de jubilacion de ama de casa; y que en consecuencia se le  
otorgue una pension de jubilacion conforme al régimen especial de jubilacion del  
Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o 24705, tomando en cuenta el total de sus  
La emplazada contesta la demanda alegando que la recurrente al 18 de diciembre  
de 1992 no ha acreditade los aportes necesarios para acceder a una pension del Decreto  
aportaciones; y se disponga el pago de los devengados e intereses.  
Ley 19990.  
El Trigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 1 de  
agosto de 2007, deçkaro infundada la demanda, por considerar que la demandante  
cumplio el requisito relativo a la edad, pero no ha acreditado haber efectuado el minimo  
de aportaciones.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03301-2008-PA/TC  
ERLINDA CHUMBIRAYCO GONZALES  
LIMA  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue pension conforme al régimen especial de  
jubilacion establecido en el Decreto Ley N.o 19990 y en la Ley N.o 24705, tomando  
en cuenta el total de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension de la  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. El articulo 50 de la Ley N.o 24705 establece que: "Las amas de casa que se  
incorporan dentro del régimen del Decreto Ley 19990, se beneficiaran con el  
régimen especial de jubilacion, siempre que hayan nacido hasta el 30 de Junio de  
4. De otro lado, el articulo 470 del Decreto Ley N.o 19990 senala que: "Estan  
comprendidos en el régimen especial de jubilacion los asegurados obligatorios y los  
facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 40, en ambos casos, nacidos  
antes del 1 de julio de 1931 0 antes del 1 de julio de 1936, segun se trate de hombres  
0 mujeres, respectivamenterquy a la fecha de vigencia del presente decreto ley,  
estén inscritos en lasCajas dePensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del  
5. Consta en el Documento Nacional de Identidad de fojas 2, que la demandante nacio  
el 10 de julio de 1927 y que el 10 de julio de 1982 cumplio los 55 anos de edad, por  
lo que tiene la édad establecida tanto en el Decreto Ley 19990 como en la Ley  
6. Respecto al articulo 470 del Decreto Ley N. 19990, debe senalarse que esta  
modalidad de pension estuvo vigente hasta el 18 de diciembre de 1992 debido a que  
el Decreto Ley 25967 establece que: Ningun asegurado de los distintos regimenes  
pensionarios que administra el Instituto Peruano de Seguridad Social podra obtener  
el goce de pension de jubilacion, si no acredita haber efectuado aportaciones por un  
1936".  
Seguro Social delEmpleado".  
24705.  
periodo no menor de veinte anos completos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03301-2008-PA/TC  
ERLINDA CHUMBIRAYCO GONZALES  
LIMA  
7. De otro lado, de las resoluciones impugnadas de fojas 3 y 5, se advierte que a la  
demandante se le ha reconocido 5 anos de aportes como ama de casa desde 1988  
hasta 1993, po: lo que en el ano 1992 solamente acredita tener 4 anos y 7 meses de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
aportaciones en este régimen especial.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lp que Certifico  
1 A S FIGUEROA BERNARDINI  
GRETARIO RELATOR