
03326-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03326-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03326-2008-PHCTC  
CARLOS FERNANDO ESQUIVEL  
LIMA  
GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del me : de junio de 2009, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los Magizrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Landa  
Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuacia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Garcia Munive  
de Esquivel a favor de don Carlos Fernando Esquivel Garcia, contra la sentencia  
expedida por la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 367, su fecha 14 de mayo de 2008, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de octubre de 2007, la recurrente interpone demanda de hâbeas  
corpus a favor de don Carlos Fernando Esquivel Garcia y la dirige contra el  
Comandante de la Direccion Antidrogas de la Policia Nacional del Peru, don Marcos  
Martin del Aguila del Aguila, y contra el Fiscal Provincial de la Primera Fiscalia  
Provincial Especializada contra la Criminalidad Organizada, don Jorge Wayner Chavez  
Cotrina. Sostiene que el favorecido fue detenido arbitrariamente el 22 de octubre de  
2007, en la ciudad de Piura, cuando se encontraba en el interior de una agencia de viajes  
por el Comandante y el Fiscal emplazados, quienes le alcanzaron una notificacion de  
detencion a nombre de Carlos Alfredo Esquivel Garcia por la supuesta comision del  
delito de Trafico Ilicito de Drogas sin que se le haya detenido en flagrancia ni exista  
mandato judicial debidamente motivado. Asimismo, afirma que el nombre de la persona  
consignada en la orden de detencion es de persona distinta a la del favorecido y que el  
Fiscal -al momento de la detepcion- grito: "péguenle, masacrenlo porque se trata de  
un delincuente ", siendo golpeado fuertemente hasta dejarlo semiinconsciente y es ahi  
que ante la negativa dey favorecido a firmar -la notificacior de detencion-, le  
faisificaron la firma y prsieron una huella digital que no le coyresponde, luego de lo  
cual fue trasladado a IDIRANDRO de Lima. Alega la vulneracion de sus derechos a la  
integridad fisica ya no ser maltratado 0 recibir trato humillante 0 inhumano en  
conexion con su libertad individual.  
Realizada la investigacion sumaria, se recibe/la declaracion indagatoria del  
Fiscal emplazado, quien senala que no ha participads en la detencion del favorecido y  
no ordeno que lo maltraten, que las lesiones causacas en su cuerpo son producto de Su  
intento de fuga al ser capturado transportando droga, que su presencia en Piura fue de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
apoyo considerando la magnitud de la droga incautada (mas de 700 kilogramos de  
Clorhidrato de cocaina) y que luego de las diligencias preliminares el Fiscal Antidrogas  
de Piura establece que se trata de una organizacion criminal y deriva la investigacion al  
Sistema de Criminalidad Antidrogas del Ministerio Publico al que pertenece.  
A su turno, el Comandante PNP Del Aguila senala que el beneficiario ya se  
encontraba requisitoriado por el delito de trafico ilicito de droga y que al momento de la  
intervencion se le incauto un DNI falsificado, por lo que inicialmente lo notificaron con  
la identificacion que proporciono. Por otro lado, el beneficiario se ratifica en su  
demanda y senala que la intervencion realizada en su contra se hizo sin la presencia del  
fiscal y que le negaron la presencia de su abogado; agrega, que fue obligado a firmar y  
poner su huella digital en la notificacion de detencion.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 23 de enero  
de 2008, declaro infundada la demanda por considerar que el favorecido fue detenido  
por la presunta comision del delito de Trafico Ilicito de Drogas y que portaba un DNI  
falsificado, y que entonces del analisis de los elementos recogidos en la investigacion  
sumaria se ha llegado a establecer la inexistencia del acto lesivo 0 la afectacion del  
derecho a la integridad personal del favorecido.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similares fundamentos, y  
agrega que cuando se realizo la detencion preventiva, el favorecido contaba con una  
orden de captura por el delito de trafico ilicito de drogas, de donde se desprende que se  
habia consignado sus nombres correctos asi como sus datos personales, por lo que su  
detencion no ha sido arbitraria. Anade que del analisis del certificado médico legal no  
se han determinado lesiones traumâticas recientes.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto cuestionar la pretensa detencion arbitraria, la agresion  
y el maltrato fisico de los que habria sido objeto el favorecido el 22 de octubre de  
2007, en la ciudad de Piura, en una agencia de viajes, lo que habria sido realizado  
por el Comandante PNP de la Direccion Antidrogas de la Policia Nacional del Peru,  
don Marcos del Aguila del Aguila, y por el Fiscal Provincial de la Primera Fiscalia  
Provincial Especializada contra la Criminalidad Organizada, don Jorge Wayner  
Chavez Cotrina. Manifiesta la recurrente que la persona a quien estaba dirigida la  
notificacion de detencion era Sarlos Alfredo Esquivel Garcia con DNI N.o  
08746567 y no el favorecido Carlos Fernando Esquivel Garcia con DNI N.o  
25746278. Asimismo, cuestiopa la papeleta de notificacion de/detencion en la que  
habria sidoj falsificada la firpa y que la huella digital no corrgsponde al favorecido.  
2. La Constitucion Politica del Peru establece, en el inciso 1) articulo 200°, que el  
habeas corpus procede ante el hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario  
0 persona que vulnere la libertad individual 0 defechos conexos, asi como la  
amenaza de que pueda producir tal vulneracioy. Asimismo, en el articulo 20,  
inciso 24). f), de la Constitucion se establece qye: "Nadie puede ser detenido sino por  
mandato escrito y motivado del juez 0 por las autoridages policiales en caso de flagrante delito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El detenido debe ser puesto a disposicion del juzgado correspondiente, dentro de las veinticuatro  
Estos plazos no se aplican a los casos de terrorismo, espionaje y trafico ilicito de drogas. En tales  
casos, las autoridades policiales pueden efectuar la detencion preventiva de los presuntos  
implicados por un término no mayor de quince dias naturales. Deben dar cuenta al Ministerio  
Piiblico y alj juez, quien puede asumir jurisdiccion antes de vencido dicho término. : Asimismo, el  
articulo 25°. 1) del Codigo Procesal Constitucional establece que el habeas  
corpus procede ante la accion u omision que amenace O vulnere derechos que  
conforman enunciativamente la libertad individual, como es el caso de la integridad  
personal y el derecho a no ser sometido a tortura 0 tratos inhumanos O humillantes.  
horas 0 en el término de la distancia.  
Analisis del presente caso  
4. Del analisis del expediente se puede colegir que el favorecido Carlos Fernando  
Esquivel Garcia (a) "Mario" 0 "Popeye", es investigado y detenido como presunto  
autor del delito contra la salud publica -trafico ilicito de drogas en su figura  
agravada por la calidad del agente, al integrar una organizacion criminal, creada y  
estructurada para dedicarse al TID, con nexos nacionales e internacionales para  
promover y favorecerlo (arts. 296 y 297, num. 6, del Codigo Penal), en la  
modalidad de Financiamiento, acopio, procesamiento, ocultamiento para su  
transporte terrestre, almacenamiento y acondicionamiento para su exportacion al  
extranjero cometido desde el ano 2003 (f 273); asimismo, es detenido como  
presunto autor del delito contra la fe publica, falsificacion de documento (Art. 427  
Codigo Penal) por portar y hacer uso de un documento (DNI) falsificado (f. 275).  
5. A fojas 61 obra el Oficio N.o 3273-07-DIRINCRI-PNPDIVREQ-DEPINF-I, del 24  
de octubre de 2007, en el que se informa sobre la requisitoria de Carlos Fernando  
Esquivel Garcia por el delito de trafico ilicito de drogas, emitida por la Segunda  
Sala Penal para Reos en Carcel de Lima (CAP. POR TID- 2 SP-REOS EN  
CARCEL-LIMA, OF. No. 152-01 DEL 14MAY07) (Exp. N.o 152-01), de donde se  
desprende que el favorecido fue detenido el 22 de octubre en la ciudad de Piura, en  
flagrancia, toda vez que se encontro en su poder un DNI falsificado.  
6. A fojas 27 a 29 obra el examen pericial y la copia del DNI N.° 08776745 a nombre  
de Jaime Arturo Esquivel Garcia, de donde se concluye que este documento es  
falsificado; asimismo, segun la consulta realizada en RENIEC, el nombre del  
favorecido es Carlos Fernando Esquivel Garcia, quien esta individualizad6, siendo  
que sera el Juez Penal Ordinario el que,determine en el proceso la procedencia y  
7. Respecto de las afirmaciones dela recurrente sobre la falsificacion de la firma del  
favorecido y la colocacion de huella digital distinta, de autos no se puede determinar  
si ello ocurrio; mas aun si en su declaracion el favorecido/ alega que "Hice un  
garabato" "me hicieron colocar mi huella" (f. 13 vuelta). Asimismo, a  
ponsta la Notificacion de Detencion del favorecido de fecha 22 de octubre de 2007,  
en la que se detalla las razones de su detencion, tal como consta en el ATESTADO  
No 002-11-2007-DIRANDRO-PNPEEIP (a fojas 78). Finalmente, no se puede  
determinar en un proceso constitucional los alegados/maltratos fisicos inferidos por  
los demandados, ya que de acuerdo con el Acta GE Verificacion (f. 12) el médico  
uso de dicho documento adulterado.  
7  
fojas  
4  
y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03326-2008-PHCITC  
CARLOS FERNANDO ESQUIVEL  
LIMA  
GARCIA  
legista refiere que al momento del examen no presenta lesiones traumaticas; de  
igual manera, el certificado médico legal No 056416-V-D del 29 de octubre de  
2007, establece que al momento del examen no presenta huellas de lesiones  
traumaticas recientes y que no requiere incapacidad médico legal(f. 322) y el  
certificado médico legal No 005998-L-D, del 22 de octubre de 2007, establecia una  
excoriacion de 2 X 0.5 cm en 1/3 medio de pierna izquierda y excoriacion pequena  
en parpado inferior izquierdo (f. 321). Entonces, no se ha verificado el  
sometimiento a tortura, tratos humillantes y degradantes al favorecido, toda vez que  
de los cerificados médicos no se concluye lesiones traumaticas y del ultimo  
certificado se aprecia pequenias escoriaciones, de las que no se puede afirmar  
8. Finalmente no se ha verificado la detencion arbitraria del favorecido ni la violacion  
de su derecho a la integridad personal. Por tal razon, el presente proceso  
constitucional debe ser desestimado en aplicacion del articulo 20, en sentido  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
certeramente si son imputables a los demandados.  
contrario, del Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Pulnse  
FIGUEROA BERNARDINI  
Dletsfrcun RELATOR