
03349-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03349-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03349-2008-PA/TC  
NICOLAS PALACIOS HUAMAN  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicolas Palacios Huaman  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 85, su fecha 12 de mayo de 2008, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 332-SGO-  
PCPE-IPSS-99; y que, en consecuencia, se disponga el otorgamiento de la renta  
vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley N.o 18846 y a su  
reglamento, con el abono de los devengados, intereses legales, costas y costos del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que el certificado médico presentado por el actor no puede ser tomado en  
cuenta, ya que la unica entidad facultada para declarar una enfermedad profesional es la  
Comision Médica Evaluadora.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 30 de octubre de  
2007, declara improcedente'la demanda, por estimar que el demandante debe acudir a  
una via que cuente con etapa probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En la STC N91417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03349-2008-PA/TC  
NICOLAS PALACIOS HUAMAN  
JUNIN  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846, tomando en cuenta que padece de  
neumoconiosis. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC (Caso Hernandez Hernandez),  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios a seguir en la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4. En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su demanda los siguientes  
4.1 Certificados de Trabajo (f.3 y 2yemitidos por la Empresa Minera del Centro del  
Peri S.A. y el Sindicato Minero Pacocha S.A., que acreditan sus labores como  
operario, oficial, tareador-pagador y oficinista, asi como carpintero de primera,  
durante los periodos de junio de 1963 a abril de 1969 y del 21 de marzo de 1972  
4.2 Certificado Médico N.o 126246 (f. 7 del cuaderno del Tribunal), emitido por la  
Comision Medica Calificadora de la Incapacidad del Hospital Departamental de  
Huancavelica, con fecha 14 de setiembre de 2006, la cual concluye que adolece  
enfermedades profesionales).  
documentos:  
al 8 de mayo de 1992.  
de neumoconiosis con 78% de menoscabo global.  
5. En consecuencia, el demandante estuvo protegido durante su actividad laboral por  
los beneficios del Decreto Ley N.° 18846 y su reglamento, por lo tanto, le  
corresponde gozar de la pension vitalicia por incapacidad permanente total, desde  
la fecha del pronunciamiento de la Comision Médica que acredita la existencia de  
la enfermedad profesional, esto es, desde el 14 de setiembre de 2006.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03349-2008-PA/TC  
NICOLAS PALACIOS HUAMAN  
JUNIN  
6. Asimismo, corresponde disponer el abono de los devengados e intereses legales de  
acuerdo con lo establecido en la STC 05430-2006-PA/TC (Caso De la Cruz  
Curasma), donde se ha precisado que corresponde abonar los referidos intereses, a  
7. De otro lado, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, solo se debera disponer el pago de los costos del proceso, mas no el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
tenor de lo estipulado en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
abono de las costas.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o 332-SG0-PCPE-IPSS-99,  
2. Ordena que la emplazada otorgue al demandante la pension vitalicia por  
enfermedad profesional, en los términos expresados por los fundamentos de la  
presente sentencia, con abono de los devengados e intereses legales  
correspondientes, asi como los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico 1  
FRANCISCOXAUAALES SASA  
SECRETARIO GENERAL  
TRBUNAL LCONSSITUCIO