
03357-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03357-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03357-2008-PA/IC  
FAUSTINO AYUQUE AMBROCIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Faustino Ayuque  
Ambrosio contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 60, su fecha 25 de marzo de 2008, que declaro infundada la  
demanda de autos  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) a fin de que se inaplique la Resolucion N.o 717-SGO-PCPE-  
ESSALUD-99, de fecha 3 de marzo de 1999, que le otorga una diminuta pension de  
renta vitalicia por enfermedad profesional, y que se proceda a recalcular dicha pension  
teniendo en consideracion su remuneracion diaria de S/. 54.72, segun hoja de  
liquidacion que adjunta, que multiplicada por 30 dias da una remuneracion mensual de  
S/ 1,641.00, a la cual se le aplica el 70% de incapacidad que adolece. Asimismo solicita  
el pago de los devengados e intereses que corresponda.  
La emplazada contesta la demanda manifestando, de un lado, que la pretension  
del actor persigue un recalculo del monto de su pension (SI. 443.52) por lo que  
siguiendo lo precisado en la STC 1417-2005-AA-TC no se encuentra dentro del  
contenido constitucionalmente protegido, y de otro, que si bien se alega que dicho  
monto ha sido otorgado errôneamente no se adjunta pruebas que demuestren lo  
contrario.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de  
julio de 2007, declara infundada la demanda, argumentando que los documentos  
obrantes en autos y presentados no sustentan la pretension del demandante.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por sus mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia recaida en el Expediente N.o 1417-2005-PA/IC, este Colegiado estima que  
en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension  
que percibe el demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables, al constar de autos  
que el demandante padece de enfermedad profesional de neumoconiosis ( fojas 3y5).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende el recalculo de su pension de invalidez  
por enfermedad profesional por habérsele otorgado una pension diminuta.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion de fojas 3 se desprende que al demandante se le otorgo, conforme  
al Decreto Supremo No 003-98-SA y teniendo como salario mensual SI. 34.44, una  
pension de renta vitalicia por enfermedad profesional por la suma de S/ 443.52, al  
determinarse por Dictamen de Evaluacion N o 203-SATEP, de fecha 18 de agosto  
de 1998, que adolece de neumoconiosis con 70% de menoscabo.  
4. Asimismo a fojas 4 obra el certificado de trabajo de la Empresa Minera del Centro  
del Peru S.A., del que fluye que su ultimo salario basico fue S/. 27.32 diario; a fojas  
5 obra el examen médico ocupacional del Ministerio de Salud, donde se determina  
que padece de neumoconiosis con 75 % de incapacidad, mientras que a fojas 6 obra  
la hoja de liquidacion de beneficios sociales que el recurrente adjunta a fin de  
5. Al respecto cabe precisar que las pensiones de invalidez total permanente por  
enfermedad profesional del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo,  
reguladas por el Decreto Supremo N.o 003-98-SA, como es el caso de autos, segun  
se infiere de la cuestionada resolucion administrativa, son otorgadas conforme lo  
dispone el articulo 18.2.2 y observando lo dispuesto por el articulo 18.1.2. de la  
6. Por ello es que si bien el actor sostiene que la emplazada ha calculado su pension en  
un monto infimo al no haber considerado que su remuneracion diaria era de S/.  
54.72, lo cierto es que no presenta documentacion que acredite tal alegato, por lo  
que la demanda debe ser desestimada, quedando a salvo su derecho para que lo haga  
demostrar que su pension fue expedida errôneamente.  
norma citada.  
valer de acuerdo a ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03357-2008-PA/TC  
FAUSTINO AYUQUE AMBROCIO  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELIA  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRAN I  
certifico  
que  
L  
BERNARDINI  
Dr.ERAEST CRETARIO ro FIGUEROA RELATOR