
03354-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03354-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03354-2009-PA/TC  
JUAN HUMBERTO FIESTAS RAMIREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Humberto Fiestas  
Ramirez contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 74, su fecha 20 de enero de 2009, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion ascendente a S/.  
346.85, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, mas la indexacion trimestral automâtica. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante no le es  
aplicable la Ley 23908, dado que solicito su pension después de que la mencionada ley  
ya habia sido derogada.  
El Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 14 de mayo de 2008, declara  
infundada la demanda argumentando que al actor se le otorgo pension de jubilacion  
mediante resolucion de fecha 15 de mayo de 2002, cuando ya no estaba vigente la Ley  
23908, por lo que no le corresponde gozar de los beneficios estipulados en dicha norma.  
La Sala Superior competente confirma la apelada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03354-2009-PA/TC  
JUAN HUMBERTO FIESTAS RAMIREZ  
LIMA  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la  
demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
corresponde efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion,  
ascendente a SI. 337.92, como consecuencia de la aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley 23908, mas la indexacion trimestral automatica.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria  
4. De la Resolucion 0000072180-2006-ONP/DCIDL 19990, corriente a fojas 3, se  
evidencia que: a) se otorgo al actor pension de jubilacion a partir del 12 de julio de  
1992; b) acredito 16 anos y 10 meses de aportaciones; y c) el monto inicial de la  
pension otorgada fue de S/. 8.00 (ocho nuevos soles) equivalentes a I/m. 8.00 (ocho  
intis millon), la misma que fue actualizada a la fecha de expedicion de la resolucion  
5. Cabe senalar que la Ley 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984 dispuso en su  
articulo 1: "Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos  
por la actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las  
pensiones de invalidezyj jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores  
era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era  
de los fundamentos juridicos 5 y del 17al 21.  
en S/. 346.00 (trescientos cuarenta y seis nuevos soles).  
el Sueldo Minimo Vital.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03354-2009-PA/TC  
JUAN HUMBERTO FIESTAS RAMIREZ  
LIMA  
7. Cabe precisar que, en el presente caso, para la determinacion de la pension minima,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 002-91-TR, del 17 de enero de 1991, que fijo  
el Ingreso Minimo Legal en la suma de I/m. 12.00 (doce intis millon), quedando  
establecida una pension minima legal de I/. 36.00 (treinta y seis intis millon).  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC  
y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en  
los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de  
1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos  
de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y  
cualquier otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual  
concuerda con lo que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
9. Se evidencia de autos que en perjuicio del recurrente se ha inaplicado lo dispuesto  
en el articulo 1 de la Ley 23908, por lo que, en aplicacion del principio pro homine,  
debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante todo su  
periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir desde el 12 de  
10. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones  
 11. Se constata de autos (f. 4) que el demandante percibe la pension que le corresponde,  
de lo que se deduce que actualmente no se esta vulnerando su derecho.  
12. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
julio de 1992 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
con mas de 10 anos de aportaciones y menos de 20 anos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03354-2009-PA/TC  
JUAN HUMBERTO FIESTAS RAMIREZ  
LIMA  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908  
a la pension inicial del demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste su  
pension de acuerdo con los criterios de la presente, abonando los devengados e  
2. INFUNDADA en cuanto a la afectacion al minimo vital, asi como respecto a la  
intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
indexacion trimestral automâtica  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
-  
Lo qué certifico:  
"Dr Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator