
03366-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03366-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03366-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSAURA MENDOZA DE CELADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosaura Mendoza de  
Celada contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 103, su fecha 22 de abril de 2008, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le reajuste su pension de viudez en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, de conformidad con lo dispuesto por las  
Leyes N.oS 23908 y 25048, con abono del reintegro de las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare improcedente,  
alegando que la recurrente no ha acreditado que durante la vigencia de la Ley N.o 23908  
hubiere percibido una pension inferior al monto minimo senalado en la norma.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 15 de octubre de  
2007, declara infundada la demanda estimando que la demandante no ha demostrado  
que durante la vigencia de la Ley N.o 23908 hubiere percibido un monto inferior a la  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal ha precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la norma  
en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990,  
el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
5. En el presente caso, de la Resolucion N.o 2618-GRNM-T-IPSS-84, obrante a fojas 2,  
se evidencia que se otorgo a la demandante pension de viudez a partir del 10 de  
enero de 1981; en consecuencia a dicha pension le resultaba aplicable el beneficio de  
la pension minima establecido en el articulo 2° de la Ley N.o 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Asi, conforme se advierte de las  
boletas de pago correspondientes a los periodos de 1985 a 1990 (f. 56 a 61), ésta  
percibio un monto superior a la pension minima legal, en cada oportunidad de pago,  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
motivo por el cual no procede estimar la presente demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03366-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSAURA MENDOZA DE CELADA  
6. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales aplicables mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante viene percibiendo una  
pension superior a la minima vigente, no se ha vulnerado derecho alguno.  
8. Por ultimo cabe senalar que la Ley N.o 25048 determina la base de calculo de las  
aportaciones sobre las remuneraciones asegurables y no se aplica para determinar el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
(sobrevivientes).  
monto de las pensiones minimas.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI,  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico  
Lo que  
FRANGISCO MOR ES SARAVI  
y CRET CONS STITU GENERA NAL  
SL UNAL