
03366-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03366-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03366-2009-PHCIC  
LA LIBERTAD  
JORGE ENRIQUE VIGO VILLEGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de agosto de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Juan Carlos Vigo Santillan a  
favor de Jorge Enrique Vigo Villegas contra la sentencia emitida por la Primera Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 73, su  
fecha 12 de mayo de 2009, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de abril de 2009 el recurrente interpone demanda verbal de habeas  
corpus a favor de Jorge Enrique Vigo Villegas contra el Suboficial de la PNP, Héctor  
Diaz Linares y el Suboficial PNP Técnico de Segunda, José Collantes Izaguirre, con la  
finalidad de que se ordene la inmediata excarcelacion del favorecido, puesto que se le  
lesta vulnerando su derecho a la libertad individual.  
Refiere el recurrente que en instantes en que se encontraba en el restaurante del  
favorecido fueron sorprendidos por efectivos policiales no identificados, los que han  
detenido arbitrariamente al beneficiario por la presunta comision del Delito de Trafico  
Ilicito de Drogas. Senala que los emplazados le han sembrado droga para imputarle la  
comision de un delito del cual no es responsable. Finalmente agrega que dicha  
diligencia se ha llevado a cabo sin la presencia de un representante del Ministerio  
Publico, con evidente violacion de su domicilio e intimidad familiar.  
Realizada la investigacion sumaria el favorecido se ratifica en los términos de su  
A  
demanda. Por su parte los emplazados senalaron que intervinieron al favorecido en  
flagrante delito, puesto que se encontraba realizando la venta de la droga, comunicando  
- de estos hechos al fiscal de turno, quien se apersono al lugar en el que ocurrieron los  
hechos.  
El Primer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de La Libertad declaro  
infundada la demanda considerando que al existir flagrancia de delito los efectivos  
emplazados actuaron dentro de sus funciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03366-2009-PHCIC  
LA LIBERTAD  
JORGE ENRIQUE VIGO VILLEGAS  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la excarcelacion del recurrente, quien  
habria sido arbitrariamente detenido por efectivos policiales por la presunta  
comision delito de trafico ilicito de drogas.  
2. La libertad personal es un derecho subjetivo reconocido por el articulo 20, inciso  
24), de la Constitucion Politica del Peri, el articulo 9.1 del Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos y el articulo 7.2 de la Convencion Interamericana sobre  
Derechos Humanos. Pero no solo es un derecho subjetivo; también es uno de los  
valores esenciales de nuestro Estado constitucional de derecho, pues fundamenta  
diversos derechos constitucionales y justifica la propia organizacion constitucional.  
No obstante, como todo derecho fundamental, la libertad personal no es un derecho  
absoluto, pues su ejercicio se encuentra regulado y puede ser restringido mediante  
ley. Siendo, entonces, que se somete a prescripciones, no puede afirmarse que su  
ejercicio sea irrestricto. Al respecto, conviene anotar que en criterio consecuente con  
tal limitacion la Norma Suprema no ampara el abuso del derecho.  
3. Sobre la detencion personal el articulo 2, inciso 24), literal "f", de la Constitucion  
prevé, taxativamente, la ocurrencia de dos supuestos para que esta sea legitima: el  
mandato escrito y motivado del juez, y el flagrante delito. En lo que al caso se  
refiere, visto que se impugna la detencion porque presuntamente se ha efectuado sin  
que se presenten ambos supuestos, se procedera a determinar si, en efecto, asi ha  
acontecido, a fin de verificar la posible vulneracion del derecho y disponer la  
excarcelacion del recurrente 0, de lo contrario, desestimar la pretension.  
4. La norma constitucional precitada precisa que ambos supuestos no son concurrentes  
y que el plazo para que el detenido sea puesto a disposicion de la autoridad  
pertinente es de 24 horas, con la excepcion de los delitos de terrorismo, espionaje y  
trafico ilicito de drogas, en cuyo caso la detencion preventiva puede extenderse por  
15 dias. En el caso de autos la detencion se efectuo por el supuesto de flagrancia,  
pues el personal policial a cargo del operativo considero que la presencia de la  
recurrente en el lugar daba indicios suficientes de su participacion en el delito de  
trafico ilicito de drogas, puesto que al parecer se encontraba realizando la venta de  
droga.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 03366-2009-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JORGE ENRIQUE VIGO VILLEGAS  
5. Segun lo ha establecido este Tribunal en reiterada jurisprudencia, la flagrancia en la  
comision de un delito requiere que se presente cualquiera de los dos requisitos  
siguientes: a) la inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo 0 que  
se haya cometido momentos antes; y b) la inmediatez personal, es decir, que el  
presunto delincuente se encuentre en el lugar de los hechos, en el momento de la  
comision del delito y esté relacionado con el objeto 0 los instrumentos del delito.  
6. En el presente caso, estos elementos se acreditan con las siguientes instrumentales:  
i) el acta de intervencion policial (f. 11), en la que se indica que se encontro a una  
persona realizando la venta de droga -PBC- el que al percatarse de la presencia  
policial se dio a la fuga, siendo aprendido por los efectivos policiales; ii) el acta de  
registro domiciliario (f. 15), en la que se expresa que en un "(...) primer ambiente  
(..) se hallo una caja con documentos varios a un costado de la cama hallandose en  
el interior una bolsita transparente de plastico conteniendo en el interior una  
sustancia blanquecina granulado pulverulenta con olor y caracteristica al parecer  
Pasta Basica de Cocaina (...)", senalandose ademas que dicha diligencia se realizo  
en presencia del representante del Ministerio Publico, y iii) el acta de registro  
personal (f. 12), en la que se manifiesta que la diligencia fue llevada a cabo  
aproximadamente a las 18:15 horas del dia 23 de abril de 2009, senalandose que al  
realizar el registro al beneficiario se le encontro "(...) al interior del bolsillo  
delantero derecho del pantalon una bolsita de plastico transparente conteniendo 39  
envoltorios de papel periodico (ketes) conteniendo una sustancia blanquecina  
pulverulenta (...) al parecer pasta basica de cocaina (PBC) (...) ". Finalmente de  
fojas 20 de autos se aprecia el formato de informacion de derechos y deberes al  
beneficiario, en el que se observa que éste conoce los cargos que se le imputan,  
realizandose dicho acto en presencia del representante del Ministerio Publico, Dr.  
Alexander Châvez Horna. En tal sentido, conforme a las instrumentales presentadas  
se le imputa al beneficiario la presunta comision del delito contra la salud publica  
Trafico Ilicito de Droga, situacion que debera dilucidarse dentro del proceso penal  
correspondiente.  
7. Finalmente, no se ha verificado la detencion arbitraria del favorecido ni la violacion  
del domicilio, toda vez que de los actuados e instrumentos que obran en autos no se  
ha establecido la vulneracion de su derecho a la libertad individual ya que fue  
detenido en situacion de flagrancia. Por tal razon, el presente proceso constitucional  
debe ser desestimado en aplicacion del articulo 20, a contrario sensu, del Codigo  
Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03366-2009-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JORGE ENRIQUE VIGO VILLEGAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que éertifico:  
Dr Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator