
03385-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03385-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03385-2008-PA/TC  
MARIA ADELINA PUJADA GARCIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Adelina Pujada  
Garcia contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fecha 01 de abril de 2008 de fojas 83, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Lal recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se inaplique la resolucion N.o 1787-96-  
ONP/DC, de fecha 12 de diciembre de 1996, que le denego la pension de viudezzy que,  
en consecuencia, se emita una nueva resolucion en donde se le reconozca la pension de  
viudez conformé a los articulos 25° inciso b)y 530 del D.L. 19990 asi como el pago de  
los montos devengados correspondientes. Refiere que su conyuge causante, a la fecha  
de su fallecimiento, cumplia con los requisitos prescritos en el inciso b) del articulo 25°  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se desestime la misma,  
alegando que el causante no efectuo en vida un minimo de 12 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, dentro de los 36 meses anteriores a la fecha de su  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 1 de agosto de 2007, declara fundada la demanda ya que la recurrente  
ha acreditado con sus certificados de trabajo el periodo de aportes conforme a lo  
La Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima revoco la apelada y  
declaro improcedente la demanda al considerar que el proceso de amparo no es la via  
idonea para reconocer el numero de anos de aportaciones, siendo necesario para ello  
del Decreto Ley N.o 19990 para acceder a una pension de invalidez.  
fallecimiento.  
establecido en el articulo inciso b) del articulo 25° del D.L. 19990.  
una via mas lata que cuente con estacion probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03385-2008-PA/TC  
MARIA ADELINA PUJADA GARCIA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la Demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del Petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue pension de viudez, de acuerdo a los  
articulos 25, 51°, 53° y 54° del Decreto Ley N.o 19990, reconociendo el total de  
aportes de su conyuge causante. En consecuencia, la pretension se ajusta al supuesto  
previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la Controversia  
3. El/articulo 46° del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley  
No 19990, establece: "A efectos de generar prestaciones de sobrevivientes, de  
acuerdo al articulo 51° del Decreto Ley N.o 19990, se considera que el asegurado  
fallecido tenia derecho a pension de invalidez, si a la fecha del deceso, reunia las  
condiciones a que se refieren los articulo 25° 0 28° del referido Decreto Ley, aunque  
4. Es asi que el inciso b) del articulo 25° del D.L. 19990 prescribe: "Tiene derecho a la  
pension de invalidez el asegurado (...) que teniendo mas de tres y menos de quince  
anos completos de aportacion al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera  
que fuere su causa, contase por lo menos con doce meses de aportacion en los  
treinta y seis meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez (...)".  
5. El articulo 46° del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley  
N.o 19990, establece: "A efectos de generar prestaciones de sobrevivientes, de  
acuerdo al articulo 51° del Decreto Ley N.o 19990, se considera que el asegurado  
fallecido tenia derecho a pension de invalidez, si a la fecha del deceso, reunia las  
condiciones a que se refieren los articulo 25° 6 280 del referido Decreto Ley,  
aunque elfallecimiento no hubiere sido antecedido de invalidez. (..)".  
el fallecimiento no hubiere sido antecedido de invalidez. (...)".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03385-2008-PA/TC  
MARIA ADELINA PUJADA GARCIA  
LIMA  
6. Por otro lado, es necesario senalar que, este Colegiado mediante la sentencia 4762-  
2007-AA/TC, ha establecido como precedente vinculante el fundamento 26, el cual  
senala que "el demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el  
juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos:  
a. El certificado de trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros  
de planillas de remuneraciones, la liquidacion de tiempo de servicios 0 de  
beneficios sociales, las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS  
0 de EsSalud, entre otros documentos. Dichos instrumentos pueden ser  
presentados en original, copia legalizada 0 fedateada, mas no en copia  
simple. El Juez, de oficio 0 a pedido del demandante, podra solicitar el  
expediente administrativo a la ONP 0 copia fedateada de él, bajo  
responsabilidad".  
7. En el presente caso se observa de autos que la recurrente de fojas 3 a 5 adjunto copia  
fedateada por la demandada- del Certificado de Trabajo emitido por el Instituto  
Superior Tecnologico San Marcos donde se acredita que el conyuge causante laboro  
para dicho instituto desde 1989 hasta -por lo menos- el 10 de octubre de 1993  
fecha de emision del certificado- periodo que se debe sumar al reconocido por la  
emplazada que va desde el 1 de julio de 1981 hasta el 15 de junio de 1991.  
8. Es decir, que si tomamos los ultimos 36 meses de vida del conyuge causante, se  
observa que laboro mas de los 12 meses que exige el inciso b) del articulo 25 del  
Decreto Ley 19990 para hacerse acreedor a una pension de invalidez. En  
consecuencia y tratândose de una pension derivada, debe otorgarse la pension de  
9. Consecuentemente, acreditandose que existe una vulneracion de los derechos  
constitucionales del accionante, la demanda debe ser estimada, debiendo ordenarse  
que se regularice su monto y se abonen las pensiones devengadas generadas  
conforme al articulo 81° del Decreto Ley 19990; los intereses legales  
correspondientes conforme al fundamento 14 de la STC 5430-2006-PA con la tasa  
establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil y el pago de costos procesales  
conforme a lo senalado en el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional.  
viudez solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03385-2008-PA/TC  
MARIA ADELINA PUJADA GARCIA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.°1787-  
2. Ordena que la demandada expida resolucion otorgandole a la demandante pension  
de viudez conforme al articulo 53° del Decreto Ley N.o 19990, asi como el abono de  
96-ONP/DC.  
las pensiones devengadas, intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZMIRANDX  
U  
V  
- juecertifico: -  
Dyz LERMESTO FIGUEROA RELATOR BERNARDINI  
SECRETARIO  
Lh