
03380-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03380-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03380-2008-PA/TC  
PINZAS ALVINO SALAZAR  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pinzas Alvino Salazar  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 139, su fecha 16 de enero de 2008, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
3 recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 569-96-ONP/DC, y que  
en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y  
sin aplicacion del D.L. 25967, sin topes, mas devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda expresando que al actor se le concedio  
correçtamente la pension de jubilacion adelantada con aplicacion del D.L. 25967 y que  
no ha cumplido con someterse al examen obligatorio para determinar si padece de  
enfermedad profesional.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 16  
de junio de 2005, declara fundada la demanda argumentando que el actor reune los  
requisitos para acceder a una pension minera.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda considerando que la pretension de la demandante no se encuentra dentro del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de  
evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
intereses.  
2. En el presente caso el demandante solicita pension de jubilacion minera conforme a  
la Ley 25009, sin aplicacion del D.L. 25967 y sin topes, mas devengados e  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 1 de la Ley 25009 su ambito de aplicacion se circunscribe a  
los trabajadores que laboren en minas subterraneas, a los que realicen labores  
directamente extractivas en las minas a tajo abierto y a los que laboran en centros  
de produccion minera, siempre que en la realizacion de sus labores estén expuestos  
4. De otro lado conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009 efectuada  
por este Colegiado, los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis 0  
su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales, tienen derecho a una  
pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos previstos  
legalmente. Asimismo el articulo 20 del D.S. 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer  
grado de silicosis, tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
5. A/ fojas 9 y 10 del cuaderno del Tribunal obra el original de la Resolucion  
cuestionada mediante la cual se le otorgo a la recurrente pension de jubilacion  
6. A fojas 11 y 12 del cuaderno del Tribunal obra en copia certificada notarial el  
certificado de trabajo y la declaracion jurada del empleador que acreditan que el  
actor trabajo como lampero de subsuelo, lampero de superficie, seccion varios  
superficie, ayudante albanil y operario despachador en la Sociedad Minera el  
7. De la copia fedateada del Dictamen de la Comision Médica expedido por la  
Comision Médica Evaluadora y Calificadora de EsSalud, de fecha 16 de mayo de  
2002 (f. 15 del Cuaderno del Tribunal, certificado que sustenta la resolucion de  
fojas 9 del cuaderno del Tribunal que le otorga renta vitalicia), se aprecia que el  
recurrente padece de neumoconiosis debida a otros polvos que contienen silice  
(J.62.8) e hipoacusia neurosensorial bilateral (H.90.3), con incapacidad permanente  
total para el trabajo de 68%; en consecuencia son de aplicacion al caso de la  
demandante el articulo 6 de la Ley 25009 y el articulo 20 del D. S. 029-89-IR,  
8. El dictamen de la Comision Medica fue expedido el 16 de mayo de 2002, fecha en  
la que se encontraba en vigencia del D.L. 25967; por ende dicha norma es  
aplicable al caso. En cuanto al monto de la pension maxima mensual cabe precisar  
a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
conforme al D.L. 19990, reconociéndole 32 anos de aportes.  
Brocal S.A.A.  
correspondiéndole percibir una pension minera completa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que los topes fueron previstos por el articulo 78 del D.L. 19990 idesde la fecha de  
promulgacion de dicha norma, y fueron posteriormente modificados por el D.L.  
22847, que establecio una pension maxima en base a porcentajes. Actualmente ello  
esta regulado por el D. L. 25967, que senala que la pension maxima se fijara  
mediante decreto supremo teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las  
posibilidades de la economia nacional, de conformidad con la Segunda Disposicion  
Final y Transitoria de la Constitucion del Peru de 1993. En consecuencia la  
9. En consecuencia al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario del  
demandante conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y costos del  
proceso de acuerdo al articulo 81 del Decreto Ley 19990 concordado con la Ley  
28798, el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
aplicacion de topes no vulnera derecho constitucional alguno.  
Constitucional, respectivamente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 569-96-ONP/DC.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension, se  
ordena a la emplazada que cumpla con expedir una nueva resolucion otorgando la  
pension de jubilacion al demandante conforme con los fundamentos de la presente  
sentencia, en el plazo de 2 dias habiles, con abono de los devengados, intereses y  
costas.  
Publiquese y notifiquese.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
/ O queycertifico:  
Or. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
ÉCRETARIO RELATOR