
03398-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03398-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03398-2009-PHCTC  
HUANUCO  
BERTILA ENMA POZO ALVA Y  
OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de agosto de 2009, el pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Landa  
Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teofanes Rosas Oliveros,  
contra la sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco, de fojas 436, su fecha 20 de abril de 2009, que confirmando la apelada  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de junio de 2008/ el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de dona Bertila Enma Pozo Alva y don Jhon Maximo Melo Diaz y la  
dirige contra los vocales de la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, senores Gonzales Campos, Vega Vega, Saavedra Parra, Molina  
Ordonez y Peirano Sanchez por considerar que se ha vulnerado el principio de la  
retroactividad benigna de la ley penai e igualdad ante la ley.  
Refiere que los favorecidos en el proceso penal que se llevo en su contra (Exp.  
N.o 1878-98), fueron condenados a 16 anos de pena privativa de la libertad, mediante  
sentencia de fecha 30 de diciembre de 1999, por laçomision del delito contra la Salud  
Publica -Trafico Ilicito de Drogas- en la modalidagagravada contemplada en el inciso 5  
del articulo 2970 del Codigo Penal, referida a la/utilizacion para la comision del delito  
de un menor de edad 0 de una persona inimputable, la cual fue confirmada por la Corte  
Suprema, mediante ejecutoria de fecha 21 dejunio de 2001, la cual incremento el monto  
de la pena impuesta a don Jhon Maximo Melo Diaz, a 18 anos de pena privativa de la  
libertad.  
Indica en ese sentido que la Ley N.o 28002, publicada con fecha 17 de junio de  
2003, modifico la modalidad agravada por la que fueron condenados, establecida en el  
inciso 5 del articulo 2970 del Codigo Penal, estableciendo que dicha agravante se  
configura cuando elagente venda drogas a menores de edad, 0 los utiliza para la venta 0  
emplea a una persgrainimputable, lo cual no ogurrio en su caso, pues solo utilizo a un  
menor de edad para el transporte de droga, perd no para la venta de la misma, por lo que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debia adecuarse en todo caso el tipo penal por el que fueron condenados, al tipo penal  
base, establecido en el articulo 296° del Codigo Penal.  
Refiere ademas que con fecha 05 de julio de 2006, los magistrados supremos  
emplazados declararon Haber Nulidad en el auto de vista de fecha 01 de diciembre de  
2005, en el extremo que declaraba procedente la solicitud de adecuacion de tipo penal  
realizado por los beneficiarios y reformândola la declararon improcedente, lo que  
vulneraria los derechos y principios constitucionales alegados.  
El Quinto Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, con fecha  
con fecha 30 de diciembre de 2008, a fojas 273, declaro improcedente la demanda por  
considerar que la solicitud de adecuacion de tipo penal presentada por los beneficiarios,  
ya fue resuelta con anterioridad a la resolucion de fecha 01 de diciembre, asi como de la  
Ejecutoria Suprema de fecha 05 de julio de 2006, por el organo jurisdiccional  
correspondiente. resolucion que ha adquirido la calidad de cosa juzgada, por lo que no  
corresponde realizar un nuevo pronunciamiento al respecto.  
Las salasuarvfconfirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Del analisis de autos se advierte que lo que en puridad pretende el recurrente es  
que declare la nulidad de las resoluciones que deniegan la peticion de nueva  
individualizacion de la pena impuesta a los beneficiarios, sobre la base de la  
modificatoria legal operada mediante Ley N.o 28002.  
Principios de retroactividad benigna de la ley penal  
2. Conforme lo consagra el articulo 103° de laConstitucion Politica, nuestro  
ordenamiento juridico reconoce como principio general, que la ley no tiene  
efectos retroactivos, lo que a su vez se encuentra matizado por el principio de  
retroactividad benigna de la ley penal en caso dé que la nueva disposicion penal  
posterior a la comision del hecho delictivo sea mas favorable al reo.  
3. Este principio conforme lo ha indicado este Tribunal (Cfr. Exp. N.o 09810-2006-  
PHC/TC), cuenta con desarrollo expreso en nuestra, legislacion penal,  
estableciéndose en el articulo 6° delCodigo Penal que:  
"(...) Si durante la ejecucion de la sancion se dictare una ley mas favorable al condenado, el  
Juez sustituira la sancion impuesta por la que corresponda, conforme a la nueva ley".  
4. En este sentido la pretension realizada por el recurrente respecto de la  
adecuacion de tipo penal a favor de los beneficiarios debera entenderse como  
sustitucionde pena, conforme lo establece/la normativa penal vigente antes  
mencionada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. A mayor abundamiento, cabe indicar sin embargo, que conforme ha establecido  
este Tribunal, la retroactividad benigna de la ley penal no se configura tampoco  
como absoluta. Al respecto este Tribunal ha senalado que: "(...) el principio de  
aplicacion retroactiva de la ley penal mas favorable no puede ser interpretado  
desde la perspectiva exclusiva de los intereses del penado. La interpretacion de  
aquello que resulte mas favorable al penado debe ser interpretado a partir de una  
comprension institucional integral, es decir a partir de una aproximacion  
conjunta de todos los valores constitucionalmente protegidos que resulten  
relevantes en el asunto que es materia de evaluacion (...)". [Cfr. Exp. N.o 0019-  
2005-PI/TC].  
6. Por tanto, al resolver una solicitud de sustitucion de pena, por retroactividad  
benigna de la ley penal, reconocido por el articulo 103° de la Constitucion, no  
debera tomarse en cuenta solo este precepto, sino ademas realizarse la  
ponderacion correspondiente de los intereses en conflicto asi como de los demas  
principios y valores constitucionales, tales como la cosa juzgada.  
Sustitucion de pena y justicia constitucional  
7. Si bien queda claro -conforme a lo senalado en los parrafos precedentes- que  
quien ha sido condenado en virtud de una ley que ha sido reformada con una  
pena mas benigna tiene el legitimo derecho de solicitar la sustitucion de la pena  
sobre la base del mandato expresado en el articulo 103° de la Constitucion, ello  
no implica que la concesion de la referida sustitucion de pena sea una atribucion  
conferida a la justicia constitucional. Y es que como ya lo ha senalado este  
Tribunal en reiterada jurisprudencia, la determinacion de la responsabilidad  
penal es competencia exclusiva de la justicia ordinaria, aspecto que también  
involucra la graduacion de la pena impuesta en sede penal. En este sentido no  
cabe sino recalcar que la asignacion de la pena obedece a una declaracion previa  
de culpabilidad realizada por el juez ordinarig, quien en virtud de la actuacion  
probatoria realizada al interior del proceso pénal llega a la conviccion sobre la  
comision de los hechos investigados, la autoria y el grado de participacion de los  
inculpados. El quantum de la pena obedece, pues, a un analisis del juez ordinario  
quien sobre la base de los criterios mencionados fijara una pena proporcional a  
la conducta sancionada.  
8. En este orden de ideas no puede acudirse a la justicia constitucional a fin de  
solicitar la sustitucion de pena ya que dicha pretension buscaria que este  
Tribunal se constituya en una instancia suprajudicial, lo que sin duda excederia  
el objeto de los procesos constitucionales de la libertad y el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos protegidos en el habeas corpus,  
siendo en dichos supuestos de aplicacion el articulo 5,1 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Ptra seria la situacion si se advirtiera una/negativa injustificada por parte del  
drgano jurisdiccional de absolver la solicitud de sustitucion de pena pretendida  
por los sentenciados, en cuyo caso la pretension debera ser estimada,  
ordenandose al organo jurisdiccional que proceda a determinar una nueva pena  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
concreta conforme al nuevo marco legal. Por el contrario, en caso de que el  
organo jurisdiccional si hubiera atendido al pedido de sustitucion de pena,  
correspondera declarar infundada la pretension.  
10. Este criterio sobre la procedibilidad de las demandas de habeas corpus sobre  
sustitucion de pena ha sido sostenido por este Tribunal a través de reiterados  
pronunciamientos (Cfr. Exps. N.os 1043-2007-HC/TC; N.o 5565-2007-HC/IC;  
N.o 9810-2006-HCTC; entre otros).  
Analisis del caso constitucional de autos  
11. Si bien en el presente caso, la modificatoria de la norma penal por la que fueron  
condenados operada mediante Ley N.o 28002 motivo una sustitucion de pena, lo  
cierto es que dicha resolucion dispuso una rebaja de la pena en atencion al nuevo  
quantum previsto para el tipo penal por el que fueron condenados. En cambio,  
en el presente caso la pretendida sustitucion de pena denegada por los organos  
jurisdiccionales demandados- versa sobre el acto que configura la agravante, por  
cuanto consideran que la modificatoria del articulo 297 del Codigo Penal,  
mediante Ley N.o 28002,ya no incluye el acto llevado a cabo por la favorecida,  
por lo que se debera imponer una nueva pena conforme al tipo base contenido en  
el articulo 296 del Codigo Penal.  
12. Este Tribunal advierte que el presente caso es un supuesto especial de  
sustitucion de pena, pues exige previamente a la nueva individualizacion de la  
pena, que el organo jurisdiccional determine si la modificatoria legal  
efectivamente ha modificado los términos de la prohibicion penal, de modo tal  
que la conducta en la que incurrio la favorecida ya no se encontraba prevista en  
el tipo agravado sino en el tipo base. En efecto, al momento de la comision del  
delito, el inciso 5 del artiuclo 297 del Codigo Penal preveia lo siguiente:  
5. El agente se vale 0 utiliza para ler comiston del delito menores de edad 0 a cualquier  
otra persona inimputable.  
13. De acuerdo a la modificatoria legal del articulo 297 operada mediante Ley N.°  
28002:  
5. El agente vende drogas a menores de edad, 0 los utiliza para la venta 0 emplea a una  
persona inimputable.  
14. En este sentido, el pedido de sustitucion de pena exigira en el presente caso, por  
parte del organo jurisdiccional, que se evalue si la modificatoria legal  
efectivamente supone una modificacion del gontenido de la prohibicion.  
Conforme se aprecia de la resolucion de/fecha 21 de enero de 2004, a fojas 99,  
emitida por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Huanuco,  
se pronuncio respecto de la pretension de sustitucion de pena los beneficiarios,  
la cual fue denegada,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 03398-2009-PHCTC  
HUANUCO  
BERTILA ENMA POZO ALVA Y  
OTRO  
16. En efecto, en dicha resolucion la sala considero lo siguiente: "Que con respecto  
a la adecuacion del tipo penal la ley veintiocho mil dos que modifica el articulo  
doscientos noventa y siete inciso cinco expresa "que una agravante es "...el  
agente vende drogas a menores de edad, 0 los utiliza para la venta 0 emplea  
una persona inimputable, esto es, que el sujeto activo comete el delito por  
mediacion de personas que carecen de capacidad de entendimiento, autocontrol  
y voluntad, encontrandose dentro de éstas caracteristicas un menor de edad que  
para la ley se considera inimputable, y ante tal situacion lo torna vulnerable.  
Que estas caracteristicas antes mencionadas de las cuales el sujeto activo tiene  
pleno conocimiento; que en el caso de autos se cumple los presupuestos por las  
cuales las peticionantes han sido condenadas pues éstas utilizaron a una menor  
de edad para realizar su conducta ilicita, la misma que se encuentra vigente y  
actual, por lo tanto su accionar sigue siendo delito; asimismo la sentencia  
expedida tiene la calidad de cosa juzgada (...)".  
17. En este sentido, este Tribunal advierte que la solicitud de sustitucion de pena fue  
evaluada por el organo jurisdiccional competente, en cuyo caso se considero que  
la modificatoria legal no modificaba los términos del tipo agravado, por lo que  
resolvio desestimar el pedido de sustitucion de pena, por lo que la demanda debe  
ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
O Aye certifico:  
I L  
ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIN PEI ATOP