
03398-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03398-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03398-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
DONATO PLACIDO NINA QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Donato Placido Nina  
Quispe contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 149, su fecha 7 de mayo de 2008, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000000673-2007-ONPIDCIDL 18846, que le deniega el acceso a una renta vitalicia  
por enfermedad profesional, y que, en consecuencia, se le otorgue la misma, de  
conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley N.o 18846 y su reglamento. Manifiesta  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare infundada 0  
improcedente, alegando que las enfermedades que adolece el demandante no son,  
necesariamente, de origen ocupacional; y que en todo caso, no se ha acreditado que  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Arequipa, con fecha 25 de mayo de  
2007, declara infundada la demanda argumentando que la unica enfermedad del  
demandante considerada para acceder a la renta vitalicia es su hipoacusia, con 20% de  
memrscabo; que sin embargo, dicho porcentaje de incapacidad no resulta suficiente para  
adolecer de enfermedad profesional, con 55% de incapacidad.  
éstas sean consecuencia de las labores realizadas.  
acceder al beneficio solicitado.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03398-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
DONATO PLACIDO NINA QUISPE  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N91417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue la renta vitalicia por  
enfermedad profesional dispuesta en el Decreto Ley N.o 18846.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional en las SSTC 1008-2005-AA/TC (Caso Puchuri Flores) y  
10063-2000-PA/IC (Caso Padilla Mango), cuyas reglas han sido unificadas como  
precedentes vinculantes en la STC 02513-2007-PA/TC (Caso Hernândez  
Hernandez), a la cual se remite en el presente caso, ha establecido una serie de  
criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de  
autos el demandante ha acompaniado-asu demanda los siguientes documentos:  
3.1 Certificado de Trabajo (f. 4) expedido por la Compania Minera Ares S.A.C., que  
acredita sus labores desde él 14 de julio de 1977 hasta el 30 de abril de 1991,  
siendo su ultima ocupacion la de operador, en la Seccion Mantenimiento al  
3.2 Dictamen N.o 0235-2004 (f. 5) emitido por la Comision Médica Evaluadora de  
Invalidez de EsSalud - Arequipa, de/fecha 6 de mayo de 2004, que indica  
hipoacusia neurosensorial bilateral ligéra, con 20% de incapacidad.  
3.3 Dictamen de la Comision Médica Calificadora de Incapacidad del Ministerio de  
Salud (f. 6), de fecha 29 de noviembre de 2006, que le diagnostica gonartrosis  
primaria bilateral, capsulitis adhesiva del hombro y epicondilitis lateral, con 55 %  
interior de mina.  
de incapacidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03398-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
DONATO PLACIDO NINA QUISPE  
4. En consecuencia, al no haberse diagnosticado en el ultimo dictamen médico la  
enfermedad de hipoacusia bilateral y por no haber sido adquiridas las demas  
enfermedades, necesariamente, como consecuencia directa de la exposicion a  
factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, corresponde desestimar la  
presente demanda, mas aun cuando el diagnostico se realizo después de 15 anos del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
cese, la presente demanda debe desestimarse.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
- 1 (nih - .  
Dr Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator