
03394-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03394-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03394-2009-PHCTC  
LIMA  
CARLOS  
SANDOVAL BLANCAS  
MANUEL  
SOCRATES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de agosto de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mathvey Moreno  
Mautino, a favor de don Carlos Manuel Socrates Sandoval Blancas, contra la sentencia  
expedida por la Sala Penal para Procesos con Reos Libres de Vacaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 896, su fecha 25 de febrero de 2009, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2008, don Mathvey Moreno Mautino interpone demanda  
de habeas corpus a favor de don Carlos Manuel Socrates Sandoval Blancas, y la dirige  
contra el Fiscal Superior de la Tercera Fiscalia Superior Penal de Lima, don Pedro  
Gonzalo Chavarry Vallejos, a fin de que se declare la nulidad de la acusacion fiscal  
formulada contra el favorecido por la presunta comision de los delitos de omision de  
actos funcionales, en agravio del Estado y retardo injustificado de pago, en agravio de  
don Fulgencio Timoteo Canaza Mamani (Exp. N.o 1209-07). Asimismo, mediante escrito  
de fecha 15 de julio de 2008 (fojas 69), el recurrente amplia la demanda de habeas  
corpus, a favor del beneficiario, y la dirige contra los jueces del Sétimo Juzgado Penal de  
Lima, don Alfonso Carlos Payano Barona; del Noveno Juzgado Penal de Lima, don  
Romulo Agusto Chira Cabezas; Décimo Juzgado Penal de Lima, don Dario Octavio  
Palacios Dextre; Duodécimo Juzgado Penal deLima, don César Augusto Tuya Jara; del  
Vigésimo Primer Juzgado Penal de Lima, dona/Ana Mirella Vasquez Bustamante; del  
Vigésimo Quinto Juzgado Penal de Lima, dona Janet Monica Lastra Ramirez; del  
Trigésimo Quinto Juzgado Penal de Lima, don Isaac Willjiam Juarez Suasnabar; del  
Cuadragésimo Primer Juzgado Penal de Lima, don Carlos Hugo Falconi Robles; y, del  
Quincuagésimo Sétimo Juzgado Penal deima, dona Yolanda Gallegos Canales, a fin de  
que se declare la nulidad de los procesos penales Nos 938-07, 219-08, 044-07, 570-06;  
266-06, 447-06, 6950-07, 049-07 y 175-07, los que se'le sigue por la presunta comision  
del delito de abuso de autoridad y otros, alegando la vulneracion del derecho al debido  
proceso, mas concretamente, del principio de nel bis in idem, conexo con la libertad  
individual.  
Refiere que mediante resolucion de fecha 4 de marzo de 2008, el Trigésimo  
Sétimo Juzgado Penal de Lima declaro sobreseida la accion penal incoada contra el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03394-2009-PHCTIC  
LIMA  
CARLOS  
SANDOVAL BLANCAS  
MANUEL  
SOCRATES  
favorecido por los delitos de coaccion laboral y abuso de autoridad, en agravio de don  
Saturnino Layme Mamani (Exp. N.° 483-06), sentencia que ha quedado consentida; y que  
no obstante ello, el fiscal emplazado ha formulado acusacion contra el beneficiario por la  
presunta comision de los delitos de omision de actos funcionales, en agravio del Estado y  
retardo injustificado de pago, en agravio de don Fulgencio Timoteo Canaza Mamani  
(Exp. N.o 1209-07), lo que ha dado lugar a que se le inicie el juicio oral ante la Tercera  
Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
Agrega que si bien el delito materia de pronunciamiento por parte del Trigésimo Sétimo  
Juzgado Penal de Lima es distinto al que se le sigue ante la Tercera Sala Superior Penal  
de Lima -en el cual el fiscal demandado ha formulado acusacion contra el favorecido-,  
sin embargo, los hechos materia de juzgamiento en ambos procesos no lo son, y que, por  
el contrario, se trata de un mismo hecho que ha sido denunciado en dos tipos penales  
distintos, toda vez que la imputacion concreta versa sobre el incumplimiento de pago de  
remuneraciones y gratificaciones en los mismos periodos, lo cual vulnera el principio  
constitucional del ne bis in idem. Por ultimo, senala que lo propio ocurre con los demas  
procesos, esto es, que pese a que por los mismos hechos el Trigésimo Sétimo Juzgado  
Penal de Lima ha sobreseido la causa, se viene tramitando varios procesos penales contra  
el beneficiario.  
Realizada la investigacion sumaria y tomadas las declaraciones explicativas, los  
magistrados emplazados coinciden en senalar fundamentalmente que no se verifican los  
presupuestos del principio de ne bis in idem, toda vez que los agraviados son distintos en  
todos los casos, y que los procesos son tramitados en vias procedimentales distintas, por  
lo que la demanda debe ser rechazada.  
El Trigésimo Juzgado Penalde Lima, con fecha 9 de diciembre de 2008, declaro  
fundada en parte la demanda, por considerar que en los procesos penales seguidos ante el  
i) Sétimo Juzgado Penal de Lima (Exp. N.o 938-07), ii) Décimo Juzgado Penal de Lima  
(Exp. N.o 044-07), iii) Duodéçimo Juzgado Penal de Lima (Exp. N.o 570-06), iv)  
Vigésimo Quinto Juzgado Penal de Lima (Exp. N.° 447-06), v) Cuadragésimo Primer  
Juzgado Penal de Lima (Exp. N.o 049-07), y vi) la acusacion fiscal emitida por la Tercera  
Fiscalia Superior de Lima, se ha producido la vulneracion del principio del ne bis in idem  
en su vertiente procesal, toda vez que en todos los casos el favorecido viene siendo  
procesado por un mismo comportamiento y que la persecucion esta dirigida a tutelar el  
interés publico; e infundada en el extremo referido a los procesos penales Nos. 219-08,  
266-06, 6950-07 y 175-07, por considerar que si bien el beneficiario viene siendo  
procesado por el delito de abuso de autoridad, y que elfin es el mismo, sin embargo los  
tiempos son distintos. Se advierte que este extrémo no ha sido apelado por el  
demandante.  
La Sala Penal para Procesos con Reos Libres de Vacaciones de la Corte Superior  
Justicia de Lima, con fecha 25 de febrero de 2009, revoco la apelada en el extremo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.903394-2009-PHC/TC  
LIMA  
CARLOS  
SANDOVAL BLANCAS  
MANUEL  
SOCRATES  
que declaro fundada la demanda y, reformandola, la declaro infundada, por considerar  
que al variar en cada proceso la persona del agraviado, hace que se configure un hecho  
totalmente distinto y que, consecuentemente, no es de aplicacion el principio del ne bis  
in idem.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare: i) la nulidad de la acusacion fiscal  
formulada contra el favorecido en el proceso penal No 1209-07, que se le sigue por la  
presunta comision de los delitos de omision de actos funcionales y retardo  
injustificado de pago; y ii) la nulidad de los procesos penales Nos. 938-07, 044-07,  
570-06, 447-06 y 049-07, que se le sigue por la presunta comision de los delitos de  
abuso de autoridad y otros, toda vez que, segun refiere el accionante, vulneran los  
derechos constitucionales al debido proceso y al principio de ne bis in idem, conexos  
con la libertad individual.  
El habeas corpus contra una acusacion fiscal  
2. La Constitucion establece en su articulo 1590 que corresponde al Ministerio Publico  
ejercitar la accion penal publica, de oficio 0 a peticion de parte, asi como, la de emitir  
dictamenes previamente a las resoluciones judiciales en los casos que la ley  
contempla. Bajo esta perspectiva, se entiende que el Fiscal no decide, sino que mas  
bien pide que el organo jurisdiccional juzgue, 0 en su caso, que determine la  
responsabilidad penaldel acusado; esto es, que realiza su funcion persiguiendo el  
delito con denuneias 0 acusaciones, pero no juzga ni decide (Exp. N.o 6801-2006-  
3. Sobre esta base, este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que si bien la  
actividad del Ministerio Publico en la investigacion preliminar, 0 al formalizar la  
denuncia, 0 al formular la acusacion fiscal, se encuentra vinculada al principio de  
interdiccion de la arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que, en principio,  
dicho organo autonomo no tiene facultades coércitivas para restringir 0 limitar la  
libertad individual. En tal virtud, resulta valido afirmar que la acusacion fiscal  
constituye solo una actuacion postulatoria del Ministerio Publico y en ningun caso  
PHC/TC; Exp. N.o 1097-2008-PHCITC, entre otras).  
reviste caracter decisorio sobre lo que la judicatura resuelva.  
4. En el caso de autos, se advierte de maneya objetiva que los hechos alegados como  
lesivos por el recurrente y que se encontrarian materializados en la acusacion fiscal de  
fecha 14 de abril de 2008, recaida en el/ proceso penal No 1209-07 (fojas 14 y 48), en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03394-2009-PHCIC  
LIMA  
CARLOS  
SANDOVAL BLANCAS  
MANUEL  
SOCRATES  
modo alguno tienen incidencia negativa concreta sobre el derecho a la libertad  
personal del favorecido Carlos Manuel Socrates Sandoval Blancas, sea como amenaza  
0 como violacion; esto es, no determinan restriccion O limitacion alguna de su derecho  
a la libertad individual, por lo que la pretension resulta manifiestamente incompatible  
5. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente (hechos y petitorio) no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido de los derechos tutelados por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 50, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional, por lo que, en este extremo, la demanda debe ser declarada  
El proceso penal con mandato de comparecencia simple y sustraccion de la materia  
6. La Constitucion establece expresamente en el articulo 200°, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a  
ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
individual 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido de los derechos tutelados por el  
7. Sobre esta base, este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha precisado que el inicio y  
la prosecucion de un proceso penal con mandato de comparencia simple en modo  
alguno tiene incidencia negativa sobre el derecho a la libertad individual; por lo que,  
siendo que la situacion juridica delbeneficiario en los procesos penales Nos 938-07  
(Sétimo Juzgado Penal de Lima)y 447-06 (Vigésimo Quinto Juzgado Penal de Lima)  
es la de comparecencia simple, segun el auto de apertura de instruccion de fojas 170 y  
640, respectivamente, se hace evidente que los hechos tachados como lesivos no  
tienen incidencia negativa concreta sobre su derecho a la libertad individual, por lo  
que, en este extremo, la demanda también debe ser deglarada improcedente.  
Sin embargo, no ocurre lo propio respecto de los procesos penales N.OS 044-07, 570-  
06 y 049-07, en los que se ha decretado el mandato de comparecencia restringida  
contra el favorecido, segun se aprecia del auto de apertura de instruccion de fojas 112,  
493 y 667, respectivamente. No obstante ello./cabe senalar que, respecto del proceso  
penal N.o 044-07, carece de objeto emitir prohunciamiento sobre el fondo del asunto,  
toda vez que se ha producido la sustracclon/de la materia justiciable al haberse  
dispuesto el sobreseimiento de la causa penalf tal como se aprecia de la resolucion de  
fecha 15 de agosto de 2008 (fojas 787); por lo que, en este extremo, la demanda  
con la naturaleza de este proceso constitucional de la libertad.  
improcedente.  
habeas corpus.  
también debe ser declarada improcedente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03394-2009-PHCTC  
LIMA  
CARLOS  
SANDOVAL BLANCAS  
MANUEL  
SOCRATES  
El principio constitucional de ne bis in idem  
9. Ya en sentencia anterior (Exp. No 2050-2002-AA/TC), este Tribunal ha senalado que  
el principio de ne bis in idem se encuentra implicito en el derecho al debido proceso,  
reconocido por el inciso 2) del articulo 139 de la Constitucion Politica, y que tiene  
una doble dimension: por un lado, una version sustantiva, y por otro, una connotacion  
procesal. En tal virtud, sostuvo que en su vertiente material garantiza el derecho a no  
ser sancionado dos O mas veces por un mismo hecho, pues guarda conexion con los  
principios de legalidad y proporcionalidad; y en su vertiente procesal garantiza el no  
ser sometido a juzgamiento dos 0 mas veces por un mismo hecho, en ambos casos,  
siempre que exista la concurrencia de tres presupuestos: i) identidad de la persona  
perseguida (eadem persona); ii) identidad del objeto de persecucion (eadem res), e iii)  
10. Tal conclusion, sin embargo, no puede ser entendida de manera categorica, es decir,  
que no puede afirmarse que la sola existencia de dos juzgamientos en sede penal  
contra una misma persona suponga la existencia de una afectacion del principio de ne  
bis in idem; antes bien, debe verificarse si uno de los dos procesos ya concluyo con  
una decision jurisdiccional definitiva que tenga la autoridad de cosa juzgada. Asi, este  
Tribunal ha senalado que la garantia al interés constitucionalmente protegido por este  
principio no opera por el solo hecho de que se le oponga la existencia factica de un  
primer proceso, sino que es preciso-queeste, sea juridicamente vâlido (Exp. No 4587-  
identidad de la causa de persecucion (eadem causa petendi).  
2004-HC/TC, caso Martin Rivas).  
El test de la triple identidad del ne bis in idem  
11. .Ahora bien, a fin de verificar si se ha lesionado, 0 no, el principio del ne bis in idem  
en su vertiente procesal, esté Tribunal considera pertinente efectuar dicho analisis  
desde la perspectiva del test de triple identidad del principio antes invocado.  
En cuanto al primer elemento (identidad de la persona perseguida penalmente), se  
aprecia que el favorecido Carlos Manuel Socrates Sandoval Blancas ha sido  
encausado en el proceso penal No 483-06 (Trigésimo Sétimo Juzgado Penal de  
Lima), el mismo que ha sido sobreseido mediante resolucion de fecha 4 de marzo de  
2008 (fojas 31). Asimismo, se aprecia que el beneficiario se encuentra comprendido  
como imputado en los procesos penales N OS 570-06 y 049-07 (fojas 493 y 667,  
respectivamente), concluyéndose, por tarto, que se trata de la misma persona  
Respecto del segundo elemento (identidgd del objeto de persecucion), cabe recodar  
que este Tribunal ha senalado que nase verifica este presupuesto es el caso que,  
pese a tratarse de una misma modalidad delictiva la empleada en la comision de los  
perseguida penalmente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03394-2009-PHCITC  
LIMA  
CARLOS  
SANDOVAL BLANCAS  
MANUEL  
SOCRATES  
ilicitos, estos han sido efectuados en momentos diferentes y en agravio de diferentes  
personas (Exp. N.o 6190-2007-PHCIC). En el caso, se aprecia que el favorecido  
Carlos Manuel Socrates Sandoval Blancas ha sido procesado ante el Trigésimo  
Sétimo Juzgado Penal de Lima por los delitos de coaccion laboral y abuso de  
autoridad, en agravio de Saturnino Layme Mamani (Exp. No 483-06),  
supuestamente por no haber cumplido con efectuar el pago de las remuneraciones y  
gratificaciones (fojas 31). Asimismo, se aprecia que el beneficiario viene siendo  
procesado ante el Décimo Segundo Juzgado Penal de Lima por el delito de abuso de  
autoridad, en agravio de Mauro Marcos Tito Tito (Exp. No 570-06), y ante el  
Cuadragésimo Primer Juzgado Penal de Lima por el delito de abuso de autoridad, en  
agravio de Hemeregildo Luque Tito y Tomas Miramira Mamani (Exp. No 049-07),  
segun el auto de apertura de instruccion de fojas 493 y 667, respectivamente, en  
ambos casos supuestamente por no haber cumplido con efectuar el pago de las  
De lo expuesto, se desprende que si bien el favorecido viene siendo procesado por  
un comportamiento similar al que se declaro sobreseido en el proceso penal No 483-  
06, también lo es que se trata de hechos diferentes; y ello es asi no solo porque han  
sido efectuados en momentos diferentes, pues los meses de las remuneraciones  
impagas de los anos 2004 y 2005 no coinciden, sino porque ademas estos han sido  
efectuados en agravio de otras personas, ya que al variar en cada proceso la persona  
del agraviado, hace que se configure en_cada caso un hecho totalmente distinto, tal  
como se puede apreciar del autede sobreseimiento (fojas 31)y del auto de apertura  
de instruccion, de fojas 493 y 667, referidos a los procesos penales N.os 570-06 y  
049-07, respectivamente. Deviene, por tanto, irrelevante analizar el tercer elemento.  
12. En consecuencia, dado que no se supera el test de la tiple identidad, se colige que no  
se ha producido la violacion del principio constitucional del ne bis in idem, por lo que,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la/autoridad que le confiere la  
remuneraciones y gratificaciones.  
en este extremo, la demanda debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda habeas corpus en el extremo que se solicita  
la nulidad de la acusacion fiscal (Exp. N.OS 1209-07), conforme al fundamento 5 de la  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda babeas corpus en los extremos en que se  
solicita la nulidad de los procesos penaleg N.oS 938-07, 447-06 y 44-07, conforme a  
presente sentencia.  
los fundamentos 7y 8 de la presente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03394-2009-PHCTC  
LIMA  
CARLOS  
SANDOVAL BLANCAS  
MANUEL  
SOCRATES  
3. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus en el extremo que se solicita la  
nulidad de los procesos penales N.oS 570-06 (Décimo Segundo Juzgado Penal de  
Lima) y 49-07 (Cuadragésimo Primer Juzgado Penal de Lima), al no haberse  
producido la violacion del principio constitucional del ne bis in idem, conforme al  
fundamento 12 de la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
2  
que certifico:  
DA ERN TO IGUEROA BERNARDINI  
SECRETOON DEI ATOR