
03400-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03400-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03400-2007-PA/TC  
MOISES LEÔN PALOMINO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Moisés Leon Palomino  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 504, su fecha 24 de marzo de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de agosto de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Defensa, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion  
Ministerial N.o 2067 DE/SG-CGE/CONS INV, de fecha 19 de diciembre de 2002, que  
dispuso su pase a la situacion de retiro por causal de renovacion; y que, por  
consiguiente, se ordene su reincorporacion inmediata al servicio activo, con restitucion  
del empleo, el mando, los derechos inherentes a su grado y de todos los beneficios  
dejados de percibir. Asimismo, manifiesta que se han vulnerado sus derechos  
fundamentales al debido proceso, al trabajo, a la igualdad ante la ley, al honor y a la  
buena reputacion.  
El Procurador Adjunto del, Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales del Ejercito del Perd propone las excepciones de falta de agotamiento de la  
via administrativa y de prescripcion, y contesta la demanda manifestando que la  
resolucion cuestionada ha sido expedida conforme al Decreto Legislativo N.o 745.  
Afirma que la renovaciong en si misma, es una causal de pase a retiro que no requiere  
otro motivo para su aphcacion, por ello, el pase a retiro del demandante no ha sido el  
resultado de ningun proceso disciplinario ni administrativo, puesto que no ha sido  
A  
cuestionado su profesionalismo, su preparacion 0 suhonor.  
El Sexagésimo Primer Juzgado Especiahzado en lo Civil de Lima, con fecha 21  
de marzo de 2006, declara infundadas las exçépciones propuestas y fundada, en parte, la  
demanda, por considerar que en la resolucion no se consignan las razones objetivas por  
la que el demandante fue pasado a retiro por causal de renovacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03400-2007-PA/TC  
MOISÉS LEÔN PALOMINO  
LIMA  
La recurrida, revocando en parte la apelada, declaro improcedente la demanda,  
por considerar que conforme a la STC N.o 0206-2005-PA/TC el asunto controvertido es  
de régimen laboral publico, por lo que debe dilucidarse en el proceso contencioso-  
administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de ingresar a evaluar el fondo de la controversia constitucional, es preciso  
examinar si la demanda fue interpuesta dentro del plazo de prescripcion establecido  
2. De conformidad con lo establecido en el articulo 44.° del Codigo Procesal  
Constitucional, el plazo para interponer la demanda de amparo prescribe a los  
sesenta dias habiles de producida la afectacion, siempre que el afectado hubiese  
tenido conocimiento del acto lesivo y se hubiese hallado en posibilidad de  
3. En el presente caso, el pase del demandante de la situacion de actividad a la de  
retiro por causal de renovacion se produjo efectivamente el 2 de enero de 2003; en  
consecuencia, habiéndose interpuesto la demanda el 18 de agosto de 2005, ha  
transcurrido en exceso el plazo dispuesto en el articulo 44.° del Codigo Procesal  
Constitucional para interponerla, razon por la cual debe aplicarse la causal de  
improcedencia prevista en el articulo 5.°, inciso 10), del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
en el articulo 44.° del Codigo Procesal Constitucional.  
interponer la demanda.  
Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo,que certifico:  
MUR  
DE ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR