
03416-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03416-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03416-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE REMIGIO CHICOMA MORALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de julio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Remigio Chicoma  
Morales contra resolucion de la Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 123, su fecha 16 de junio de 2008, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se declaren inaplicables las Resoluciones N.OS  
0000029009-2006-ONP/DCIDL 19990 y 0000093375-2006-ONPIDCIDL 19990, de  
fechas 15 de marzo y 26 de setiembre de 2006, respectivamente; y que, en  
consecuencia, se le otorguepension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990 y  
a la Ley N.o 23908, asi como el pago de devengados, intereses legales y costos  
procesales.  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 25 de octubre de 2007, declara  
improcedente in liminé la demanda argumentando que existe una via especifica e  
igualmente satisfactoria como la via contencioso administrativa; asimismo, senala que  
el proceso de amparo carece de una estacion probatoria, siendo necesario el despliegue  
de actividad probatoria para dilucidar la controversia.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos considerandos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La demanda ha sido rechazada liminarmente, tanto en primera como en segunda  
instancia, por considerar que conforme al inciso 2 del articulo 5° del Codigo  
Procesal Constitucional, el proceso contencioso administrativo constituye una via  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03416-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE REMIGIO CHICOMA MORALES  
procedimental especifica e igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho  
constitucional vulnerado.  
2. Sobre el particular, debemos senalar que el fundamento 37 de la STC 1417-2005-  
PA, que constituye precedente, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
3. Por tal motivo y habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda,  
conforme lo dispone el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal considera que corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Delimitacion del petitorio  
4. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion con arreglo al  
Decreto Ley N.° 19990 y a la Ley 23908. Por consiguiente, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
5. Conforme al articulo 389 del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 9.°  
de la Ley N.° 26504,3 al articulo 1.° del Decreto Ley N.° 25967, para obtener una  
pension del régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y  
acreditar, por lo ménos, 20 anos de aportaciones.  
6. Mediante la Resolucion 0000093375-2006-ONP/IDCIDL 19990, obrante a fojas 3, la  
ONP le denego la pension de jubilacion al demandante arguyendo que aun cuando  
nacio el 1 de octubre de 1935, no cumplia los 20 anos de aportaciones establecidos  
como requisito minimo por el Decreto Ley N.o 25967 para acceder a una pension,  
pues solo acreditaba 14 anos y 6 meses de aportaciones, los cuales no incluyen los  
periodos de 1986 a 1995 y parte del periodo 1974.  
7. Por otro lado, es necesario senalar que, el 25 de octubre de 2008, este Colegiado  
mediante la sentencia 04762-2007-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano,  
ha establecido como precedente vinculante el fundamento 26, el cual senala que "el  
demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez de la  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03416-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE REMIGIO CHICOMA MORALES  
razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda como instrumento de  
prueba, el certificado de trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros  
de planillas de remuneraciones, la liquidacion de tiempo de servicios 0 de  
beneficios sociales, las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de  
EsSalud, entre otros documentos 1  
8. El demandante, a fin de acreditar los anos de aportes no reconocidos por la ONP,  
adjunta copias legalizadas del Reporte de Cuenta Individual de Asegurados, obrante  
a fojas 6 y 7, que le reconoce el periodo de aportes de setiembre de 1991 y desde  
julio de 1992 hasta noviembre de 1995; asi como las boletas de pago de aportaciones  
al IPSS de 1986 a 1991 y de enero a junio de 1992, obrantes a fojas 31 a 63.  
Documentos que acreditan 8 anos y 11 meses de aportes, los que sumados a los  
reconocidos por la ONP resultan ser 23 anos y 5 meses de aportes al Sistema  
Nacional Pensiones.  
9. Por consiguiente, dado que el demandante cumplio los requisitos (edad 1 de octubre  
de 2000 y aportaciones), corresponde amparar el extremo de la pretension referido al  
otorgamiento de la pension. debiéndose ordenar que se regularice su monto y se le  
abonen las pensiones devengadas generadas conforme al articulo 81° del Decreto  
Ley 19990, los intereses legales correspondientes conforme al fundamento 14 de la  
STC 5430-2006-PA de acuerdo con la tasa establecida en el articulo 1246° del  
Codigo Civil, y el pago de costos procesales conforme a lo senalado en el articulo  
56° del Codigo Procesal Constitucional.  
10. Por ultimo al haber realizado aportaciones hasta noviembre de 1995, fecha en la que  
se encontraba derogada la Ley N.o 23908, la misma ya no le resulta aplicable por lo  
que dicho extremo de la demanda también debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de amparo; en consecuencia, NULAS las  
Resoluciones 0000029009-2006-ONP/DCIDL 19990 y 0000093375-2006-  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordena que la emplazada otorgue la pension al demandante, conforme con lo  
dispuesto en la presente, con abono de los devengados, intereses legales y costos del  
proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 03416-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE REMIGIO CHICOMA MORALES  
3. INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley N.o  
23908.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Loqu 1 ue dertifico:  
DErnesto Figueroa Bernardini  
Sedretario Relator