
03428-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03428-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03428-2008-PA/TC  
MARIA CATALINA CORZO DE  
LIMA  
OBANDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo, y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Catalina Corzo de  
Obando contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 75, su fecha 7 de mayo de 2008, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 0000001635-  
2007-ONP/DC/DL 18846, de fecha 30 de marzo de 2007, y que en consecuencia se le  
otorgue pension de viudez derivada de la renta vitalicia a que tenia derecho su conyuge  
causante don Hipolito Obando Tolentino, en aplicacion del Decreto Ley 18846 y su  
Reglamento.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el informe médico  
presentado por la actora, mediante el cual pretende acreditar la enfermedad profesional  
que padecia su conyuge causante, carece de valor al haber sido emitido por autoridad  
incompetente, dado que la unica entidad capaz de diagnosticar las enfermedades  
profesionales es la Comision Evaluadora de Incapacidades de EsSalud.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 26 de  
setiembre de 2007, declara improcedente la demanda considerando que no se ha  
acreditado que el conyuge causante de la actora haya fallecido a consecuencia de una  
enfermedad profesional, ni tampoco la existencia de un vinculo matrimonial entre la  
actora y el fallecido asegurado don Hipolito Obando Tolentino; por lo que la  
controversia debe ser dilucidada en una via procedimental mas lata dotada de etapa  
probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03428-2008-PA/TC  
MARIA CATALINA CORZO DE  
LIMA  
OBANDO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la sentencia recaida en el Expediente 1417-2005-PA/TC publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando,  
prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en los que se deniegue el otorgamiento  
de una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales para  
obtenerla.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita que se le otorgue pension de viudez  
conforme al Decreto Ley 18846. En consecuencia la pretension de la recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en las STC 10063-2006-PA/TC, 10087-2005-PA/TC y 6612-2005-  
PA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad  
profesional en aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
4. El Decreto Ley 18846, de Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales, vigente hasta el 17 de mayo de 1997, otorgaba pensiones vitalicias a  
los asegurados que a consecuencia de una accidente de trabajo 0 una enfermedad  
profesional, sufrieran una incapacidad permanente para el trabajo igual 0 superior  
del 40%. Si el asegurado no percibiera una prestacion, los articulos 49 y 58 de su  
reglamento, el Decreto Supremo 002-72-TR, establecen la procedencia de las  
pensiones de sobrevivientes si el asegurado fallece a consecuencia de un accidente  
5. A la fecha, el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley  
26790 del 17 de mayo de 1997, sustituyo el seguro regulado por el Decreto Ley  
18846. Sus normas técnicas fueron aprobadas por Decreto Supremo 003-98-SA, y  
en este se senala que otorga pensiones de invalidez por incapacidad para el trabajo  
cuando el asegurado queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior a 50%. Respecto de las pensiones de  
(accidentes y enfermedades profesionales).  
de trabajo 0 enfermedad profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03428-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIA CATALINA CORZO DE  
OBANDO  
sobrevivencia se evidencia una regulacion equivalente a la norma derogada, dado  
que en el articulo 18.1.1 numeral a) establece su cobertura cuando el fallecimiento  
del asegurado es ocasionado directamente por un accidente de trabajo 0  
6. Del certificado de trabajo expedido por la empresa Shougang Hierro Perû S.A.,  
corriente a fojas 4, se advierte que el conyuge causante de la demandante laboro en  
el Centro Minero Metalurgico de dicha empresa, desde el 26 de noviembre de 1963  
hasta el 16 de junio de 1991, desempehandose a la fecha del cese en el cargo de  
7. Asimismo en la resolucion impugnada obrante a fojas 3 de autos se indica que don  
Hipolito Obando Tolentino fallecio el 22 de mayo de 1997. Sobre el particular debe  
precisarse que el conyuge causante de la actora no percibia renta vitalicia, y  
tampoco se ha acreditado fehacientemente que la causa de su fallecimiento sea el  
padecimiento de una enfermedad profesional 0 un accidente de trabajo, toda vez que  
el Informe Médico 005-JMQ-HIMRN-ESSALUD-2007, obrante a fojas 5 de autos,  
8. Consecuentemente a la actora no le corresponde percibir pension de sobrevivientes  
conforme a lo establecido en el Decreto Ley 18846 y sus modificatorias, por lo que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
enfermedad profesional.  
Especialista I en Mantenimiento Mecanico.  
no senala la causa del fallecimiento del causante.  
la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
à auecertifico:  
C  
Dr. ERVESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR