
03445-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03445-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03445-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIS LUCIANO SALAS  
BUTRON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Luciano Salas  
Butron contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 199, su fecha 24 de abril de 2009, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones  
0000094520-2005-ONPIDCIDL 19990, 0000057013-2006-ONPIDCIDL 19990  
0000001518-2007-ONP/DC/DL 19990; yque, en consecuencia, se le otorgue pension  
de jubilacion minera completa conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, y al  
articulo 3.c y 9 del Decreto Supremo 029-89-TR, disponiéndose el pago de los  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la desestime, alegando que  
existe una via paralela en la cual puede dilucidarse la pretension, siendo ésta la via  
ordinaria. Sobre el fondo indica/que el actor no ha laborado en una actividad propia de  
un trabajador minero de centro de produccion metalurgica y siderurgica.  
devengados y los intereses legales.  
El Duodécimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de marzo de 2008, declara  
infundada la demanda, sosteniendo que la empleadora dél actor no califica como centro  
siderurgico 0 metalurgico, segun lo establecido en los articulos 17 y 18 dei Decreto  
$upremo 029-89-TR.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03445-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIS LUCIANO  
BUTRON  
SALAS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/IC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion minera, conforme a  
la Ley 25009, asi como el pago de pensiones devengadas y los intereses legales. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. La Ley 25009, en su articulo 1 tercer parrafo indica que se incluyen en los alcances  
de dicha ley a los trabajadores quelaboren en centros metalurgicos y siderurgicos.  
En este sentido, el articulo 17 del Decreto Supremo N.o 029-89-TR que reglamenta  
dicha ley indica que se entendera como centro siderurgico los lugares 0 areas en las  
que se realizan el conjunto de procesos fisicos, quimicos y/o fisico quimico,  
requeridos para concentrar ylo extraer las sustancias valiosas de los minerales.  
4. El articulo 18 del citado reglamento define como centro siderurgico los lugares  
âreas en los que se realizan actividades de reduccion de los minerales de hierro hasta  
El actor adjunta a fojas 3 el certificado de trabajo emitido por su empleador  
Fundicion Las Mercedes S.A., en el que seindica que la empresa se dedica a la  
construccion y reparacion de maquinarias y accesorios, trabajos de mecanica,  
modeleria, herramientas para la agricultura, soldadura eléctrica y autogena.  
Asimismo, se senala que se funde hierro bronce y aluminio y que el demandante  
su estado mnetâlico en forma de hierro cochino 0 "palanquilla".  
laboro como tornero.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03445-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIS LUCIANO SALAS  
BUTRON  
6. De lo expuesto se concluye que la empresa donde trabajaba el demandante tiene un  
rubro de labores diferentes a las que caracterizan a un centro siderurgico 0  
metalurgico, por lo que al actor no le resulta aplicable la Ley 25009, en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
consecuencia, corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRANGSCONORALESS SABAT  
KÉCRETARIOS GENERAL  
TRIBUNAL CONSTTSCIONA