
03464-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03464-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 3464-2008-PHCTC  
VICTOR SANTIAGO ALMEYDA  
PACHAS Y OTROS  
ICA  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 21 de octubre de 2009  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Santiago  
Almeyda Pachas, don Néstor Pachas Matta y don Victor Lévano Lévano contra la  
resolucion emitida por la Primera Sala Mixta Descentralizada de Chincha de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, de fojas 96, su fecha, 9 de junio de 2008 que declaro  
improcedente la demanda de autos; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que con fecha 10 de abril de 2008, los recurrentes interponen demanda de habeas  
corpus contra don César Hugo Atuncar Irribari y el Alcalde Distrital de Sunampe.  
Solicitan que se ordene la paralizacion de la construccion de la vivienda de don  
César Hugo Atuncar Irribari, por cuanto dicha obra viene invadiendo alrededor de  
cuatro metros del pasaje Betania, ubicada en el caserio Guayabo, distrito de  
Sunampe, Provincia de Chincha, Departamento de Ica, lo que consideran  
2. Que refieren que el pasaje Betania tiene una longitud de 100 metros y un ancho de 8  
metros y que constituye una "servidumbre" desde hace mas de 22 anos, que  
mediante Resolucion Xo 135-96 MDS, del 12 de setiembre de 1996, fue signado  
como "lote 5" y con fecha 12 de septiembre de 1996 la propia Municipalidad lo  
reconocio oficialmente con una seccion de 8 metros, no obstante lo cual el alcalde  
emplazado ha autorizado la cuestionada construccion de una vivienda invadiendo  
Que si bien es cierto a fojas 2 de autos consta la copia de la Resolucion de Alcaldia  
No 135-96-MDS, en la que se reconoce que el pasaje Betania tiene una seccion de 8  
metros lineales, también lo es que a fojas 22 y siguientes de autos consta la copia  
literal de la partida registral que corresponde al inmueble perteneciente al  
emplazado, acompanado de planos en los que consta que la propiedad, tal como se  
encuentra inscrita ante los Registros Publicos, ingresa de modo legitimo en el  
referido pasaje Betania en una longitud de aproximadamente cinco metros.  
vulneratorio del derecho a la libertad de transito.  
cuatro metros del referido pasaje.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, a fojas 70 consta la fotografia adjuntada por el emplazado, mediante la  
cual pretende demostrar que son en realidad los demandantes quienes han invadido  
el referido Pasaje Betania. En tal sentido, en el presente caso la dilucidacion de la  
controversia implicaria determinar aspectos vinculados con derechos de las partes de  
naturaleza real, lo que resulta ajeno al objeto de los procesos constitucionales de la  
libertad, por lo que resulta de aplicacion el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
  
Lo que certifico  
MORALESSARIN  
FRANCISCO SÉCRETARIO GENERA R  
TRIBUNAL CONSTITUCION