
03461-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03461-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03461-2008-PA/IC  
VICTOR MANUEL CASTILLO BELLIDO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Manuel Castillo  
Bellido contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 205, su fecha 25 de abril de 2008, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Procurador Publico del  
Ministerio del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru solicitando  
que se le reconozca el pago que por concepto de seguro de vida le corresponde al  
amparo del Decreto Supremo N.° 051-82-IN, en funcion de 300 sueldos minimos  
vitales, modificado por el Decreto Supremo N.o 015-87-IN, con el abono de los  
intereses legales y los costos del proceso. Manifiesta que mediante la Resolucion  
Directoral N.o 0901-73-GC/DP, del 29 de mayo de 1973, se dispuso su pase a la  
situacion de cesacion definitiva por enfermedad incurable.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior encargado de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional del Peru contesta la demanda solicitando que se la  
declare infundada, sosteniendo que el seguro de vida se otorga de acuerdo con los  
dispositivos legales vigentes al momento del acto invalidante.  
El Cuadragésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 2 de agosto de 2007, declara  
infundada la demanda considerando que el hecho lesivo se produjo con anterioridad a la  
entrada en vigencia de los Decretos Supremos N.OS 051-82-IN y 015-87-IN.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03461-2008-PA/TC  
VICTOR MANUEL CASTILLO BELLIDO  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal ha senalado en las STC 4977-2007-PA/TC; y 540-2007-PA/TC, que el  
beneficio economico del seguro de vida esta comprendido dentro del sistema de  
seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas  
Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del  
derecho a la seguridad social conforme a lo previsto en el literal 19 del articulo 370  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue el seguro de vida dispuesto en el Decreto  
Supremo N.o 051-82-IN, en funcion de 300 sueldos minimos vitales, modificado por  
el Decreto Supremo N.o 015-87-IN.  
Analisis de la controversia  
3. El seguro de vida para el personal de las Fuerzas Policiales se establecio mediante el  
Decreto Supremo N.o 002-81-IN, de fecha 5 de noviembre de 1982, en la cantidad de  
60 sueldos minimos vitales. El monto se incremento por Decreto Supremo N.o 051-  
82-IN a 300 sueldos minimos vitales, y mediante el Decreto Supremo N.o 015-87-IN,  
vigente desde el 17 de junio de 1987, fue nuevamente incrementado en la cantidad de  
4. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992,  
unifico el Seguro de Vida del personal de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional  
a cargo del Estado en un monto equivalente a 15 UIT, quedando derogadas, a partir  
de entonces, las normas que regulaban, hasta ese momento, el Seguro de Vida de los  
miembros de la Policia Nacional, decision que fue ratificada expresamente por el  
articulo 4.° de su Reglamento, el Decreto Supremo N.o 009-93-IN, vigente desde el  
5. En el presente caso, de la Resolucion Directoral N.o 0901-73-GC/DP, de fecha 29 de  
mayo de 1973 (fojas 2), se advierte que el demandante paso a la situacion de  
cesacion definitiva por enfermedad incurable (Ley N.o 10901), al haberse  
accidentado en acto de servicio. Asimismo, de la Constancia Médica (f. 3) emitida  
por el General Director del Hospital Central de las Fuerzas Policiales, con fecha 24  
de marzo de 1972, se acredita que éste estuvo hospitalizado desde el 17 de agosto de  
1970 hasta el 6 de marzo de 1972, por adolecer de traumatismo vértebro-medular,  
600 sueldos minimos vitales.  
23 de diciembre de 1993.  
luxo fractura C c-5, c-6, cuadriplegia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03461-2008-PA/TC  
VICTOR MANUEL CASTILLO BELLIDO  
LIMA  
6. En dicho sentido, al haberse establecido en reiterada jurisprudencia que la norma a  
aplicarse debe ser la vigente al momento en que se produce la invalidez, no le  
corresponde al demandante el beneficio solicitado por no haberse encontrado en  
vigencia ninguna de las normas antes senaladas al momento de ocurrir la referida  
enfermedad; por tal motivo corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
LON que certifico  
A - -  
ÉRNESTO FIGUERDA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR