
03465-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03465-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03465-2008-PA/TC  
LEONOR AIDA ARNAO DE LOAYZA  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Leonor Aida Arnao de  
Loayza contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de Nasca de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, de fojas 146, su fecha 19 de junio de 2008, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue la pension de jubilacion minera  
dispuesta en la Ley N.o 25009 y su reglamento. Manifiesta haber laborado en mina de  
tajo abierto.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demandante no ha acreditado  
contar con los requisitos necesarios para acceder a la pension de jubilacion minera.  
El Juzgado Mixto de Vista Alegre, con fecha 26 de marzo de 2008, declara  
infundada la demanda argumentando que la demandante no ha acreditado reunir los  
requisitos para acceder a Ja pension solicitada.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
de mérito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03465-2008-PA/TC  
LEONOR AIDA ARNAO DE LOAYZA  
ICA  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita el otorgamiento de la pension de  
jubilacion minera, en la modalidad de tajo abierto, de conformidad con lo dispuesto  
en la Ley N.o 25009 y su reglamento.  
Analisis de la controversia  
3. Segun los articulos 1°y 2° de la Ley N.o 25009, los trabajadores que realicen labores  
directamente extractivas en las minas a tajo abierto tienen derecho a percibir una  
pension de jubilacion a los 50 anos de edad, siempre que acrediten 25 anos de  
aportaciones, de los cuales 10 anos debera corresponder a labores efectivas en dicha  
4. Del Documento Nacional de Identidad, de fojas 50, se advierte que la demandante  
nacio el 21 de febrero de 1946; por tanto, cumplio con la edad requerida el 21 de  
5. Del Certificado de Trabajo expedido por la Empresa Minera Hierro Peru, obrante a  
fojas 7, se acredita que laboro como oficial (mantenimiento en hospital y lavanderia),  
6. Sin embargo, debe precisarse que en autos no obra documento alguno que acredite la  
realizacion de labores directamente extractivas 0 la condicion de trabajadora minera  
de la demandante, motivo por el cual corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
modalidad.  
febrero de 1996.  
desde el 2 de mayo de 1979 hasta el 15 de diciembre de 1992.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certificor  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR