
03478-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03478-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03478-2007-PA/TC  
ALEJANDRO ALAMA ALZAMORA  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 4 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Landa Arroyo y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Alama  
Alzamora contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 104, su fecha 29 de mayo de 2007, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando-que se declare inaplicable la Resolucion N.o 4023-2004-  
GO/ONP 19990, de fecha 29 de marzo de 2004; y que se le otorgue pension de  
jubilacion de acuerdo al articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990; asimismo, solicita el  
pago de los devengados y losintereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando la caducidad de los aportes de los  
anos 1964, 1965 y 1967 a 1969; y la imposibilidad de ubicar los libros de planillas de  
los empleadores con qnien laboro el actor.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 7 de febrero de  
2007, declaro fundada en parte la demanda respecto a la validez de las aportaciones  
realizadas entre los anos de 1964 a 1969 considerando que los periodos de aportaciones  
no pierden su validez; e improcedente en el extremo referido al reconocimiento de  
mayor anos de aportaciones.  
La recurrida revoca la apelada y la reforma declarando infundada la demanda,  
por estimar que el recurrente no reune los requisitos exigidos por Ley para otorgarle una  
pension de jubilacion.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03478-2007-PA/TC  
ALEJANDRO ALAMA ALZAMORA  
PIURA  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que, la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto  
Ley N.° 19990. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales.  
Por consiguiente, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 1°  
del Decreto Ley N.° 25967, y al articulo 9° de la Ley N.o 26504, para obtener una  
pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y  
4. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se acredita que el  
demandante nacio el 22 de/marzo de 1937 y que cumplio con la edad requerida para  
obtener la pension solicitada el 22 de marzo de 2002, por lo que solo le  
5. De la Resolucion No 4023-2004-G0/ONP, de fecha 29 de marzo de 2004, obrante a  
fojas 3, se advierte que la Oficina de Normalizacion Previsional declaro infundado  
el recurso de apelacion contra la resolucion que le denego la pension de jubilacion al  
actor argumentando: a) que solo ha acreditado un total de 7 anos y 1 mes de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; b) que los aportes realizados durante  
los anos de 1964, 1965 y de 1967 a 1968 han perdido validez; y c) la imposibilidad  
material de acreditar el total de aportaciones efectuadas durante su relacion laboral  
con sus ex empleadores Inmobiliaria Agricola Moscala S.A., Comision de  
Administracion Provisional ex Hacienda Morropon y Franco, Cooperativa Agraria  
6. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones dentro del Sistema Nacional  
de Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
corresponderia acreditar los anos de aportaciones.  
de Trabajadores Morropon y Franco.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03478-2007-PA/IC  
ALEJANDRO ALAMA ALZAMORA  
PIURA  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11° y 70° del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13° del indicado texto legal, este Alto  
Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
7. Por lo senalado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta tanto en contenido como en forma, siempre  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
8. El criterio indicado ha sido ratificado en la STC 04762-2007-PA precisando que  
"L...] en la relacion de retencion y pago de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, el trabajador ocupa una posicion de desventaja, pues si bien él efectua la  
aportacion, es el empleador quien la retiene y la paga efectivamente ante la entidad  
gestora, es decir, es el responsable exclusivo de que las aportaciones ingresen al  
fondo de pensiones. Por su parte el empleador, al actuar como agente de retencion,  
asume una posicion de ventaja frente al trabajador por recaer en su accionar la  
posibilidad de que las aportaciones se realicen de manera efectiva, ya que puede  
retenerla de la remuneraciondel trabajador pero no pagarla ante la entidad gestora,  
pues el trabajador, en calidad/de asegurado obligatorio, ocupa un rol inactivo y, por  
ello, esta liberado de toda responsabilidad por el deposito de las aportaciones ante la  
entidad gestora. Ello implica también que la entidad gestora frente al empleador  
mantiene una posicion de ventaja, ya que le puede imponer una multa por  
incumplimiento de pago de aportaciones retenidas 0 exigirle mediante los  
9. Este Tribunal en reiteradas ejecutorias ha precisado que segun lo dispuesto por el  
articulo 570 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley 19990,  
los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de caducidad  
de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas O ejecutoriadas de fecha  
anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el caso de autos, al no  
obrar ninguna resolucion que asi lo declare, de lo que se colige que de las  
aportaciones efectuadas por el demandante durante los anos 1964 y 1965, y de 1967  
a 1969 conservan su validez, los mismos que deben ser reconocidos por este  
Colegiado, acreditàndose asi 5 anos de aportaciones. Cabe precisar que la Ley  
28407, vigente desde el 3 de diciembre de 2004, recogio este criterio y declaro  
expedito el derecho de cualquier aportante para solicitar la revision de cualquier  
trabajadores.  
proteccion al derecho a la pension.  
procedimientos legales el cobro de las aportaciones retenidas".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. - 03478-2007-PA/TC  
ALEJANDRO ALAMA ALZAMORA  
PIURA  
resolucion que se hubiera expedido contraviniendo lo dispuesto en los articulos 56 y  
57 del referido Decreto Supremo, Reglamento del Decreto Ley 19990.  
10. Asimismo, cabe precisar que en el presente caso, el demandante para acreditar las  
aportaciones alegadas para acceder a la pension de jubilacion ha presentado:  
a. Copia simple del Certificado de Trabajo, de fecha 8 de octubre de 1963, obrante  
a fojas 5, expedida por el Administrador de la empresa Agricola y Morropon  
S.A., cuya identidad se desconoce, en el que se indica que el actor laboro por el  
periodo comprendido del 13 de junio de 1962 al 17 de septiembre de 1963.  
b. Certificado de Trabajo de fecha julio de 2006, obrante a fojas 6, expedido por el  
Presidente del Consejo de Administracion de la ex Cooperativa de Trabajadores  
Morropon y Franco Ltda., en el que se indica que el actor laboro por el periodo  
comprendido del 29 de diciembre de 1973 al 30 de agosto de 1986.  
C. Copia Legalizada del Certificado de trabajo de fecha 7 de diciembre de 2005,  
obrante a fojas 12, emitido por el ex Administrador y Gerente del Comité  
Especial de Administracion del Alto Piura, en el que se indica que el actor  
laboro por el periodo comprendido del 10 de julio de 1972 al 8 de diciembre de  
d. Copia legalizada del Agta de Instalacion del Consejo de Administracion de la  
Cooperativa Agraria de Trabajadores Morropon y Franco, obrante a fojas 11.  
11. Con respecto a dichos documentos, cabe senalar que los mismos no generan  
conviccion en este Colegiado por cuanto en autos no se ha acreditado que la persona  
que lo ha expedido cuente con los poderes y representatividad para tales efectos; a  
mayor abundamiento, dichos certificados fueron emitidos por una tercera persona,  
cuya identidad se desconoce, 0 cuya representacion no se encuentra corroborada, por  
lo cual no podrian ser tomados en cuenta para acreditar el vinculo laboral.  
12. Por otro lado, es necesario senalar que este Colegiado, en la STC 4762-2007-  
AA/TC, ha establecido como precedente vinculante el fundamento 26., y el cual  
senala que "el demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el  
juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda, como  
"Certificado de trabajo, boletas de pago de remuneraciones, libros de planillas de  
remuneraciones, liquidacion por tiempo de servicios O de beneficios sociales,  
1973.  
instrumento de prueba, los siguientes documentos:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03478-2007-PA/IC  
ALEJANDRO ALAMA ALZAMORA  
PIURA  
constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros  
documentos. Dichos instrumentos pueden ser presentados en original, copia  
legalizada O fedateada, mas no en copia simple. El Juez, de oficio 0 a pedido del  
demandante, podra solicitar el expediente administrativo a la ONP 0 copia  
13. Por consiguiente, de conformidad con los fundamentos 10, 11 y 12 supra, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fedateada de él, bajo responsabilidad".  
demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCO RALES SARA  
SE  
RIBUNAL CONS  
GEN NER