
03492-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03492-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03492-2008-PA/TC  
LIMA  
HUMBERTO HILARIO ESPINOZA ROSALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Humberto Hilario  
Espinoza Rosales contra la sentencia de la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 42, su fecha 10 de abril de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de enero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondo de Pensiones Integra y la Superintendencia de  
Bancas, Seguros y AFP. Al respecto, de autos fluye que, en puridad, el objeto de la  
demanda es que se permita la libre desafiliacion del demandante del Sistema Privado de  
Pensiones.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
10 de enero de 2007, rechazo liminarmente la demanda de amparo, declarandola  
improcedente, por considerar que la viadel amparo no es la idonea para dilucidar la  
pretension del recurrente; toda vez que siendo necesaria la actuacion de medios  
probatorios, el amparo no cuenta con una etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
MUNDAMENTOS  
Antes de entrar al analisis del fondo de la dilucidacion constitucional, este Tribunal  
senala que ingresa a resolver la pretension especifica pese a existir improcedencia in  
limine por la urgencia de la decision y porque todos los elementos de juicio  
necesarios para la emision de la presente sentencia constan en el expediente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03492-2008-PA/TC  
LIMA  
HUMBERTO HILARIO ESPINOZA ROSALES  
2. En la STC N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado establecio jurisprudencia sobre la  
posibilidad de retorno parcial de los pensionistas del Sistema Privado de Pensiones  
al Sistema Nacional de Pensiones. Por otro lado, el Congreso de la Republica ha  
expedido la Ley N.o 28991 -Ley de libre desafiliacion informada, pensiones minima  
y complementarias, y régimen especial de jubilacion anticipada publicada en el  
3. Sobre el mismo asunto, en la STC N.o 07281-2006-PA/IC, el Tribunal  
Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, ha emitido pronunciamiento  
respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, incluida, desde luego, la  
referida a la falta de informacion 0 a una insuficiente 0 erronea informacion, y ha  
establecido dos precedentes vinculantes, a saber: el primero sobre la informacion  
(Cfr. fundame to N.o 27) y el segundo sobre las pautas a seguir respecto al  
4. En el caso concreto, y conforme consta a fojas 19 del escrito de la demanda se  
observa que se ha brindado una deficiente y enganosa informacion al recurrente por  
parte de los promotores de la AFP (distorsionada informacion). En consecuencia, la  
demanda debe ser declarada fundada, lo cual no implica la desafiliacion automatica  
del demandante, sino el inicio del tramite de su desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca y Seguros y Fondos de Pensiones. Por ende, el pedido de  
desafiliacion automatica debe ser declarado improcedente, conforme a lo expuesto  
Por estos fundamentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
diario oficial.El Peruano el 27 de marzo de 2007.  
procedimiento de desafiliacion (Cfr. fundamento N.° 37).  
en la STC N.° 07281-2006-PA/TC.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del  
derecho al libre acceso a las prestaciones pensionarias; en consecuencia, ordena a la  
SBS y a la AFP INTEGRA el inicio, a partir de la notificacion de la presente  
sentencia, del trâmite de desafiliacion del demandante, conforme a los criterios  
Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de dejar sin efecto, de manera inmediata,  
desarrollados en la STC N.o 07281-2006-PA/IC.  
el pedido de desafiliacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03492-2008-PA/TC  
LIMA  
HUMBERTO HILARIO ESPINOZA ROSALES  
3. Ordenar la remision de los actuados a la autoridad administrativa competente para la  
4. Ordenar a la SBS, a la AFP INTEGRA y a la ONP cumplir en sus propios términos  
los precedentes vinculantes establecidos en los fundamentos N.o 27 y N.o 37 de la  
realizacion del tramite de desafiliacion.  
STC N.o 07281-2006-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAYY  
SECRETARIO GENERAL  
TRGUNALCONSTTUCIOWA