
03516-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03516-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03516-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
SATURNINO DEMETRIO PPACCO  
CCORIMANYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Saturnino Demetrio  
Ppacco Ccorimanya contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 195, su fecha 14 de mayo de 2009, que declara fundada  
en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
y.  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP), solicitando que se declare nula la Resolucion N.o 0000005765-  
2007-ONP/DC/DL 18846, por denegarle su derecho fundamental a la pension; y que en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion por renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846, asi como el pago de devengados e intereses  
legales, mas costas y costos del proceso.  
El Juzgado Mixto de Vista Alegre, con fecha 19 de setiembre de 2007, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que, de conformidad con el articulo 5., incisos 1  
y 2, del Codigo Procesal Constitucional, la pretension no se encuentra comprendida en  
el contenido esencial del derecho constitucionalmente protegido a la pension, agregando  
que existe una via igualmente satisfactoria.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, del 8 de junio de 2008,  
declara fundada la demanda, al considerar que se evidencia la relacion de causal; donde  
entre la labor que desempenaba el actor y la enfermedad profesional.  
La Sala Superior competente declara infundada la demanda, por estimar que no  
se ha acreditado la relacion de causalidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03516-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
SATURNINO DEMETRIO PPACCO  
CCORIMANYA  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita se le otorgue pension de jubilacion por renta vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846, mas devengados, intereses, costas y costos.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/IC, ha precisado los criterios respecto a  
las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
4. Asi, se establecio como regla que para determinar si la hipoacusia es una  
enfermedad de origen ocupacional, es necesario el dictamen 0 certificado médico de  
la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud, 0 de una EPS; asimismo, acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que la  
relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al  
5. Por ello, el demandante presento, a fojas 19, el Certificado Médico (en original) de  
la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Hospital Goyeneche del  
Ministerio de Salud, el que deja constancia del siguiente diagnostico: Hipoacusia  
Neurosensorial Bilateral con un menoscabo del 79.93%. Emitido con fecha 4  
6. Sin embargo, debemos determinar la fecha de cese del actor. Segun indica el  
Certificado de Trabajo de la Compania de Minas Buenaventura S.A.A., que obra a  
Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
ruido.  
setiembre de 2007.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03516-2009-PA/IC  
AREQUIPA  
SATURNINO DEMETRIO PPACCO  
CCORIMANYA  
fojas 4, el demandante ceso el 22 de abril de 1991, siendo que la interrupcion laboral  
no se ha debido a un tratamiento 0 a un diagnostico de enfermedad profesional; por  
lo tanto, se deduce que entre la fecha de diagnostico y el cese de la enfermedad,  
transcurrieron 16 anos aproximadamente, hecho que desvirtua la relacion de  
7. Sin perjuicio de lo establecido en el fundamento precedente, no se aprecia en autos  
otros documentos en donde se pruebe la relacion de causalidad entre las condiciones  
de trabajo y la enfermedad por el tiempo indicado en el fundamento anterior. En  
consecuencia, al no haber acreditado el demandante que la enfermedad que padece  
sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
causalidad mencionada.  
laboral, la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. Ernesto Figudroa Bernardini  
Secrgtario/Relator