
03512-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03512-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03512-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO MAYANGA ARROYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Mayanga Arroyo  
contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 77, su fecha 9 de junio de 2008, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion No  
0000048791-2005-ONP/DC/DL 19990, que le deniega su solicitud de pension de  
jubilacion; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen  
general del Decreto Ley No 19990, asi como el pago de devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare improcedente puesto  
que existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria, para la restitucion  
del derecho vulnerado 0 amenazado/ Asimismo, senala que el demandante no cumple  
con los anos de aportes requeridos resultando insuficientes los certificados de trabajo  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 28 de enero  
de 2008, declara fundada la demanda por considerar que el demandante cumple los  
La Sala Superior competente reforma la apelada declarando improcedente la  
demanda aduciendo que los medios probatorios aportados no producen conviccion en  
este Colegiado, por lo que la pretension debe dilucidarse en una via mas lata que cuente  
para acreditarlos.  
requisitos para acceder a una pension de jubilacion.  
cpn estacion probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-05122008PATC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO MAYANGA ARROYO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. E1 demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley No 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, el articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, senala que para  
obtener pension de jubilacion del régimen general se requiere tener 65 anos de edad,  
y acreditar haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos  
4. Del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1, se acredita que el  
demandante nacio el 19 de octubre de 1938; por consiguiente, cumple con la edad  
requerida para percibir la pension del régimen especial de jubilacion.  
5. De las Resoluciones N.OS 0000048791-2005-ONP/IDC/IDL 19990 y 0000053805-  
2006-ONP/DC/DL 19990, obrantes a fojas 2 y 3, y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones de fojas4, se aprecia que la ONP le deniega al actor el otorgamiento  
de pension de jubilacion por considerar que solo acredita 15 anos y 7 meses de  
6. Este Colegiado, mediante la sentencia 4762-2007-PA/TC, ha establecido como  
precedente vinculante el fundamento 26, el cual senala que "el demandante con la  
finalidad de generar suficiente conviccion en el juez de la razonabilidad de su  
completos.  
aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03512-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO MAYANGA ARROYO  
petitorio puede adjuntar a su demanda, como instrumento de prueba, los siguientes  
a. El certificado de trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros  
de planillas de remuneraciones, la liquidacion de tiempo de servicios 0 de  
beneficios sociales, las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS  
0 de EsSalud, entre otros documentos. Dichos instrumentos pueden ser  
presentados en original, copia legalizada 0 fedateada, mas no en copia  
simple. El Juez, de oficio 0 a pedido del demandante, podra solicitar el  
expediente administrativo a la ONP 0 copia fedateada de él, bajo  
documentos:  
responsabilidad".  
7. Con fecha 30 de enero de 2009, este Colegiado solicito al actor que le remita  
documentacion adicional -en original, copia legalizada 0 copia fedateada- a los  
certificados de trabajo presentados, con los cuales se pretende acreditar los aportes.  
Con fecha 14 de marzo de 2009, el recurrente presento copia fedateada de un  
certificado de trabajo expedido por la Licenciada Judith Collao Puican, Jefe de la  
Unidad de Personal de la Direccion Ejecutiva del Proyecto Especial Olmos  
Tinajones, el cual senala que el actor laboro desde el 11 de mayo de 1975 hasta el 27  
de febrero de 1976 y desde el 24 de mayo de 1976 hasta el 30 de junio de 1981. Con  
anterioridad, a fojas 5 del expediente principal, el actor habia adjuntado -en  
original- un certificado de trabajo suscrito aparentemente por don Eduardo Calvay  
Sanchez, el que senala que el recurrente laboro para el Fundo El Carmen desde el 6  
8. Con relacion a estos documentos se aprecia lo siguiente: a) el periodo laborado para  
el Proyecto Especial Olmos puede verse/corroborado con las copias de la  
certificacion de haberes y descuentos, obrantes de fojas 7 a 9, que confirman la  
informacion consignada enel certificado de trabajo correspondiente; b) el  
certificado de trabajo delFundo El Carmen no viene acompanado de algun otro  
documento que respalde la realizacion de dicho periodo de labores.  
9. Siendo asi, el recurrente no acredita los 20 anos de aportes para acceder al régimen  
general de jubilacion, por lo que la demanda debe ser declarada improcedente al no  
haber documentacion adicional que acredite el periodo senalado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de enero de 1991 hasta el 30 de marzo de 2005.  
Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03512-2008-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO MAYANGA ARROYO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dy Emnesto  
Figueroa Bernardini  
Seeretario Relator