
03517-2008-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03517-2008-AC.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03517-2008-PCTC  
HUANCAVELICA  
GAUDENCIO AYUQUE TICLLACURI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gaudencio Ayuque  
Ticllacuri contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior  
de Justicia de Huancavelica, de fojas 125, su fecha 25 de junio de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2008 el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Direccion Regional de Educacion de Huancavelica y contra el  
Procurador Publico ad hoc a cargo de los asuntos judiciales del Gobierno Regional de  
Huancavelica, solicitando que cumplan con la Resolucion Directoral Regional 00034 de  
fecha 15 de enero de 2008, que dispone el pago de unos reintegros ascendente a la suma  
de SI. 12,840.02 nuevos soles derivado de la bonificacion especial del Decreto de  
Urgencia 037-94, ademas del pago de intereses legales, costos y costas.  
El Procurador Adjunto del Gobierno Regional de Huancavelica contesta la  
demanda expresando que el actor ha incoado una demanda en una via procedimental  
distinta a la que le corresponde, es decir que el presente proceso debe adecuarse al  
tramite en la via de proceso contencioso administrativo; que no hay renuencia de la  
emplazada ya que el mandato es condicional, pues se pide ser atendido mediante  
sentencia judicial firme, y que ello depende de la solicitud y aprobacion del crédito  
suplementario. Agrega que la pretension es cuestionable porque se desconoce en qué  
escala, cargo directivo 0 jefatura se encuentra el actor, por lo que solicita que la  
demanda sea declarada improcedente.  
La Direccion Regional de Huancavelica contesta la demanda solicitando que se  
la declare infundada ylo improcedente, aduciendo que si bien el Decreto de Urgencia  
037-94 reconoce las bonificaciones que en ella se establecen; empero, el actor viene  
percibiendo su pension de cesantia conforme a los establecido en el Decreto Ley 20530  
y en el Decreto Supremo 019-94-PCM.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03517-2008-PC/TC  
HUANCAVELICA  
GAUDENCIO AYUQUE TICLLACURI  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancavelica, con fecha 14 de  
mayo de 2008, declara fundada la demanda, al considerar que las resolucion invocada  
cumple los requisitos minimos de procedencia para que la pretension promovida se  
tramite por la presente via constitucional, y que en consecuencia existe una obligacion  
de pago de la entidad demandada a favor del actor mediante la citada resolucion cuyo  
cumplimiento se debe efectuar, debiendo la administracion adoptar la prevision  
presupuestaria correspondiente.  
La Sala Civil competente revocando la apelada declara improcedente la  
demanda por estimar que la pretension entrana un mandato condicional, toda vez que el  
pago de la suma exigida materia de cumplimiento se halla condicionado a la existencia  
de una sentencia judicial y a la previa solicitud y consiguiente aprobacion de un crédito  
suplementario, agregando que al habérsele otorgado al demandante una bonificacion  
especial dispuesta por el Decreto de Urgencia 037-94, también le corresponderia los  
reintegros de los beneficios otorgados por los Decretos de Urgencia 090-96, 073-97 y  
011-99, no siendo posible recurrir a esta via para resolver controversias complejas; por  
lo que el mandato cuyo cumplimiento se solicita no goza de las caracteristicas minimas  
previstas para su exigibilidad.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Este Colegiado mediante sentencia recaida en el Expediente 0168-2005-PC/TC,  
que constituye precedente vinculante de conformidad con lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, ha precisado los  
requisitos minimos comunes al mandato contenido en una norma legal, un acto  
administrativo ylo una orden de emision de una resolucion, a fin de que, en  
concurrencia con la renuencia del funcionario O autoridad, sean exigibles a través  
2. Dichos requisitos exigen que el mandato deba: a) encontrarse vigente; b) ser cierto y  
claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la norma legal O del acto  
administrativo; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones  
dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento; y, e) ser incondicional.  
Asimismo, se dispuso que "excepcionalmente, podra tratarse de un mandato  
condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de  
actuacion probatoria". Para el caso del cumplimiento de los actos administrativos,  
ademas de los requisitos minimos comunes mencionados, se exige que el acto deba:  
a) reconocer un derecho incuestionable del reclamante y, b) permitir individualizar  
del proceso de cumplimiento.  
al beneficiario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03517-2008-PC/TC  
HUANCAVELICA  
GAUDENCIO AYUQUE TICLLACURI  
Delimitacion del petitorio  
3. En el caso de autos el objeto del petitorio es el cumplimiento de un acto  
administrativo, por lo que resulta necesario evaluar si éste cumple con los requisitos  
para ser exigible a través del proceso constitucional de cumplimiento, de acuerdo a  
los parâmetros definidos por este Colegiado en el referido precedente vinculante.  
4. En tal virtud, a fin de implementar el referido analisis, resulta indispensable  
transcribir lo dispuesto en la Resolucion Directoral Regional 00034, de fecha 15 de  
enero de 2008, cuyo cumplimiento se pretende, y que dispone lo siguiente:  
"DECLARAR PROCEDENTE, la solicitud de pago de la Bonificacion  
proveniente del Decreto de Urgencia 037-94-PCM, con retroactividad al 1 de julio de 1994, de  
don Maximo Mauro Soto Salazar, actual pensionista de la Direccion Regional de Educacion de  
5. Cabe advertir que a fojas 5 de autos obra la carta del recurrente dirigida al Director  
de la Direccion Regional de Educacion de Huancavelica, mediante la cual le  
requiere el cumplimiento del mandato del mencionado dispositivo, satisfaciendo de  
este modo el requisito del articulo 69 0 del Codigo Procesal Constitucional.  
6. Corresponde evaluar ahora si el mandato es cierto y claro, es decir, si se infiere  
indubitablemente del acto administrativo. En este punto, debe hacerse la remision a  
los fundamentos 4. supra, de los cuales se evidencia el beneficiario, la motivacion y  
7. Resulta pertinente también ventilar el argumento principal expuesto por el  
demandado, referente a que no existe renuencia para cumplir con el mandato, sino  
un tema presupuestal ajeno a su voluntad. Por consiguiente, si bien se reconoce el  
mandamus contenido en la resolucion materia de este proceso, éste estaria sujeto a  
una condicion, la disponibilidad presupuestaria y financiera del emplazado; sin  
embargo este Tribunal ya ha establecido (Cfr. SSTC 01203-2005-PC, 03855-2006-  
8. Por lo demas se advierte que el mandato no se encuentra sujeto a controversia  
compleja, es decir no se aprecia la presencia de normas legales superpuestas que  
remitan a otras, y estas a su vez a otras, hecho que exigiria una via procedimental  
especifica para su adecuada interpretacion, no advirtiéndose tampoco la existencia  
Especial  
Huancavelica (... )".  
el monto a percibir.  
PCy 06091-2006-PC) que este tipo de condicion es irrazonable.  
de interpretaciones dispares.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03517-2008-PC/TC  
HUANCAVELICA  
GAUDENCIO AYUQUE TICLLACURI  
9. Finalmente en lo que respecta a los requisitos especificos del mandato en el caso de  
actos administrativos se comprueba el explicito reconocimiento de un derecho al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
recurrente, a la par que se efectua su inequivoca individualizacion.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento.  
2. Ordenar que la emplazada cumpla, en el plazo mas breve, con el mandato dispuesto  
en la Resolucion Directoral Regional 00034, de fecha 15 de enero de 2008.  
3. Disponer el pago de los costos en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZMIRANDA  
Lo que/certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOP