
03527-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03527-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 03527-2008-PA/TC  
ICA  
SANTOS GREGORIO  
HUERTAS IPANAQUÉ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santos Gregorio Huertas  
Ipanaqué contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta Descentralizada de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 70, su fecha 22 de mayo de 2008, que  
declara/mprocedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Caja de Beneficios y  
Seguridad Social del Pescador (CBSSP) solicitando que se le otorgue pension de  
jubilacion conforme a la Resolucion Suprema 423-72-TR, que aprueba el Reglamento  
del Fondo de Jubilacion del Pescador, asi como el pago de costas y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea desestimada, aduciendo  
que la pretension no esta relacionada con el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho fundamental a la pension.  
El Juzgado Civil de Chincha, con fecha 6 de febrero de 2007, declara fundada la  
demanda considerando que con la documentacion presentada el actor acredita cumplir  
con los requisitos establecidos en el articulo 7 de la Resolucion Suprema 423-72-TR,  
correspondiéndole percibir pension de jubilacion.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que los medios probatorios ofrecidos denotan la necesidad de que  
la pretension sea ventilada en la via ordinaria pues ésta cuenta con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03527-2008-PA/TC  
ICA  
SANTOS GREGORIO  
HUERTAS IPANAQUÉ  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion,  
conforme a la Resolucion Suprema 423-72-TR, Reglamento del Fondo de Jubilacion  
del Pescador. En consecuencia la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante Resolucion Suprema 423-72-TR se aprobo el Reglamento del Fondo de  
Jubilacion del Pescador, el cual en su articulo 6° senala que se otorgara pension de  
jubilacion al pescador que reuna las siguientes condiciones: a) haber cumplido por  
lo menos 55 anos de edad; b) haber abonado al Fondo por lo menos 15  
contribuciones semanales por ano; c) estar inscrito en la Caja de Beneficios Sociales  
del Pescador; y, d) tener carnet de pescador. Asi, verificandose el cumplimiento de  
tales condiciones, el beneficiario puede jubilarse conforme a lo dispuesto en el  
articulo 10, es decir con una vigésima quinta parte de la tasa total de la pension de  
jubilacion por cada ano cotizado 0 contribuido.  
4. También gozaran del beneficio de la pension total de jubilacion los pescadores que  
ademas de los requisitos establecidos en el articulo 6 acrediten 25 anos de trabajo en  
la pesca y 375 contribuciones semanales en total; vale decir que reunan 15  
contribuciones semanales por cada ano de servicio dedicado a la actividad pesquera.  
En este caso, sera de aplicacion el monto maximo de la pension, que equivale al  
80% de la remuneracion promedio vacacional percibida por el pescador durante sus  
ultimos 5 anos de labor en el mar, dentro de su periodo contributivo conforme a lo  
prescrito en el articulo 8 del reglamento.  
5. Con relacion a la edad del recurrente, se registra de su Documento Nacional de  
Identidad, a fojas 1, se registra que nacio el 20 de abril de 1936, por lo que se  
acredita que cumple con el requisito de la edad.  
6. A fin de acreditar su pretension el demandante ha presentado escritos dirigidos a la  
Caja de Beneficios y Seguro Social del Pescador (CBSSP), obrante en autos de fojas  
2 a 11, de fechas 10 de junio de 2002, 12 de abril de 2004, 12 de julio de 2005, 11  
de abril, 3 de agosto y 2 de octubre de 2007, mediante los cuales solicita se le  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 03527-2008-PA/TC  
ICA  
SANTOS GREGORIO  
HUERTAS IPANAQUÉ  
otorgue pension de jubilacion. Asimismo, a fojas 12 obra el detalle de los anos  
contributivos a la CBSSP.  
7. Con fecha 2 de setiembre de 2009, el demandante presenta a este Colegiado los  
siguientes medios probatorios: a) copia legalizada del carné del recurrente  
correspondiente a la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador; b) copia  
legalizada de la constancia de inscripcion del demandante en los Registros de la  
Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador; c) a fojas 22 del cuaderno del  
Tribunal Constitucional, copia legalizada de la hoja con el detalle de los anos  
contributivos, de la que se desprende que el recurrente reune 17 anos con al menos  
15 contribuciones semanales por ano, (fs. 19, 20 y 21 del cuaderno del Tribunal  
Constitucional) concluyéndose los requisitos que cumple para acceder a una pension  
basica equivalente a las 17/25 avas partes de su remuneracion promedio vacacional,  
liquidada conforme a lo dispuesto en el articulo 10 de la Resolucion Suprema 423-  
72-TR.  
8. En consecuencia la entidad demandada debera otorgar al recurrente la pension  
proporcional determinada conforme al fundamento precedente, asi como las  
pensiones devengadas, los intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
2. Ordenar que la demandada expida resolucion otorgandole a la demandante pension  
de jubilacion conforme a la Resolucion Suprema 423-72-TR, Reglamento del Fondo  
de Jubilacion del Pescador; con-el abono de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que çertificof  
ALVAREZ MIRANDA  
Br. RA INEST UKGUEROA  
SERFT fan BERNARDINI