
03525-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03525-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03525-2007-PA/TC  
SANTA  
CESAR FERNANDEZ VALVERDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2008, el Tribunal Constitucional,  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli,  
Landa Arroyo, Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Fernandez  
Valverde contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 86, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que en aplicacion de  
la Ley N.o 23908 se le abone su pension de jubilacion ascendente a 3 remuneraciones  
minimas vitales, con la indexacion automatica y el pago de los devengados generados.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se declare infundada  
argumentando que al recurrente se le abona un monto mayor al establecido como  
minimo legal de acuerdo a la fecha de su contingencia por lo que se esta realizando la  
correcta aplicacion de la Ley N.o 23908.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 30 de  
noviembre de 2006, declaro fundada la demanda considerando que al recurrente le  
corresponde el beneficio establecido en la Ley N.o 23908, asimismo ordena se le abone  
los devengados generados.  
La Sala Superior competente revocando la apelada declara improcedente la  
demanda considerando que al reeurrente se le otorgo un monto mayor al establecido por  
la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en, el fundamento 37 de la  
sentencia recaida én el expediente N.o 1417-2005-PA, gue constituyen precedente  
vinculante, y en concordancia con lo dispuesto ery el articulo VII del Titulo  
Preliminar y los articulos 5, inciso, 1) y 38, del Codigo Procesal Constitucional, en  
el presente caso, aun cuando cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SK VAI 18.00).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el recurrente solicita que se reajuste su pension de jubilacion en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto  
por la Ley N.°23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia recaida en el expediente N.o 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de  
2006, este Tribunal atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito  
de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, acordo precisar los criterios adoptados en la sentencia recaida en el  
expediente N.o 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su  
periodo de vigencia y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En dicho sentido se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908 -18 de  
diciembre de 1992-, tiene derecho al reajuste de su pension en un monto minimo  
equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso Minimo  
Légal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no pudiendo  
percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad de pago de  
la pension, durante el referido periodo.  
5. En el presente caso se advierte de la Resolucion N.o 00858-88, de fecha 15 de marzo  
de 1988, fojas 2, que se determino su pension inicial de acuerdo a la remuneracion  
de referencia en I/. 489.35, a partir del 31 de octubre de 1985, habiendo acreditado  
36 anos de aportes.  
6. Para establecer el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia,  
31 de octubre de 1985, resultan de aplicacion los Decretos Supremos Nos. 023 y  
026-85-TR, que fijoo el Sueldo Minimo Vital en SI. 135,000,00 soles oro, y su  
equivalente en Intis 1/135.00. resultando que a dicha fecha la pension minima del  
Sistema Nacional de Pensionés, en aplicacion de la Ley 23908, se encontraba  
establecida en S/.405,000,00soles oro y su equivalente en intis I/405.00.  
7. De autos se evidencia que a la pension del causante se le aplico el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley N9 23908, desde el 31 de  
octubre de 1985 hasta el 18 de diciembre de 1992, puesto que se le otorgo pension  
por una suma superior a la pension minima legal por consiguiente no se ha  
vulnerado el derecho al minimo legal.  
eadtlreges  
8. En lo referido al reajuste automatico de la  
este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores  
externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y gue/ no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previste de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias.  
9. De otro lado es menester precisar que segun lo dispuesto por las Leyes N.o 27617 y  
N.o 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese sentido  
y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los  
montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/.  
415.00 el monto minimo de las pensiones de pensionistas con 20 anos 0 mas de  
aportacion.  
10. Finalmente, al verificarse de la Constancia de Pago obrante a fojas 4 que el  
demandante percibe S/. 564.14, se concluye que se encuentra percibiendo el monto  
que corresponde a pensiones derivadas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la alegada  
afectacion de la pension inicial del demandante y a la pension minima vital vigente,  
asi como al reajuste automatico.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo relativo a la aplicacion de  
la Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico  
Lo que  
FRA CISCO MORALES GENERAL SARAWA  
CRE TARIO CONS KONAL  
RIBL JNAL