
03522-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03522-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03522-2009-PA/TC  
LIMA  
HILDA ROSA FLORES ESTRADA DE  
CARRILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruzy, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Hilda Rosa Flores  
Estrada de Carrillo contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 78, su fecha 14 de abril del 2009, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le aplique a su pension de jubilacion los articulos  
I y 4 de la Ley N.o 23908, y que se disponga el pago de devengados.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se declare improcedente  
aduciendo que de conformidad con el articulo 5, incisos 1 y 2 del Codigo Procesal  
Constitucional la pretension de la actora no Se encuentra comprendida en el contenido  
esencial del derecho constitucionalmente protegido a la pension y que existe una via  
igualmente satisfactoria.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de  
octubre de 2008, declara improcedente la demanda, considerando que el causante  
adquirio su derecho cuando no estaba en vigencia la Ley 23908.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
UNDAMENTOS  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/IC, que constituyen prededente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la demandante, procéde efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al mimmo vital.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03522-2009-PA/TC  
LIMA  
HILDA ROSA FLORES ESTRADA DE  
CARRILLO  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
alegando que le correspondia la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley  
23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. Asi, de la Resolucion 77961-84, que obra a fojas 2, se evidencia que se le otorgo a la  
demandante pension de jubilacion a partir del 11 de mayo de 1984; en consecuencia,  
a dicha pension le fue aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el  
articulo 1 de la Ley 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre  
de 1992. Sin embargo, teniendo en cuenta que la demandante no ha demostrado que  
durante el referido periodo hubiere percibido un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo, de ser el caso, su derecho  
para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
5. Por ultimo, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada por el numero de anos  
de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con  
las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los montos minimos  
mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a  
que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose Ven S/.346.00 el monto minimo  
En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que, no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
de las pensiones con 10 y menos de 20 anos de apoytaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03522-2009-PA/TC  
LIMA  
HILDA ROSA FLORES ESTRADA DE  
CARRILLO  
sistema Nacional de Pensiones y fue posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
las previsiones presupuestarias.  
pension del minimo legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, quedando a salvo el derecho de la demandante, de  
pension minima vital vigente.  
ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SAAYI  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITYCIONA