
03553-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03553-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03553-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIANO TACSI CCAULLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia y con el fundamento de voto del  
magistrado Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mariano Tacsi Ccaulla  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 39, su fecha 13 de mayo de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de octubre de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion* Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicables la Resolucion 0000115775-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 29 de  
noviembre del 2006, y la Resolucion 3831, de fecha 23 de agosto del 1988, que le  
deniegan la pension de jubilacion del régimen especial conforme al Decreto Ley 19990;  
y que en consecuencia se le otorgue dicha pension en el régimen especial; ademas  
solicita el pago de las pensiones devengadas, de los intereses legales y de las costas y  
costos del proceso.  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
16 de octubre de 2007, declara improcedente la demanda por considerar que el  
demandante no acredita la titularidad del derecho alegado, por lo que al carecer el  
proceso de amparo de una etapa probatoria, la demanda debe ser tramitada en la via  
ordinaria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se tiene que tanto la resolucion recurrida como la apelada han rechazado  
de plano la demanda declarandola improcedente in limine, aduciendo que existen  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03553-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIANO TACSI CCAULLA  
vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del  
derecho presuntamente vulnerado 0 amenazado.  
2. Al respecto tal criterio, si bien constituye causal de improcedencia prevista en el  
ordenamiento procesal constitucional, ha sido aplicado de forma incorrecta,  
conforme advierte este Colegiado, en tanto que se encuentra comprometido el  
derecho fundamental a la pension. Debiera, por tanto, revocarse la resolucion de  
Sala y ordenar al a quo que admita a tramite la demanda.  
3. No obstante, dicha decision importaria hacer transitar nuevamente a la justiciable por  
el tramite jurisdiccional en busqueda de la defensa de su derecho fundamental, por lo  
que este Colegiado estima pertinente emitir un pronunciamiento de fondo, mas aun si  
la demandada fue notificada del concesorio de la apelacion (f. 29), lo que implica  
que su derecho de defensa esta absolutamente garantizado.  
4. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
çontenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion del régimen  
especial conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
5. La controversia debe resolverse a la luz de los articulos 38°, 470 y 48° del régimen  
especial del Decreto Ley 19990, que establecen los requisitos para acceder a una  
pension de jubilacion. En el caso de los varones estos deben contar con 60 anos de  
edad, tener un minimo de 5 anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de  
1931, y encontrarse inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de  
Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03553-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIANO TACSI CCAULLA  
6. De la copia simple del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1, se  
registra que el demandante nacio el 16 de julio de 1926, por ende antes del 1 de julio  
de 1931, cumpliéndose asi el primer supuesto del Decreto Ley 19990.  
7. De la Resolucion 0000115775-2006-ONPIDCIDL 19990 (f. 7) se advierte que la  
ONP rectifico la Resolucion 3831 (f. 5) respecto a la fecha de cese, estableciendo  
como tal el 15 de abril de 1981; asimismo determino que no se ha podido comprobar  
la relacion laboral del recurrente con los empleadores Italo Luchesi S.A. y Bertha  
S.C.R.L. y que no reune el requisito de 5 anos minimos de aportaciones para acceder  
a la pension que solicita.  
Acreditacion de las aportaciones  
8. Este Tribunal en el fundamento 26 punto a) de la STC No 4762-2007-PA publicada  
el 25 de octubre de 2008 en el diario oficial El Peruano, ha precisado que para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez de  
sobre razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda, como instrumento  
de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las boletas de pago de  
remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, las liquidaciones de  
tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de aportaciones de  
ORCINEA, del IPSS O de EsSalud, entre otros.  
9. Para el reconocimiento de anos de aportaciones, el recurrente adjunta la siguiente  
documentacion:  
A fojas 3, en copia xerografica, el carnet de seguro social del empleado, expedido el  
8 de marzo de 1965.  
A fojas 4, en copia xerografica, la cédula de inscripcion del empleado, donde se  
senala que el recurrente laboro en la venta de artefactos eléctricos y articulos de  
regalo.  
A fojas 11, un documento expedido por Ewald Ullrich Mahr Lizarraga, en  
representacion de la firma comercial Italo Lucchesi S.A., de fecha 1 de octubre de  
2007, donde se senala que el recurrente laboro desde el 8 de marzo de 1965 hasta el  
15 de abril de 1981.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03553-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIANO TACSI CCAULLA  
A fojas 10 del cuaderno del Tribunal, una copia informativa de fecha 1 de abril de  
2009, correspondiente a la partida 02278057 del Registro de Sociedades Anonimas  
de la Oficina Registral de Lima y Callao.  
A fojas 15 del cuaderno del Tribunal, un documento de liquidacion de beneficios  
sociales expedida por la empresa Italo Lucchesi S.A., en el que no se observa fecha  
de ingreso ni de cese, fecha de expedicion, ni tampoco firma del empleador y del  
recurrente, por lo que no genera certeza ni conviccion a este Tribunal.  
A fojas 16 del cuaderno del Tribunal, en copia xerografica, una minuta de compra  
venta de un inmueble celebrada y suscrita por Italo Lucchesi Alipazaga y el  
recurrente, que no es idonea para acreditar aportaciones; consecuentemente no  
genera certeza ni conviccion a este Tribunal.  
A fojas 21 del cuaderno del Tribunal, el Certificado de Trabajo expedido por Bertha  
S.C.R.L., de fecha 16 de abril de 1981, donde se senala que el recurrente laboro  
desde el 1 de octubre de 1976 hasta el 15 de abril de 1981.  
10. Se debe precisar que conforme a lo referido por el actor en su escrito que obra a  
fojas 6 del cuaderno del Tribunal, laboro para la empresa Italo Luchesi S.A. hasta el  
ano de 1973, pero que al fallecimiento de Italo Luchesi Alipazaga ocurrido en el  
ano de 1976, paso a laborar sin solucion de continuidad para la empresa Bertha  
S.C.R.L. cuya Gerente fue dona Bertha Mahr Lizarraga de Luchesi (viuda del  
primero) hasta el 16 de abril de 1981; sin embargo se advierte una contradiccion  
entre lo senalado por el recurrente con lo consignado en los instrumentos que  
corren a fojas 11 de autos y 21 del cuaderno del Tribunal (fundamento 9 supra),  
toda vez que ambos certificados no contrastan ni discriminan los periodos laborales  
senalados por el actor, lo que genera incertidumbre a este Tribunal respecto a la  
generacion de aportaciones.  
11. Por consiguiente no habiéndose podido dilucidar la pretension resulta necesario que  
el actor recurra a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de la cual  
carece el proceso de amparo, conforme lo senala el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03553-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIANO TACSI CCAULLA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZMIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVI  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBONAL CONSTITUCION 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 03553-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIANO TACSI CCAULLA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con la finalidad que se declare la inaplicabilidad de las  
Resoluciones N.o 0000115775-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 29 de noviembre de  
2006 y la Resolucion N.o 3831, de fecha 23 de agosto de 1988, que le denego la  
pension de jubilacion del régimen especial conforme al Decreto Ley N.o 19990; y en  
consecuencia se le otorgue dicha pension en el régimen especial, ademas solicita el  
pago delas pensiones devengadas, de los intereses legales y de las costas y costos del  
proceso.  
2. Las instancias precedentes declararon la improcedencia liminar de la demanda  
considerando que el recurrente debia recurrir a un proceso idoneo que cuente con etapa  
probatoria por lo que la demanda debe ser tramitada en la via ordinaria.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que  
si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para  
vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por  
notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es  
"el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente. Por esto es que el Tribunal  
Constitucional al intervenir como tribunal revisor debe limitarse al auto de rechazo  
liminar.  
4. Se senala en el fundamento 2 del proyecto de resolucion puesto a mi wista que "... este  
Colegiado estima pertinente emitir un pronunciamiento de fondo, mas aun si la  
demandada fue notificada del concesorio de la apelacion (f. 29), lo que implica que su  
derecho de defensa esta absolutamente garantizado." Respecto a ello debo manifestar  
que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio constitucional, el  
principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le impone al Tribunal  
Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al tema de la alzada,  
en este caso nada mas y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
5. El articulo 470 Codigo Procesal Constitucional en su ultimo paragrafo precisa  
ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto de rechazo liminar  
evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez pondra en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto" Este mandato tiene sustento en la  
mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al que deberia ser  
considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado, produce efectos  
para ambas partes.  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, desde luego.  
7. No esta demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 427° del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser 0  
no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto del recurso extraordinario de  
agravio constitucional.  
8. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este  
tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente en  
cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela  
urgente del derecho se podria ingresar al fondo del asunto, pero para darle la razon al  
demandante puesto que lo contrario atentaria contra el principio de prohibicion de la  
reformatio in peius.  
9. En el presente caso el demandante solicita que se inaplique resoluciones por las que se  
le denego la pension de jubilacion del régimen especial, siendo necesario un proceso  
que cuente con etapa probatoria para que ambas partes puedan expresar y sustentar su  
posicion, puesto que los medios probatorios traidos al presente proceso de amparo no  
generan conviccion a este Tribunal. En tal sentido considero que se debe confirmar el  
auto de rechazo liminar y en consecuencia desestimarse la demanda para que el  
recurrente acuda a un proceso idoneo que cuente con etapa probatoria para que pueda  
debatirse ampliamente su pretension.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda  
de amparo.  
SS.  
Lo que certifico  
VERGARA GOTELLI  
PRANCKOMLASELT  
SKCRETARID GRNERA  
TBIBUNAL GUNSYITEINE