
03550-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03550-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03550-2008-PA/TC  
JUSTINA CORRALES VILLANUEVA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Justina Corrales  
Villanueva contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, su fecha 24 de abril de 2008, de fojas 63, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se inaplique la resolucion No 0000053947-  
2006-ONP/DC 19990, de fecha 26 de mayo de 2006, que le denego la pension de  
viudez solicitada; y que, en consecuencia, se emita una nueva resolucion en donde se le  
reconozca la pension de viudez conforme al Decreto Ley 19990, asi como el pago de los  
montos devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la desestime, alegando que  
la contingencia se produjo con el fallecimiento del causante, es decir, el 6 de diciembre  
de 1961, por lo que resulta aplieable lanorma vigente en ese entonces, la Ley 13640.  
El Quincuagésimo Sexto/Juzgado Civil de Lima, con fecha 14 de agosto de  
2007, declara infundada la demanda ya que a la fecha de su deceso el causante no reunia  
los requisitos para acceder at una pension de vejez.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda al considerar que el proceso de amparo no es la via idonea para reconocer los  
anos de aportaciones, siendo necesario para ello una via mas lata que cuente con  
estaciog probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03550-2008-PA/TC  
JUSTINA CORRALES VILLANUEVA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la Demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del Petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue pension de viudez, de acuerdo al Decreto  
Ley No 19990, reconociendo el total de aportes de su cônyuge causante. En  
consecuencia, la pretension se ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37.d) de  
la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la Controversia  
3. De la Resolucion Administrativa No 0000053497-2006-ONPIDCIDL 19990, de  
fecha 26 de mayo de 2006, obrante a fojas 2, se desprende que la ONP le denego a la  
demandante la pension de viudez solicitada, debido a que su conyuge causante, en el  
momento de su fallecimiento, no cumplia los requisitos para acceder a una pension  
4. Al respecto, es necesario precisar que, dado que en el presente caso la contingencia  
(el fallecimiento del causante) se produjo el 6 de diciembre de 1961, es decir,  
cuando aun no se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 19990, corresponde evaluar  
la controversia 2 la luz de la legislacion vigente en aquel entonces; esto es, la Ley No  
13640. Es mas, la Cuarta/ Disposicion Transitoria del Decreto Ley No 19990  
establece en su segundo parrafo que "(...) Las prestaciones por contingencias  
ocurridas con anterioridad al 1 Mayo de 1973, se otorgaran de conformidad con las  
5. En tal sentido, debe senalarse que el articulo 1° de la Ley No 13640 establecio el  
derecho a la pension de jubilacion a todos los obreros que tuvieran mas de 60 anos y  
gerx ditaran, cuando menos, 30 anos de servicios a cualquier empleador.  
de vejez de conformidad con la Ley No 13640.  
disposiciones vigentes al momento en que se produjeron (...)".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03550-2008-PA/TC  
JUSTINA CORRALES VILLANUEVA  
LIMA  
6. De otro lado, el articulo 59° del Decreto Supremo No 013-61-TR, Reglamento de la  
Ley No 13640, dispuso que se otorgaria pension de viudez a la conyuge del  
pensionista si éste, a su vez, al momento de su fallecimiento, tuviera derecho a la  
7. En el presente caso, en el primer considerando de la Resolucion Administrativa No  
0000053497-2006-ONP/DCIDL 19990 se establece que el cônyuge causante de la  
demandante fallecio el 6 de diciembre de 1961, y que al momento de ocurrido su  
deceso contaba 41 anos de edad. Asimismo del certificado de trabajo, obrante a fojas  
4, se desprende que el cônyuge fallecido laboro para la empresa Agro Industrial  
Paramonga S.A.A., desde el 9 de octubre de 1936 hasta el 6 de diciembre de 1961,  
8. En consecuencia, no habiéndose acreditado que el conyuge de la demandante, a la  
fecha de su fallecimiento, reunia los requisitos exigidos por el articulo 1° de la Ley  
N.o 13640 para acceder a una pension de jubilacion, no corresponde otorgarle a la  
demandante una pension de viudez, por lo que debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pension de jubilacion.  
reuniendo un total de 24 anos y 3 meses de aportes.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
DeErnesto Figueroa Bernardini  
(Secretario Relator