
03567-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03567-2008-AA.pdf)  
---  
014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03567-2008-PA/TC  
CARLOS TORIBIO GUILLÉN TENORIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Toribio Guillén  
Tenorio contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 101, su fecha 13 de marzo de 2008, que declaro in.procedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de marzo de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000086585-2006-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 6 de  
setiembre del 2006, y que en.consecuéncia, se incremente su pension de jubilacion en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o  
23908, con el abono de la indexacion trimestral; asimismo, solicita se disponga el pago  
de los devengados, intereses legalés correspondientes.  
La ONP contesta la demanda y alega que es improcedente la demanda  
interpuesta por cuanto el amparo no resulta ser la via idonea para atender la pretension  
del recurrente, toda vez que es necesaria una estacion probatoria, con la que no cuenta el  
proceso del amparo.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de mayo de  
2007, declaro infundada la demanda por considerar que a la fecha de la contingencia no  
se encontraba vigente la Ley N.o 23908.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda por  
considerar que a la fecha de la contingencia no se encontraba vigente la Ley N.o 23908;  
asimismo, sostiene que el actor no ha acreditado que durante el periodo de vigencia de  
la referida ley, huhiese percibido su pension en un monto inferior al minimo vital.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03567-2008-PA/TC  
CARLOS TORIBIO GUILLÉN TENORIO  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos  
50, inciso 1),y 380 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en  
el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el minimo vital  
2. El demandarte solicita que se incremente su pension de jubilacion, como  
3. En primer término, se debe senalar que el articulo 81 del Decreto Ley N.o 19990  
dispone que solo se abonaran las pensiones devengadas correspondientes a un  
periodo no mayor a doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del  
beneficiario. De igual manera, este Tribunal, en reiterada jurisprudencia ha  
precisado que el mencionado dispositivo legal se aplica a las pensiones devengadas  
por la dèmora en solicitar el reconocimiento del derecho en sede administrativa.  
4. En cuanto a la aplicacion de la Ley N.o 23908, en la STC N.o 5189 2005-PA/TC,  
del 13 de setiembre de 2006/ este Tribunal, atendiendo a su funcion ordenadora y  
pacificadora, J en mérito de'lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios adoptados en la STC  
N.° 0198-2003-AC/TC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo  
de vigencia, y dispuso'la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y  
5. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC N.o 1294-2004-AA/TC, este  
Tribunal habia precisado que "(...) las normas conexas y complementarias que  
regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension), tales como la pension  
minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su periodo de vigencia En  
consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun cuando la  
contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la norma, en aquellos casos en  
que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de  
las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o  
consecuencia de los beneficios de la Ley N.o 23908.  
del 17al21.  
23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03567-2008-PA/TC  
CARLOS TORIBIO GUILLÉN TENORIO  
LIMA  
6. De la Resolucion N.o 0000086585-2006-ONP/DC/DL19990, de fecha 6 de  
setiembre del 2006, a fojas 3, se advierte que al demandante se le otorgo pension de  
jubilacion sobre la base de sus 19 anos de aportes, a partir del 19 de abril de 1981,  
por la cantidad de S/.0.01 (soles oro), la que se encuentra actualizada en SI. 346.00  
(trescientos cuarenta y seis nuevos soles); y se dispuso que el pago de los  
devengados se efectue a partir del 27 de marzo de 2001, conforme a lo establecido  
7. En consecuencia, al demandante no le resulta aplicable la pension minima  
establecida en el articulo 1° de la Ley N.o 23908, ya que el efectivo de sus  
pensiones se inicio con posterioridad a la derogacion de dicha norma legal. Por lo  
8. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.°  
27617 y N.° 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-  
ONP, se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N. 19990, estableciéndose en SI. 346.00 el monto minimo de las  
pensiones por derecho propio con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion.  
9. Por consiguiente, al constatarse, de los autos, a fojas 5, que el demandante percibe la  
pension minima, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
10. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
por el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990.  
que la demanda debe ser desestimada.  
presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03567-2008-PA/TC  
CARLOS TORIBIO GUILLÉN TENORIO  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
-  
Ln  
Lo que certifico  
FRANCISCOMORALES: SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL