
03563-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03563-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03563-2009-PA/TC  
EUSTAQUIO MALLQUI AZORZA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eustaquio Mallqui Azorza  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 103, su fecha 21 de abril de 2009, que declara infundada la  
demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 94524-2003-  
ONP/DC/DL 19990, y que, en consecuencia, se recalcule su pension de jubilacion  
minera mas devengados, intereses, costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el recurrente viene percibiendo  
pension de jubilacion minera completa conforme a lo establecido por el Sistema  
Nacional de Pensiones.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 30 de octubre de 2008, declara  
fundada la demanda, al considerar que el actor cumplio con los requisitos para el  
La Sala Superior competente revoca la apelada estimando que el actor no reune  
los requisitos para acceder a una pension de jubilacion minera al no haber laborado  
otorgamiento de una pension de jubilacion minera completa.  
durante la vigencia de la Ley 25009.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03563-2009-PA/TC  
EUSTAQUIO MALLQUI AZORZA  
JUNIN  
caso, aun cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, corresponde efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se recalcule la pension de jubilacion minera que  
percibe, conforme a lo establecido en los articulos 1, 2, y 6 de la Ley 25009 y al  
3. Consta de la resolucion cuestionada que al demandante se le otorgo la pension de  
jubilacion minera regulada por el articulo 6 de la Ley 23009 y su reglamento, el  
Decreto Supremo 029-89-TR, por padecer de la enfermedad profesional de  
4. Asimismo, fluye de los considerandos de la referida resolucion que, para el câlculo  
del monto de la pension del demandante, no se aplico el Decreto Ley 25967, por  
haber cumplido los requisitos de acceso a la pension antes del 19 de diciembre de  
5. No obstante lo senalado, el demandante cuestiona el monto de la pension que  
percibe, considerando que éste no corresponde a una pension completa de  
6. Al respecto, debe precisarse que el monto de la denominada pension completa de  
jubilacion minera se determina en funcion de las remuneraciones asegurables que  
percibio el asegurado. En este sentido, el actor no ha demostrado que el câlculo del  
monto de su pension no se haya efectuado conforme a ley toda vez que no ha  
7. Respecto a la pension completa de jubilacion minera por enfermedad profesional,  
cabe precisar que de acuerdo a la interpretacion efectuada por este colegiado, el  
asegurado esta eximido de acreditar los requisitos de acceso a tal pension (edad y  
aportaciones); sin embargo el monto de la pension no se incrementa ni beneficia  
debido a la enfermedad profesional, pues ello dependera, como ya se ha  
manifestado, de las remuneraciones del asegurado y siempre estara limitado por el  
8. En consecuencia, no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, sino, mas bien, que su pension de jubilacion  
articulo 9 y 10 del Decreto Supremo 029-89-TR.  
neumoconiosis.  
1992.  
jubilacion minera.  
presentado la hoja de liquidacion.  
monto maximo del Sistema Nacional de Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03563-2009-PA/IC  
EUSTAQUIO MALLQUI AZORZA  
JUNIN  
minera completa ha sido calculada con arreglo a la normativa vigente al momento  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de otorgarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISOO  
SECRETARIN GENE  
TRIB/NAL CO