
03573-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03573-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03573-2008-PA/TC  
SABINA CAMPOS CARHUARICRA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sabina Campos  
Carhuaricra contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 75, su fecha 22 de mayo de 2008, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la Resolucion Administrativa No  
00000039148-2005-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 6 de mayo de 2005; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de viudez conforme al Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la desestime, alegando que al  
causante se le debe aplicar el Decreto Supremo 001-74-TR y no la Ley 25009 pues a la  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Çivil de Lima, con fecha  
28 de noviembre de 2007, declara fundada la demanda considerando que el causante  
reunio mas de los 10 anos de aportes exigidos por el articulo 2° de la Ley 25009, para  
acceder a una pension de jubilacion minera, por lo que corresponde otorgar pension de  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda considerando que no estan demostrados los anos de aportes, sino tan solo el  
Asimismo, solicita el pago de devengados e intereses legales.  
fecha de su cese se encontraba vigente aquel dispositivo.  
viudez a su conyuge supérstite.  
vinculo laboral que tuvo el conyuge causante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03573-2008-PA/TC  
SABINA CAMPOS CARHUARICRA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue pension de viudez  
conforme al articulo 53 del Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta el total de las  
aportaciones realizadas por su conyuge causante. En consecuencia, la pretension de  
la recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion No 0000039148-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 6 de mayo de  
2005, obrante a fojas 3, se desprende que la ONP le denego a la demandante la  
pension de viudez solicitada porque no acredito que el conyuge causante hubiese  
tenido derecho a una pension de invalidez, alno haber reunido las aportaciones  
4. El articulo 25 del Decreto Ley N.o 19990 dispone que tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado:a) cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después dehaber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se/encuentre aportando; b) que teniendo mas de 3 y  
menos de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez,  
cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de aportacion en  
los 36 meses anteriores a aquel en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no  
se encuentre aportando; c) que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera  
que fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales, por lo  
menos, la mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a aquel en que se  
produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; y, d) cuya  
requeridas por el articulo 25 del DecreteLey N.919990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03573-2008-PA/TC  
SABINA CAMPOS CARHUARICRA  
LIMA  
invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo, 0 enfermedad  
profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya estado aportando.  
5. Este Tribunal en el fundamento 26 inciso a) de la STC No 4762-2007-PA/TC,  
publicada el 25 de octubre de 2008, ha precisado que para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones, que no han sido reconocidos por la ONP, el demandante  
con la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez de la razonabilidad de su  
petitorio puede adjuntar a su demanda como instrumento de prueba, los siguientes  
documentos: certificado de trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros  
de planillas de remuneraciones, la liquidacion de tiempo de servicios 0 de beneficios  
sociales, las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de EsSalud, entre  
6. La demandante a efectos de probar las aportaciones a la que hace referencia en su  
6.1. A fojas 6; copia legalizada del certificado de trabajo otorgado por Centromin  
Peru S.A. a favor del causante, donde se deja constancia que trabajo por  
diversos periodos; desde el31 de mayo de 1949 hasta el 16 de julio de 1949,  
desde el 14 de marzo de 1950 hasta el 31 de octubre de1950, desde el 13 de  
abril de 1951 hasta el 30 de abril de 1953, desde el 11 de junio de 1953 hasta  
el 19 de agosto de 1954, y desde el 24 de setiembre de 1954 hasta el 17 de  
6.2. A fojas 7 del cuadernillo del Tribunal Constitucional; en original la  
declaracion jurada suscrita por don Manuel Adrianzén Barreto, miembro de  
la Junta Liquidadora de Centromin Peru S.A., a través del cual se detallan los  
mismos periodos de trabajo consignados en elcertificado precedente.  
otros documentos.  
escrito de demanda ha presentado la siguiente documentacion:  
junio de 1961.  
7. De la valoracion conjunta de los medios probatorios aportados al proceso se  
concluye que existe certeza acerca de los anos aportados por el conyuge causante,  
por lo que surge ahora la interrogante acerca de cuâl debe ser la norma aplicable a  
este caso, dado que la Ley 25009, Ley de Jubilacion Minera, entro en vigencia el 25  
de enero de 1989, mientras que el conyuge causante ceso el 17 de junio de 1961  
habiendo cumplido los 55 anos de edad en 1980, conforme se desprende de la  
partida de matrimonio obrante a fojas 7. En dicho contexto este Colegiado estima  
que la norma aplicable debe ser el Decreto Supremo 001-74-TR y no la Ley 25009.  
8. El articulo 1 del Decreto Supremo 001-74-TR, del 26 de febrero de 1974, establecia  
que "los trabajadores de las minas metalicas subterrâneas tendran derecho a obtener  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03573-2008-PA/TC  
SABINA CAMPOS CARHUARICRA  
LIMA  
su pension de jubilacion de acuerdo a la siguiente escala: A los 55 anos de edad, los  
9. De los documentos detallados en el fundamento 7supra, se advierte que el conyuge  
causante trabajo en la empresa Minera del Centro del Peru S.A. como lampero,  
ayudante, perforador, operario y oficial, labores que se realizan en la modalidad de  
minas metalicas subterraneas, tal como queda corroborado por la declaracion jurada  
del empleador de fecha 24 de noviembre de 2008, que obra a fojas 7 del cuadernillo  
del Tribunal Constitucional, acumulando un total de 10 anos, 9 meses y 16 dias de  
10. Por lo tanto, al demandante le hubiese correspondido el otorgamiento de una  
pension de jubilacion minera conforme a lo establecido en el Decreto Supremo 001-  
74-TR, debiéndosele otorgar a su conyuge supérstite la pension de viudez  
correspondiente, dentro de los alcances del Decreto Ley 19990 al producirse el  
11.Adicionalmente de conformidad con lo previsto en el precedente sobre reglas para  
demandar el pago de pensiones devengadas e intereses legales recaida en la STC  
05430-2006-PA/TC, se debe ordenar a la ONP que efectué el calculo de los  
devengados correspondientes desde la fecha del agravio constitucional conforme al  
articulo 81.0 del Decreto Ley N.o 19990, asi como el de los intereses legales  
generados de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246 del Codigo Civil, y que  
proceda a su pago en la forma y el modo establecidos por el articulo 2 de la Ley  
12. En la medida en que en este caso se ha acreditado-que la emplatada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension, corresponde, de confornidad con el articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la présente sentencia  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
que hayan trabajado en esas condiciones cinco anos 6 mas (...)".  
aportaciones.  
fallecimiento del causante el 30 de noviembre de 2003 (f.3)  
28798.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
00009X4@X05ONPDCDL 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N,03573-2008-PA/IC  
SABINA CAMPOS CARHUARICRA  
LIMA  
2. Ordenar que la demandada expida resolucion otorgandole a la demandante pension  
de viudez conforme al articulo 53.° del Decreto Ley N.o 19990, y los fundamentos  
de la presente sentencia; con el abono de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Esnesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator