
03582-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03582-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03582-2007-PA/TC  
JUNIN  
JUAN RETAMOZO VILLAFUERTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2009, el Tribunal Constitucional, en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli,  
Mesia Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Retamozo  
Villafuerte contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 137, su fecha 29 de marzo de 2007, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 220-  
DDPOP-GDJ-IPSS-92, que le otorgo renta vitalicia por adolecer de 41% de  
incapacidad, y que en consecuencia, se regularice el monto de su pension, aduciendo  
que posee 60% de incapacidad. Solicita también el pago de reintegros, intereses legales  
y costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que la unica entidad encatgada de evacuar un informe respecto de la  
incapacidad dcl demandante esTa Comision Evaluadora de Incapacidades, documento  
que no obra en autos.  
El Primer Juzgado Espécializado Civil de Hyancayo, con fecha 9 de noviembre  
de 2006, declara fundada la demanda considerando/que el demandante ha demostrado el  
incremento de su incapacidad.  
La Sala Superior competente, revogando la apelada, declara improcedente la  
depganda estimando que el demandante debe acudir a la via contencioso administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando la pretension cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del  
caso (silicosis), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita que se establezca un nuevo câlculo de su renta vitalicia por  
enfermedad profesional, alegando que la que percibe es diminuta por padecer de  
neumoconiosis, con 60% de incapacidad.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la STC 10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango),  
cuyas reglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las SSTC 06612-  
2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA/TC (Caso Landa  
Herrera), a las cuales se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
incrementar u otorgar una renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de  
autos, el demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1. Resolucion N.o 220-DDPOP-GD-IPSS-92 (f. 12) que acredita que se le otorgo,  
a partir del 1 de agosto de 1991, una renta vitalicia por ser portador de enfermedad  
profesional, con 41% de incapacidad.  
3.2.Examen Médico Ocupacienal()21) emitido por el Centro, Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud - CENSOPAS -, con fecha 13  
de marzo de 2003, que dictamina neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de  
evolucion y leve hipoacusia bilateral.  
3.3.Certificado Médico de Invalidez (f. 22) expedido por la Direccion Regional  
de Salud - Junin, con fecha 22 de octubre de 2004, que dictamina hipoacusia  
bilateral moderada y silicosis, con 60% de incapacidad.  
t. En consecuencia, teniendo en cuenta que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento O incremento de una pension vitalicia, la enfermedad profesional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03582-2007-PA/TC  
JUNIN  
JUAN RETAMOZO VILLAFUERTE  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica de EsSalud, Ministerio de Salud 0 una EPS, con fecha 3 de  
abril de 2008, le fue notificada al demandante la resolucion emitida por este  
Tribunal, que le otorgaba un plazo de 60 dias habiles para presentar dicho  
documento; sin embargo, habiendo transcurrido en exceso dicho término sin que  
éste haya cumplido con tal mandato, corresponde desestimar la presente demanda.  
5. No obstante, en virtud del articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional, queda a  
salvo el derecho del actor para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
-  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
I / - - -  
DAERNESFO ABUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR