
03580-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03580-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903580-2007-PATC  
JUNIN  
EDILBURGO PINEDA PUJAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli, Mesia  
Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edilburgo Pineda Pujay  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 86, su fecha 25 de abril de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de enero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 000574-IPSS-GDH-SGO-DP-93, de fecha 27 de abril de 1993; y que en  
consecuencia se reajuste su pension de jubilacion en aplicacion de la Ley 23908, en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica.  
Asimismo solicita el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
las bonificaciones por costo de vida y suplementarja.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo con fecha 17 de noviembre de 2006, declara  
fundada la demanda considerando que el/demandante alcanzo el punty de contingencia  
antes de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo 817, por lo quel le corresponde la  
aplicacion de la Ley 23908 a su caso.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
para dilucidar la pretension del recurrente se debe recurriy al proceso contencioso  
administratiaxo, ya que se requiere de la actuacion de medios probatorios.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias  
irreparables, dado que el demandante se encuentra en grave estado de salud (f.3)  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se incremente el monto de su pension  
de Jubilacion como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la  
Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
y del 7 al 21.  
4. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 1, se evidencia que: a) se otorgo al  
demandante pension de jubilacion a partir del 7 de julio de 1992; b) acredito 24 anos de  
aportaciones; y c) el monto inicial de la pension otorgada fue de I/. 454.86 intis,  
equivalente a I/m. 0.0004 intis millon.  
5. La Ley 23908 publicada el 7 de setiembre de 1984 dispuso en su articulo 1: "Fijase  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha-de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion REl res conceptos remunerativos, uno de los cuales éra el sueldo minimo vital.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Cabe precisar que en el presente caso para la determinacion de la pension minima,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 002-91-TR, del 17 de enero de 1991, que  
establecio el Ingreso Minimo Legal en la suma de I/m. 12.00 intis millon, quedando  
fijada una pension minima legal de I/m. 36.00 intis millon.  
8. El Tribunal Constitucional en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC y  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
9. En consecuencia se evidencia que en perjuicio del recurrente se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1 de la Ley 23908, por lo que, en aplicacion del principio pro  
homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante  
todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir desde el 7 de  
julio hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales correspondientes.  
10. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En  
ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose  
en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 20 anos de aportaciones.  
11. Cabe precisar que en autos no obra ninguna boleta de pago de pension de jubilacion del  
régimen del Decreto Ley 19990 con la que-el aetor acredite el monto actual de la  
pension de jubilacion que percibe, informacion que es necesaria para poder determinar  
si en la actualidad se esta vulnerando su dérecho al minimo legal, no pudiéndose  
considerar para estos efectos laboleta de pago de la pension de renta yitalicia corriente  
a fojas 5, ya que dicha pension pertenece al régimen del Decreto Ley 18846; por lo que  
queda a salvo su derecho para hacerlo xaler en la via pertinente.  
12. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos yay equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0 automatica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03580-2007-PA/TC  
JUNIN  
EDILBURGO PINEDA PUJAY  
Asimismo que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema Nacional de  
Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de  
la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, en el extremo referido a la aplicacion de la  
Ley 23908 al monto de la pension del demandante; en consecuencia, ordena que se  
reajuste la pension de acuerdo con los criterios de la presente. Asimismo, dispone que  
se abonen los devengados e intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto a la vulneracion al derecho minimo vital,  
quedando a salvo el derecho del actor para hacerlo valer en la via correspondiente.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la indexacion trimestral automatica.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
DLERRESTOFIGUEROAL BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR