
03588-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03588-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03588-2006-PA/TC  
PESQUERA 2020 S.A.C. Y OTRO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en discordia del  
magistrado Vergara Gotelli, adjunto, y el voto dirimente del magistrado Eto Cruz  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Pesquera 2020 S.A.C.y C&M  
Pesca S.A.C. contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 330, su fecha 23 de noviembre de 2005, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de mayo de 2004 los recurrentes interponen demanda de amparo  
contra el Ministerio de la Produccion solicitando se abstenga de sancionar con cualquier  
acto que no esté previamente calificado en la ley como infraccion, ni sancionado con  
pena no prevista en la ley, por la aplicacion del Sistema de Seguimiento Satelital, y que  
se declare inaplicables al caso concreto el Reglamento del Sistema de Seguimiento  
Satelital aprobado por el Decreto Supremo N.° 026-2003-PRODUCE; los numerales 11,  
27, 28 y 36 del articulo 134° del Reglamento de la Ley General de Pesca y el Codigo 2  
del cuadro de sanciones establecido a través del articulo 40° del Reglamento de  
Inspecciones y del Procedimiento Sancionador de las Infracciones en las Actividades  
Pesqueras y Acuicolas, aprobado por Decreto Supremo N.o 008-2002-PE; asi como la  
totalidad de lo establecido en los Codigos X0, 12 y 13 del Cuadro de Sanciones.  
Asimismo solicita se ordene al Ministerio/ de la Produccion se abstenga de iniciar  
procedimientos administrativos destinadog a sancionar 0 ejecutar sanciones sobre la  
base de los actos administrativos cuyo sustento legal se encuentre en las normas citadas  
precedentemente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La entidad emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente 0 infundada alegando que la demanda esta destinada a impugnar de forma  
general una norma de rango reglamentario, cuestion que corresponde ser revisada a  
través de la accion popular y no del proceso de amparo.  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
30 de noviembre de 2004, declara improcedente la demanda por considerar que la  
norma cuestionada a través del amparo no es autoaplicativa.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos considerandos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda en el presente caso es cuestionar lo siguiente:  
a) El Decreto Supremo N.o 026-2006-PRODUCE a través del cual se aprueba el  
b) Los numerales 11, 27, 28 y 36 del articulo 134° del Reglamento de la Ley  
c) Los codigos 2, 10, 12y 13 del Cuadro de Sanciones establecido en el articulo 40°  
del Reglamento de Inspecciones y del Procedimiento Sancionador de Infracciones  
2. Al respecto debe senalarse que en la STC N.o 5719-2005-PA el Tribunal  
Constitucional emitio pronunciamiento en relacion a las normas impugnadas  
en el presente proceso, senalando que el término "no admite prueba en  
contrario" usado en el Reglamento de la Ley General de Pesca en referencia a  
la informacion proveniente del Sistema de Seguimiento Satelital-SISESAT,  
vulnera lo dispuesto por la Constitucion, y ordenando al Ministerio de la  
Produccion que las disposiciones que otorgan la calidad de prueba "fehaciente"  
0 "que no admite prueba en contrario" a la informacion del SISESAT, solo  
pueden ser aplicadas en la medida que previamente el administrado tenga la  
oportunidad de contradecir dichos informes; y que las disposiciones que prevén  
la aplicacion de la sancion de suspension "automaticamente" solo podran ser  
impuestas una vez que, en un previo proceso administrativo, el infractor no  
hubiese podido desvirtuar la informacion proveniente del SISESAT.  
3. En este sentido corresponde en el presente caso estimar la demanda en el  
extremo que se refiere a la aplicacion automatica de una sancion, requiriéndose  
que en todos los casos se disponga un procedimiento administrativo en el que se  
dé la oportunidad al administrado de desvirtuar la informacion proveniente del  
Reglamento del Sistema Satelital;  
General de Pesca;y  
en las Actividades Pesqueras y Acuicolas.  
SISESAT.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Asimismo en relacion al Reglamento de la Ley General de Pesca, el numeral 11  
del articulo 134° de la norma en cuestion senala lo siguiente:  
"Articulo 134°.- Ademas de las infracciones administrativas  
tipificadas en el articulo 76° de la Ley, se consideran también  
11. Realizar faenas de pesca sin contar con el sistema de  
seguimiento satelital, 0 con éste en estado inoperativo,  
conforme lo establecido en el presente Reglamento".  
infracciones:  
Sobre ello debe precisarse que la obligatoriedad del sistema satelital se sustenta  
en la necesidad de supervisar el respeto efectivo de la areas restringidas de  
pesca por parte de las embarcaciones que cuentan con derechos para realizar  
labores extractivas industriales dentro de las primeras cinco millas adyacentes  
al litoral peruano que se encuentran reservadas al desarrollo de la pesca  
artesanal; es por ello que la limitacion se presenta como legitima en la medida  
que pretende la salvaguarda de otros bienes juridicamente protegidos, como  
son, por un lado, la conservacion de los recursos y, por otro, la promocion de la  
pesca artesanal, por lo que debe desestimarse la demanda en este extremo.  
5. En relacion a los numerales 27, 28 y 36 del articulo 134° del Reglamento de la  
Ley de Pesca, estos fueron modificados mediante el Decreto Supremo N.o 023-  
2006-PRODUCE, por lo que en el caso de autos este Tribunal considera que,  
habiendo resultado sustancialmente modificados, se ha producido la  
6. Asimismo y teniendo en cuenta que en el presente caso el objeto de la demanda  
es cuestionar el marco legal para las actividades pesqueras en el ambito de las  
prohibiciones, infracciones y sanciones, en el entendido que las normas  
reglamentarias discutidas estarian desnaturalizando lo dispuesto por la Ley de  
7. En ese sentido este Tribunal considera que en la medida que la demanda esta  
encaminada a cuestionar el marco normativo/ en abstracto, tal cuestion  
corresponde ser dilucidada a través de la accion popular y no a través del  
proceso de amparo. Ello sin perjuicio de lo/establecido en los considerandos  
precedentes, por entender que en dichos casos las normas que se cuestionan  
sustraccion de la materia.  
Pesca.  
tenian la naturaleza de autoaplicativas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03588-2006-PA/TC  
PESQUERA 2020 S.A.C. Y OTRO  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo en el extremo referido al  
cuestionamiento de la aplicacion automâtica de una sancion, requiriéndose que  
en todos los casos se disponga un procedimiento administrativo en el que se dé  
la oportunidad al administrado de desvirtuar la informacion proveniente del  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en relacion a la impugnacion del numeral  
3. Declarar la sustraccion de la materia respecto del cuestionamiento de los  
numerales 27, 28 y 36 del articulo 134° del Reglamento de la Ley General de  
Pesca, en la medida que a la fecha tales normas han sido modificadas  
SISESAT.  
11 del articulo 134° del Reglamento de la Ley General de Pesca.  
sustancialmente.  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
certifico  
Lo que  
FRANCISCOAOKALESS SARAVI  
SECHETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 3588-200. -AA/TC  
LIMA  
PESQUERA 2020 S.A.C. y otro  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el siguiente voto, sustentado en  
1. Con fecha 11 de mayo de 2004 las recurrentes interponen demanda de amparo  
contra el Ministerio de la Produccion solicitando se abstenga de sancionarlas por la  
aplicacion del Sistema de Seguimiento Satelital -SISESAT-, para lo que acusan  
afectacion de sus derechos constitucionales a la libertad de trabajo, al debido  
proceso y a la legitima defensa. En consecuencia solicita la inaplicacion de al caso  
concreto del Reglamento del Sistema de Seguimiento Satelital aprobado por  
Decreto Supremo No 026-2003-PRODUCE, los numerales 11, 27, 28 y 36 del  
artiçulo 134° del Reglamento de la Ley General de Pesca y el Codigo 2 del Cuadro  
de Sanciones establecido a través del articulo 40° del Reglamento de Inspecciones y  
del Procedimiento Sancionador de las Infracciones en las Actividades Pesqueras y  
Acuicolas, aprobado por Decreto Supremo No 008-2002-PE, asi como la totalidad  
de lolestablecido en los Codigos 10, 12y 13 del Cuadro de Sanciones.  
2. Las instancias precedentes declararon improcedente la demanda considerando que  
la norma cuestionada a través del amparo no es autoaplicativa.  
3. De los autos se aprecia que el recurrente pretende que por medio del proceso de  
amparo se ingrese a un conflicto contencioso administrativo y asi poderse verificar  
si las sanciones que administrativamente les han sido impuestas con sustento en los  
hechos que califican una posicion de desconocimiento de la normatividad que  
regula cierta actividad pesquera controlada por el Estado a través del ente interno  
establecido por la ley, han sido arbitrarias, agregando que no han tenido oportuno  
conocimiento de tal proceder administrativo, negândole asi el derecho a la defensa.  
4. Debemos precisar que el proceso de amparo presenta caracteristicas especiales de  
exclusividad que la distinguen del proceso ordinario. El proceso constitucional se  
realiza dentro de un estado de necesidad y adquiere asi el caracter de proceso de  
urgencia en el que por la documentacion indispensable que el demandante presenta  
con su escrito de demanda le es permitido al juez constitucional una decision de  
emergencia, sin necesidad de estacion probatoria. En el presente caso se evidencia  
que las empresas demandantes pretenden que este colegiado ingrese a un proceso  
administrativo en el que han sido sancionado, habiéndose llevado a cabo un  
procedimiento administrativo establecido para estos casos, debiéndose tener en  
las razones que expongo:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuenta que en estos tipos de procedimientos existen situaciones sui generis puesto  
que para preservar los recursos naturales se hacen uso de sistemas especialmente  
creados para la proteccion de dichos recursos, evitando que empresas que tienen  
exclusivo interés de lucro exploten desmedidamente los recursos naturales.  
Por tal razon es que se ha establecido este tipo de procedimiento, debiendo en todo  
caso los demandantes, si se sienten afectados, recurrir a una via que cuente con  
estacion probatoria para tratar de desvirtuar lo establecido en el procedimiento  
administrativo, haciendo uso de todos los recurso que le otorgue la ley.  
5. En tal sentido debo expresar que el Tribunal Constitucional ha establecido en  
reiterada jurisprudencia que el primer nivel de proteccion de los derechos  
fundamentales le corresponde a los jueces del Poder Judicial a través de los  
procesos judiciales ordinarios. Conforme al articulo 138.° de la Constitucion, los  
jueces administran justicia con arreglo a la Constitucion y las leyes, puesto que ellos  
también garantizan una adecuada proteccion de los derechos y libertades  
reconocidos por la Constitucion. Sostener lo contrario significaria afirmar que solo  
el amparo es el unico medio para salvaguardar los derechos constitucionales, a pesar  
de que a través de otros procesos judiciales también es posible obtener el mismo  
6. Por ultimo debo agregar que en el proyecto que se me presenta a la vista se declara  
fundada la demanda en el extremo referido a la aplicacion automatica de una  
sancion, estableciéndose un procedimiento administrativo en el que se de la  
oportunidad al administrado de desvirtuar la informacion proveniente del SISESAT,  
puesto que con ello se vulnera su derecho de defensa, parte resolutiva con la que no  
concuerdo ya que con los mismos argumentos puede recurrir al procedimiento  
contencioso administrativo, emplazando al demandado para que se pueda dilucidar,  
7. Por lo expuesto existiendo vias igualmente satisfactorias para la solucion de  
conflictos se debe acudir a éstas para no desnaturalizar los procesos  
constitucionales, por lo que debe aplicarse el inciso 2) del articulo 50 del Codigo  
resultado.  
previa presentacion de pruebas, el conflicto.  
Procesal Constitucional debiendo ser desestimada la demanda.  
Por estas razones mivoto es porque se declare improcedente la demanda.  
SR.  
JUAN FRANCISCO VERGARA GOTELLI  
lo pue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03588-2006-PA/TC  
PESQUERA 2020 S.A.C. Y OTRO  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
El presente caso es uno de los muchos que ha conocido este Colegiado  
Constitucional y respecto del cual ya ha dejado sentada mi posicion; por lo que siendo  
consecuente con aquella posicion mi voto se adhiere al de los magistrados Mesia  
Ramirezy Alvarez Miranda.  
Sr.  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
?  
FRMACISCENONESS SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL