
03607-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03607-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03607-2006-PA/TC  
ALEJANDRO JARA TUNQUI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de abril de 2009, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Landa  
Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Jara Tunqui  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 162, su fecha 22 de noviembre de 2005, que declaro improcedente la  
S demanda de autos  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se le otorgue renta vitalicia por padecer de  
neumoconiosis y encontrarse dentro de los alcances del Decreto Ley N.o 18846 y su  
Reglamento. Asimismo, solieita el pago de los devengados y los intereses legales.  
La emplazada formula las excepciones de caducidad y excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda alegando que la unica  
facultada para detérminar enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades. Asimismo, sostiene que la accion de amparo no es la via idonea para  
dilucidar la pretension por carecer de etapa probatoria.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de octubre de 2004,  
declara infundadas las excepciones e improcedente la demanda de amparo, al considerar  
que la fecha de contingencia se produjo cuando el Decreto Ley N.o 18846 se encontraba  
Wderogado.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que los documentos presentados  
contienen diagnosticos contradictorios y no brindan certera respecto al grado de  
incapacidad del demandante, por lo que no es posible resolver la controversia en la via  
dhel amparo por carecer de etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03607-2006-PA/TC  
ALEJANDRO JARA TUNQUI  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
no  
Délimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC N.o 10063/2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas  
como precedentes vinculantes en las SSTC N.os 6612-2005-PATC y 10087-2005-  
PA/TC, ha precisado los criterios/a seguir respecto a las situaciones relacionadas  
con la aplicacion del Régimen de' Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4. El Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846,  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
5. Mediante el Decreto Supremo N.° 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, çuyo articulo 3 senala que  
enfermedad profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sqbreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
enfermedades profesionales).  
J  
por la ONP.  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03607-2006-PA/TC  
ALEJANDRO JARA TUNQUI  
LIMA  
6. Tal como lo viene precisando este Tribunal en las SSTC 10063-2006-PA/TC,  
10087-2005-PA/TC y 6612-2005-PA/TC, que los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846 0 pension de  
invalidez conforme a la Ley N.o 26790 la enfermedad profesional unicamente podra  
ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley N.o 19990 debiéndose tener  
'presente que si a partir de la verificacion posterior se comprobara que el Certificado  
Médico de Invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello,  
penal y administrativamente, el médico que emitio el certificado y cada uno de los  
integrantes de la Comisiones Médicas de las entidades referidas, y el propio  
solicitante. En tal sentido dichos dictamenes 0 examenes médicos constituyen la  
unica prueba idonea para acreditar que una persona padece de una enfermedad  
profesional, y por ende, tiene derecho a una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley N.o 18846, 0 a una pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 y al  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad/ profesional, el demandante adjunto el  
Certificado Médico Ocupacional emitido por el Ministerio de Salud, de fecha 4 de  
enero de 1999, obrante a fojas 5,y el certificado médico de invalidez emitido por el  
Hospital Daniel Alcides Carrion, de fecha 8 de febrero de 2005, obrante en fojas  
110, por lo que mediante Resolucion de fecha 4 de enero de 2008, se solicito el  
examen 0 dictamen médico emitido por la Comision Médica Evaluadora. Sin  
embargo, habiendo transcurrido el plazo otorgado para tal fin y al no haberse  
obtenido la informacion solicitada, corresponde a este Colegiado emitir  
8. El demandante no ha podido demostrar con las pruebas aportadas que adolece de  
una enfermedad profesional, debido a que no son documentos idoneos para acreditar  
tal padecimiento, siendo necesario dilucidar la controversia en un proceso que  
cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 90 del  
Decreto Supremo N.o 009-97-SA.  
pronunciamiento con las instrumentales que obran en autos.  
Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03607-2006-PA/TC  
ALEJANDRO JARA TUNQUI  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
-  
Loique certifiso:  
Wrse  
Dr. ERNESA FIGUEROA BERNARDINI  
GRETARIO RELATOR  
  
A -