
03608-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03608-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03608-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN REMIGIO CARPIO PINTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Remigio Carpio  
Pinto contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 159, su fecha 22 de mayo de 2009, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare nula la Resolucion 000000540-2007-  
ONP/DC/DL 18846; y que, en consecuencia, se le otorgue renta vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846, mas devengados. Senala que padece de hipoacusia neurosensorial.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la desestime, alegando que  
el procedimiento contencioso administrativo constituye una via procesal especifica a la  
que pueda recurrir. Sobre el fondo, indica que no se puede comprobar la relacion de  
causalidad entre la labor realizada y el inicio de la enfermedad debido a que esta fue  
diagnosticada 15 anos después de la fecha de cese del actor.  
El Duodécimo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 29 de  
mayo de 2008, declara infundada la demanda, considerando que la unica entidad  
competente para determinar enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades de EsSalud, por lo que el documento que adjunta el actor no es idoneo.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por estimar que entre la fecha  
de cese del actor y la fecha de emision del Dictamen de la Comision Médica  
transcurrieron mas de 10 anos, por lo que no es posible comprobar la relacion de  
causalidad entre las labores realizadas y de la enfermedad que padece.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03608-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN REMIGIO CARPIO PINTO  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846, mas devengados, indicando que  
adolece de hipoacusia neurosensorial. En consecuencia, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 02513-2007-PA/TC (Caso Hernandez Hernandez), publicada el 5 de  
febrero de 2009, se ha precisado los criterios a seguir en la aplicacion del Régimen  
de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
4. Asi, se establecio como regla que para determinar si la hipoacusia es una  
enfermedad de origen ocupacional, es necesario: i) presentar el examen 0 dictamen  
médico de la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud, 0 de una EPS; ii) acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las  
funciones que desemperaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que la  
relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al  
ruido.  
5. En este sentido, también se indico que en todos los procesos de amparo interpuestos  
antes del 19 de enero de 2008 en los que el demandante haya adjuntado a su  
demanda un examen 0 certificado médico expedido por una entidad publica los  
jueces deberan requerir al demandante para que presente, en el plazo mâximo de 60  
dias habiles, el certificado médico descrito en el fundamento supra; de no  
presentarlo, la demanda sera declarada improcedente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03608-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN REMIGIO CARPIO PINTO  
6. A fojas 3 de autos, el demandante presento copia certificada del Examen Médico  
Ocupacional emitido por el Centro Nacional de Salud Ocupacional y Proteccion del  
ambiente para la salud (Censopas), el que indica que el recurrente padece de  
acentuada hipoacusia neurosensorial. Cabe anadir que segun el certificado de trabajo  
emitido por Corporacion Aceros Arequipa S.A. (f. 4), el demandante se desempeno  
como obrero y ceso el 15 de octubre de 1994, por lo tanto, entre la fecha de cese y la  
del certificado presentado han transcurrido cerca de trece anos, lo que impide  
establecer una relacion de causalidad entre las condiciones laborales y el origen de  
la enfermedad.  
7. A pesar del certificado presentado y de que la demanda fue interpuesta el 13 de  
junio de 2007, este Tribunal, teniendo en cuenta el principio de economia procesal  
previsto en el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
ha decidido no solicitar el examen 0 dictamen médico de la Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud, debido a que de  
presentarse dicho documento, se colige que este tendria una fecha posterior al del  
examen médico presentado y no se lograria probar la relacion de causalidad entre las  
condiciones laborales y el origen de la enfermedad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCOM MORALESSY  
SECRETARIO GENE  
TRIBUNAL CONSTITU