
03618-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03618-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03618-2007-PA/TC  
LIMA  
PEDRO JUAN LUCERO LA ROSA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Juan Lucero La  
Rosa contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 152, su fecha 13 de abril de 2007, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de enero de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se le otorgue pension  
de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta el total de sus  
aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los costos y las costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no cumple con  
los requisitos exigidos para acceder a una pension de jubilacion conforme al Decreto  
Ley 19990, toda vez que solo ha acreditado 18 anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
El Sexagésime-duzgado Civil de Lima, con fecha 24 de agosto de 2006, declara  
fundada la demanda considerando que el actor ha acreditado fehacientemente contar  
mas de 20 anos de aportaciones, por lo que tiene derecho a acceder a la pension de  
jubilacion que solicita.  
La Sala Supérior competente, revocando la apelada la declara infundada en  
razon de que el recurrente no ha cumplido con el mandato de presentar en copia  
certificada u original, el certificado de trabajo que acredite el vinculo laboral por el  
periodo de aportaciones que la demandada no ha reconocido, para efectos de establecer  
si le corresponde el derecho pensionario que invoca.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03618-2007-PA/TC  
LIMA  
PEDRO JUAN LUCERO LA ROSA  
FUNDAMENTOS  
S Sucesion procesal del demandante  
1. A fojas 37 del Cuaderno del Tribunal Constitucional obra el acta de defuncion  
expedida por la Municipalidad Distrital de Santa Maria, Provincia de Huaura del  
departamento de Lima, con la cual se acredita que el demandante ha fallecido el 22  
de noviembre de 2008, es decir, cuando el proceso de amparo se encontraba en  
tramite en este Tribunal. En ese sentido, mediante Resolucion de fecha 16 de  
diciembre de 2008 corriente a fojas 45 del Cuaderno del Tribunal, se declaro  
sucesora procesal a su conyuge supérstite, dona Luz Aurora Santos Sipan.  
2. Conforme lo establece el articulo 108 del Codigo Procesal Civil, aplicable en forma  
supletoria al presente caso, en virtud del articulo IX del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, "fallecida una persona que sea parte en el proceso,  
es reemplazada por su sucesor, salvo disposicion legal en contrario". Por  
consiguiente, aunque se encuentra plenamente acreditado el fallecimiento del  
beneficiario, este Colegiado debe dictar la sentencia correspondiente, pues entre los  
derechos presuntamente conculcados se encuentra el relativo al otorgamiento de una  
pension, pretension que ahora, de ser amparada, tendra directa implicancia en la  
viuda del demandante.  
S Procedencia de la demanda  
3. En el fundamento 37 delastc 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
4. El demandante solicitaba que se le otorgue pension de jubilacion del régimen  
general del Sistema Nacional de Pensiones En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en elfundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida  
S Analisis de la controversia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 03618-2007-PA/TC  
LIMA  
PEDRO JUAN LUCERO LA ROSA  
5. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA, este  
Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
6. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,  
establece que tienen derecho a pension de jubilacion los trabajadores que tengan 65  
anos de edad siempre que acrediten un total de 20 anos completos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, conforme lo dispone el articulo 1 del Decreto Ley  
25967.  
7. Consta de la copia del documento nacional de identidad, corriente a fojas 1, que el  
actor nacio el 6 de mayo de 1935, y que por tanto cumplio la edad requerida para la  
pension reclamada el 6 de mayo de 2000. Al respecto, cabe precisar que si bien el  
demandante cumplio los 60 anos de edad antes de la entrada en vigencia de la Ley  
26504, dicha norma resulta aplicable a su caso ya que a dicha fecha no acredita el  
minimo 20 anos de aportaciones exigidos para acceder a una pension del Sistema  
Nacional de Pensiones.  
8. De las Resoluciones 10192-2005-ONPIDC/DL19990 y 18307-2005-ONP/DC/DL  
19990, de fechas 31 de enero y 28 de febrero de 2005, que obran a fojas 11 y 12,  
respectivamente, se advierte que la ONP denego la pension de jubilacion al  
recurrente por considerar que unicamente habia acreditado 18 anos de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones; asimismo que las aportaciones comprendidas  
desde 1992 hasta 1995 no se consideran al no haberse acreditado fehacientemente,  
asi como el periodo faltante del ano 1996.  
9. El inciso d), articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
y  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
arreglo a Ley".  
0. Asimismo, el planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar  
el cumplimiento del requisito relativo a Yas aportaciones dentro del Sistema  
Nacional de Pensiones se origina en al comprobacion de la vinculacion de  
naturaleza laboral entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente  
responsabilidad, de origen legal, de esta'ultima en el pago de los aportes a la entidad  
previsional. En efecto, a partir de la preyision legal contenida en los articulos 11 y  
70 del Decreto Ley 19990, concordanté con el articulo 13 del indicado texto legal,  
este Colegiado ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03618-2007-PA/TC  
LIMA  
PEDRO JUAN LUCERO LA ROSA  
de los asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su  
condicion de trabajadores.  
11.A efectos de sustentar la pretension, el demandante y su sucesora procesal han  
presentado la siguiente documentacion:  
11.1. Original del certificado de trabajo emitido por el propietario conductor  
de la actividad Pesca Artesanal Benedicto Antonio Migliori Bazalar,  
con numero de registro de empleador 118800020000000, en el que  
consta que trabajo como obrero a partir del 11 de mayo de 1992 hasta  
15 de setiembre de 1997 (fs. 4 y 55 del cuaderno del Tribunal).  
11.2. Copia simple de las planillas de remuneraciones, con las cuales se  
acredita que el actor laboro para Benedicto Antonio Migliori Bazalar  
desde 1992 hasta 1997 (fs. 23 a 30 de autos).  
11.3. Copia simple de la Constancia de empadronamiento 0797, expedida por  
el Instituto Peruano de Seguridad Social, en la que consta que don  
Benedicto Antonio Migliori Bazalar se encuentra inscrito como  
empleador.  
12. En tal sentido, ha quedado acreditado que el demandante efectuo 5 anos, 3 meses y  
26 dias de aportaciones entre los anos 1992 y 1997, los cuales sumados a los 18  
anos de aportes reconocidos por la demandada hacen un total de 23 anos, 3 meses y  
26 dias de aportaciones, cumpliendo de este modo, con los requisitos para acceder a  
la pension de jubilacionde) régimen general del Sistema Nacional de Pensiones.  
13. En consecuencia, al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario del  
demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y costos del  
proceso, segun lo/dispuesto en el articulo 81 del Decreto Ley 19990 concordado con  
la Ley 28798; el articulo 1246° del Codigo Çivil, y, el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, respectivamente.  
14. Con relacion a la Resolucion 32323-2007; ONP/DC/DL19990 de fecha 12 de abril  
de 2007, obrante a fojas 79 del cuaderno/de este Tribunal, importa precisar que esta  
fue dictada en cumplimiento de mandaro judicial, puesto que en el presente proceso  
se solicito una medida cautelar innovativa que fue estimada; razon por la cual el  
demandante fallece percibiendo una/pension de jubilacion provisional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03618-2007-PA/TC  
LIMA  
PEDRO JUAN LUCERO LA ROSA  
15. Luego del fallecimiento del demandante, se dicta la Resolucion 48277-2008-  
DPR.SC/IDL19990 de fecha 16 de diciembre de 2008, obrante a fojas 81 del  
cuaderno de este Colegiado, otorgando pension de viudez a la conyuge supérstite del  
demandante a partir del 22 de noviembre de 2008, en base al monto de la pension  
provisional que percibia el demandante. Consiguientemente, efectuado el nuevo  
câlculo de la pension del demandante, debera determinarse si el monto que por  
pension de viudez percibe la sucesora procesal es el correcto, y de ser el caso,  
proceder con el abono de las pensiones devengadas y los intereses legales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al demandante la  
pension de jubilacion de acuerdo al Decreto Ley 19990 y sus modificatorias,  
conforme a los fundamentos de la presente, disponiéndose el abono a su sucesora  
procesal de los devengados conforme a la Ley 28798, los intereses legales a que  
hubiere lugar y los costos del proceso.  
3. IMPROCEDENTE en cuanto al pago de las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SAIAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTROCIONAL