
03612-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03612-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03612-2008-PA/TC  
LIMA  
DUMINICOSEIROCHAVIZ  
MACHACUAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dominico Scbero Chavez  
Machacuay contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 81, su fecha 26 de marzo de 2008, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la Resolucion N.o 22449-2001-  
ONP/ DC/ DL 19990, de fecha 10 de diciembre de 2001;y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion conforme a los articulos 1 y 6 de la Ley N.o 25009 y al  
Decreto Ley N.o 19990, disponiéndose el pago de los devengados.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la descstime, alegando que  
existe una via paralela en la cual puede dilucidarse la pretension, siendo ésta la via  
ordinaria. Sobre cl fondo del asunto, aduce que el recurrente no acredita haber aportado  
10 anos laborando en minas subterraneas conforme ala Ley N.o 25009, y tampoco que  
haya aportado 20 anos como minimo conforme al Decreto Lcy N.o 25967.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27  
de junio de 2007, declara fundada la demanda argumentando que con la documentacion  
presentada el actor acredita cumplir con los requisitos establecidos en cl articulo 6° de la  
Ley N.o 25009, correspondiéndole percibir una pension de jubilacion minera.  
La Sala Superior compctente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por estimar que no ha cumplido con acreditar fehacientemente que padece de  
la cnfermedad profesional de neumoconiosis.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-056122008PMIC  
LIMA  
DOMINICO SLBEROCHIAVEZ  
MACHACUAY  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
I. En la STC 1417-2005-PA, publicada en cl diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, estc Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derccho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley N.o 25009, y que se le paguen las pensiones devengadas.  
En consccuencia, la pretension del recurrente esta comprendida cn el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b de la citada scntencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 6 de la Ley 25009 indica que los trabajadores mineros que adolezcan de  
primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales  
SC acogeran a la pension de jubilacion sin el requisito del numero de aportaciones  
que establece la ley. Asimismo, este Tribunal en reiterada jurisprudencia (v.g. 2599-  
2005-PA. 1152-2005-PA, 6187-2005-PA) ha senalado queresulpa irrazonable exigir  
cl requisito referido a la cdad bajo cl argumento ad minoris ab maius, segun cl cual  
si no se exige a una persona el requisito de los anos de aportes, resulta logico que de  
acuerdo con la finalidad protectora del derecho a la seguridad social se exija cl  
cumplimiento de una edad determinada.  
4. Asimismo, a fojas 4 obra la Resolucion 0000022449-2001-ONP/DC/DI, 19990, en  
la que la ONP le reconoce al demandante 18 anos completos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones por sus labores en mina bajo tierra.  
5. De otro lado el actor, a fin de acreditar que sufre de silicosis I, adjunta copia  
certificada de la Resolucion N.o 54-SG0-PCPE-1PSS-99, de fecha 20 de encro de  
1999, obrante a fojas 5, que le otorga renta vitalicia por enfermedad profesional  
sustentando sm decision en el dictamen N.o 270-SATEP de la Comision Médica  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03612-2008-PA/TC  
LIMA  
DOMINICO SEBEROCHAVEZ  
MACHACUAY  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales, mediante cl cual se determino que  
Dominico Chavez Machacuay padecia de silicosis I con el 55% dc incapacidad  
permanente parcial.  
6. Por consiguiente. dado que el demandante laboro cn un centro minero y padece de  
una enfermedad profesional, corresponde amparar su demanda, debiendo ordenarse  
que se regularice su monto y se le abonen las pensiones devengadas generadas  
conforme al articulo 81° del Decreto Ley 19990; los intereses legales  
correspondientes conforme al fundamento 14 de la STC 5430-2006-PA. de acuerdo  
con la tasa establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil y el pago de costos  
procesales conforme a lo senalado en cl articulo 56° del Codigo Proccsal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el I'ribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 0000022449-  
2001-ONP/DC/DL 19990, debiéndosele otorgar pension de jubilacion minera conforme  
al articulo 6° de la Ley 25009, asi como el pago de devengados. intereses legales y  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que dertifico:  
Dr Ernesto Figueroa Bernardini  
Secyetario Relator