
03626-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03626-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03626-2008-PA/TC  
LIMA  
MARINAAPARICIO CRISANTO VDA.  
DE AGUIRRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marina Aparicio  
Crisanto Vda. de Aguirre contra la resolucion expedida por la Octava Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 82, su fecha 15 de abril de 2007, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Director General de la  
Policia Nacional del Perû, debiendo notificarse al Procurador Publico del Ministerio del  
Interior, con el objeto de que se proceda al pago total del seguro de vida que le  
corresponde a su cônyuge causante, don Humberto Aguirre Silopu, por su deceso a  
consecuencia del servicio en la Policia Nacional del Peru, de conformidad con el  
Decreto Supremo No 015-87-IN, de feeha 30 de mayo de 1987, norma que establece el  
pago de 600 Sueldos Minimos Vitales (SMV) por tal concepto, de conformidad al  
criterio del articulo 1236 del Codigo Civil, deduciéndose los pagos a cuenta realizados.  
Sostiene que mediante Resolucion Directoral No 0400-93 DGPNP/DIPER, de  
fecha 25 de febrero de 1993, se dio de baja al servidor causante de la PNP por haber  
fallecido en circunstancias que cumplia funciones propias del accionar policial el dia 4  
de febrero de 1993, y que mediante Actas de Entrega se le reconocio el pago de SI.  
11,925.00, monto que considera parte del Fondo de Seguro de Vida de la Policia  
Nacional del Peru, por cuanto aduce que le correspondia un monto mayor ascendente a  
El Décimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 13 de  
febrero de 2007, declara improcedente la demanda argumentando que el beneficio del  
seguro de viea ha sido pagado y que el amparo no es idoneo para discutir el monto  
600 SMV, calculado conforme al Decreto Supremo N.o 003-92-TR.  
recibido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03626-2008-PA/TC  
LIMA  
MARINA APARICIO CRISANTO VDA.  
DE AGUIRRE  
A fojas 61 y 63 se da cumplimiento a lo senalado por el articulo 47 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
La Sala Superior competente, por sus fundamentos, confirma la apelada y  
declara improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y procedencia de la demanda  
1. Previamente, este Colegiado considera pertinente pronunciarse acerca del rechazo  
liminar del cual ha sido objeto la demanda, tanto por el a quo como por la Sala,  
sosteniéndose que la pretension de la demandante corresponde ser dilucidada por los  
juzgados comernciowo.adminstratios dado que no se encuentra dentro de los  
supuestos de la STC 1417-2005-PA, que delimita el contenido constitucionalmente  
2. No obstante, cabe precisar que tal criterio ha sido aplicado de forma incorrecta, pues  
este Tribunal ha senalado, en las SSTC 4977-2007-PA/TC y 540-2007-PA/TC, que  
el beneficio economico del seguro de vida esta comprendido dentro del sistema de  
seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas  
Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del  
derecho a la seguridad social conforme a lo previsto en el inciso 19), del articulo 37°  
3. Por lo indicado, y atendiendo a la reiterada jurisprudencia dictada en casos  
similares, debe aplicarse el articulo 20 del Codigd Procesal Constitucional; sin  
embargo, dado que dicha decision importaria hacer transitar, nuevamente, a la  
justiciable por el tramite jurisdiccional en busquéda de la defensa de su derecho  
fundamental, este Colegiado estima pertinente emitir un pronunciamiento de fondo,  
mas aun si la demandada fue notificada del concesorio de la apelacion (ff. 61 y 63),  
lo que implica que su derecho de defensa esta absolutamente garantizado.  
protegido del derecho a la pension.  
del Codigo Procesal Constitucional.  
S Delimitacion del petitorio  
4. La demandante pretende que se le otorgue el integro del beneficio economico  
equivalente a 600 remuneraciones minimas vitales de acuerdo a lo dispuesto en el  
Decreto Supremo No 003-92-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03626-2008-PA/IC  
LIMA  
MARINA APARICIO CRISANTO VDA.  
DE AGUIRRE  
S Analisis de la controversia  
5. El Seguro de Vida para el Personal de la Policia Nacional del Peru, equivalente a  
sesenta (60) sueldos minimos vitales, fue creado por Decreto Supremo No 002-81-  
IN del 23 de enero de 1981, en beneficio de los invalidos en acto 0 como  
consecuencia del servicio, 0 de sus beneficiarios en caso de muerte del servidor en  
las mismas circunstancias. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 051-82-  
IN, se elevo dicho monto a 300 sueldos minimos vitales, siendo incrementado una  
vez mas, en virtud del Decreto Supremo 015-87-IN, de fecha 16 de junio de 1987, a  
6. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el I de octubre de 1992,  
unifico el Seguro de Vida del personal de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional  
a cargo del Estado en un monto equivalente a 15 UIT, quedando derogadas a partir  
de entonces las normas que regulaban hasta ese momento; el Seguro de Vida de los  
miembros de la Policia Nacional, decision que fue ratificada expresamente en el  
articulo 4.° de su Reglamento, Decreto Supremo N.o 009-93-IN, vigente desde el 23  
7. Al respecto, de la Resolucion Directoral N.o 0400-93-DGPNPDIPER, del 25 de  
febrero de 1993, se desprende que el conyuge causante de la demandante fallecio en  
acto del servicio el dia 4 de febrero de 1993, en circunstancias que efectuaba con  
otros companeros operaciones antisubversivas en el distrito de Huarmaca- Provincia  
8. En dicho sentido, como se tiene establecido en reiterada jurisprudencia como las  
SSTC N.oS 6148-2005-PA, 3592-2006-PA y 3594-2006-PA, este supremo Tribunal  
considera que para déterminar el monto que por concepto de Seguro de Vida  
corresponde al demandante, debera aplicarse la norma vigente al momento en que se  
produzca la invalidez, y no la de la fecha en que se efectua el pago; por lo tanto, el  
monto del seguro debio liquidarse conforme al Decreto Ley 25755, aplicando la UIT  
vigente en la fecha en que se produjo el deceso del conyuge causante de la  
9. En consecuencia, conforme a la Resolucion Ministerial N.o 370-92-EF/15, se  
establecio el monto de la UIT para el ano 1993 en mil trescientos cincuenta nuevos  
soles (S/.1,350.00), correspondiéndole al conyuge causante de la demandante la  
cantidad de veinte mil doscientos cincuenta nuevos soles (S/.20.250,00); y solo se le  
ptorgo la suma de once mil novecientos veinticinco nuevos soles (S/. 11,925.00),  
600 sueldos minimos vitales.  
de diciembre de 1993.  
de Huancabamba- Piura.  
demandante, es decir, la ley vigente del dia 4 de febrero de 1993.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03626-2008-PA/TC  
LIMA  
MARINA APARICIO CRISANTO VDA.  
DE AGUIRRE  
correspondiendo pagarle la diferencia, que asciende a la suma de ocho mil  
trescientos veinticinco nuevos soles (SI. 8,325.00), por lo que la demanda debe ser  
estimada, aplicando la teoria valorista del articulo 1236 del Codigo Civil.  
Pago de los intereses legales  
10. Respecto a los intereses legales, este Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante en la STC 05430-2006-PA que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda; por consiguiente, ordena que la  
emplazada pague a la demandante el importe que por concepto de seguro de vida le  
corresponde a su conyuge causante, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, mas los intereses legales respectivos y las costas del proceso.  
2. IMPROCEDENTE en cuanto solicita la aplicacion del Decreto Supremo 015-  
87-IN.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo quen certifico:  
Dr Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario-Relator