
03622-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03622-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03622-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA JILDA WONG DE SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyoy  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Jilda Wong de  
Sanchez contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 89, su fecha 16 de junio de 2008,  
que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se reajuste su pension de viudez conforme al articulo  
2° de la Ley N.o 23908 y la indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita el  
La emplazada contesta la demanda solicitando se desestime la misma, alegando  
que la pretension no versa sobre el contenido esencial de un derecho  
constitucionalmente protegido. Sobre el fondo del asunto, alega que el monto que se le  
otorgo por concepto de pension de viudez supera la pension minima entonces vigente.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 15 de febrero  
de 2008, declara infundada la demanda, por tratarse de una pension de sobreviviente  
originada en una pension de invalidez, la cual se encuentra excluida de los beneficios  
La recurrida confirma la apelada, pues considera que el monto de la pension de  
viudez es superior a la pension minima vigente a la fecha de su otorgamiento.  
pago de devengados, intereses legales, costas y costos procesales.  
establecidos en la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez, al  
considerar que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
4. Asi, de la Resolucion N.o 23661-D-072-CH-88, obrante a fojas 2, se evidencia que a  
la demandante se le otorgo pension de viudez, por la cantidad de 749.99 intis  
mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se  
encontraba vigente el Decreto Supremo 010-87-TR, que establecio en 135.00 intis el  
sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension  
minima legal se encontraba establecida en 405.00 intis. Por consiguiente, como el  
monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley 23908, no  
le resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de  
reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre  
5. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante  
la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en 270.00 nuevos soles el monto minimo de las pensiones  
fundamentos juridicos 5 y del 7al 21.  
de 1992.  
/   
derivadas (sobrevivientes).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03622-2008-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
MARIA JILDA WONG DE SANCHEZ  
6. Por consiguiente, al constatarse de la boleta de pago obrante a fojas 3 que la  
demandante percibe la pension minima vigente, se advierte que, no se ha vulnerado  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
su derecho al minimo.  
presupuestarias.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 a la pension inicial de viudez de la demandante, la afectacion a la  
pension minima vigente y al reajuste automatico de la pension, asi como el pago de  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo relativo a la aplicacion de la Ley  
23908 con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de  
1992, quedando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo  
devengados, intereses legales, costas y costos procesales.  
valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FXACSECOATARLESRITA  
SECRET TARIOBENERAL  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL