
03637-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03637-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03637-2008-PA/TC  
PIURA  
CARMEN MERCEDES PALACIOS DE  
GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Mercedes  
Palacios de Gonzales contra la sentencia de la Primera Sala Especializada Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 129, su fecha 11 de junio de 2008, que  
declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se deje sin efecto el acto administrativo de fecha 14  
de agosto de 2007, que desestima el recurso de apelacion interpuesto contra la  
Resolucion 0000114491-2006-ONP/DC/DL 19990; y que en consecuencia se otorgue  
pension de jubilacion conforme al articulo 44° del Decreto Ley 19990. Asimismo pide  
se ordene el pago de devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la desestime sosteniendo  
que la recurrente solo acredita 10 anos y 3 meses de aportes y que los certificados de  
trabajo, al ser declaraciones de terceros, no constituyen medios probatorios idoneos.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 7 de marzo de  
2008, declara fundada la demanda, por estimar que el demandante ha cumplido los  
requisitos para acceder a una pension de jubilacion adelantada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por considerar que se necesitan otros medios probatorios para la acreditacion  
de los aportes, requiriéndose de una via mas lata que cuente con la estacion probatoria  
de la que carece el amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de  
jubilacion adelantada conforme al articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990. En  
consecuencia, la pretension de la recurrente esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44° del Decreto Ley 19990 establece como requisitos para el  
otorgamiento de pension de jubilacion adelantada, en el caso de las mujeres, el  
4. Al respecto se debe senalar que conforme se aprecia de su documento nacional  
de identidad, obrante a fojas 2, la demandante nacio el 2 de mayo de 1949, por  
lo que cumplio con el requisito de la edad el 2 de mayo de 1999.  
5. En lo referente a las aportaciones, es necesario senalar que este Colegiado  
mediante la sentencia 4762-2007-AA/TC, ha establecido como precedente  
vinculante el fundamento 26 f., el cual senala que "No resulta exigible que los  
jueces soliciten el expediente administrativo de otorgamiento de pension 0 copia  
fedateada de éste ante una demanda manifiestamente infundada(..)se considera  
como una demanda manifiestamente infundada (...) cuando de la valoracion  
conjunta de los medios probatorios aportados se Ilega a la conviccion de que no  
acreditan el minimo de ahos de aportaciones para acceder a una pension de  
6. Con relacion al numero de anos de aportaciones, la demandante presenta tres  
clases de documentos: a) a fojas 7, copia simple de un documento suscrito por  
don Segundo Juan Montero Garcia quien, en calidad de jefe de la unidad de  
personal de la Direccion Regional Agraria de Piura del Ministerio de  
Agricultura, senala que la recurrente laboro para el Programa de Servicios  
Generales de la Irrigacion y Colonizacion San Lorenzo desde el 15 de mayo de  
tener 50 anos de edad y 25 anos de aportes.  
jubilacion (...)".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1974 hasta el 31 de diciembre de 1989; b) a fojas 8, 9, 10 y 11 copias simples  
de las constancias de jornales y descuentos efectuados a dona Carmen Mercedes  
Palacios Carrasco por la Direccion Regional de Agricultura de Piura; y c) a fojas  
13 a 15, copias simples de la liquidacion de beneficios sociales de los ex  
servidores del Fundo "Santa Ana" entre los que figura dona Carmen Palacios  
7. Si bien es cierto que por tratarse de copias simples habria que pedir los  
originales de dichos documentos, este Colegiado estima innecesario solicitarlos,  
dado que se aprecian las siguientes incongruencias: a) todos los documentos  
presentados por la demandante aluden a Carmen Palacios Carrasco y no a  
Carmen Palacios de Gonzales y b) en el documento obrante a fojas 7, se senala  
como numero de DNI el 03308816, cuando de la copia de su DNI, obrante a  
fojas 2, figura como numero el 03316563. Por consiguiente, los documentos  
presentados no generan conviccion en este Colegiado para acreditar los anos de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Carrasco.  
aportes por lo que la demanda debe ser desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
0 que çertificos  
I ll  
ERNEST FIGUEROA BERNARDINI  
SEd RETARIO REL ATAR