
03657-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03657-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03657-2007-PA/TC  
RAULCHOQUE VASQUEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Choque Vasquez  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 121, su fecha 30 de marzo de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de julio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 000004926-2006-ONPIDCIDL 19990, de fecha 2 de junio de  
2006, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera proporcional  
conforme a la Ley 25009. Asimismo, solicita el pago de devengados y los intereses  
La emplazada çontesta la demanda alegando que el actor no ha acreditado  
fehacientemente contar con los requisitos para el otorgamiento de una pension de  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en loCivil, con fecha 22 de agosto  
de 2006, declara fundada en la demanda al considerar que el actor reune los requisitos  
para el otorgamiento de una pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, al  
considerar que el recurrente no ha acreditado haber estado expuesto a riesgos de  
peligrosidad, toxicidad e insalubridad parael otorgamiento de una pension de jubilacion  
legales.  
jubilacion minera çonforme a la Ley 25009.  
minera conforme a la Ley 25009.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03657-2007-PA/TC  
RAUL CHOQUE VASQUEZ  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita el otorgamiento de una pension de  
jubilacion minera proporcional conforme a la Ley 25009. Por consiguiente, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al segundo parrafo de los articulos 1.° y 2.° de la Ley 25009, los  
trabajadores que laboren en centros de produccion minera tienen derecho a percibir  
pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que acrediten el  
numero de anos de aportacion previsto en el Decreto Ley 19990 (30 anos), de los  
cuales 15 anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. Asimismo, el articulo 3 dela precitada ley establece que "en aquellos casos que no  
se cuente con el numerode aportaciones referido en el articulo 2° (para el caso, de  
20 anos), el IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion  
establecidos en la presente ley, que en ningin caso serd menor de 10 ahos". En  
concordancia con ello, el articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009, Decreto  
Supremo 029-89-TR, senala que los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la  
ley, que cuenten con un minimo de diez (10) 0 quince (15) anos de aportaciones,  
pero menos de 20, 25 y 30 anos, segun setrate de trabajadores de minas  
subterraneas 0 a tajo abierto 0 de trabajadores de centros de produccion minera,  
tienen derecho a percibir una pension proporcional a razon de tantas ayas partes  
como anos de aportaciones acrediten en surespectiva modalidad de trabajo.  
5. De la resolucion cuestionada, obrante 2 fojas 2, se desprende que la ONP le deniega  
la pension de jubilacion al recurremte alegando que unicamente ha acreditado 18  
anos y 5 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, por lo que no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03657-2007-PA/TC  
RAUL CHOQUE VASQUEZ  
LIMA  
reune los requisitos para el otorgamiento de una pension de jubilacion minera  
6. Del Documento Nacional de Identidad corriente a fojas 22, se acredita que el actor  
nacio 13 de octubre de 1939; por lo tanto, cumplio la edad requerida para obtener la  
7. En el certificado de trabajo expedido por la Empresa Negociacion Minera Victor  
Hospina Roca, obrante a fojas 5, su fecha 16 de enero de 1996, consta que el  
recurrente laboro para dicha empresa desde el 15 de octubre de 1963 hasta el 16 de  
enero de 1966, acumulando 3 anos y 8 meses, por cuanto 1 ano y 7 meses ha sido  
8. El inciso d) del articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), hace  
mencion y dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
9. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones dentro del Sistema Nacional  
de Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultimaen el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, conçerdante çon el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado  
ha interpretado de la manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
trabajadores. Este criterio ha sido ratificado por este Tribunal en la STC 04762-  
10. En consecuencia, el recurrente cuenta con 22 anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, incluidos los 18 anos y 5 meses reconocidos por la  
demandada, por lo que si bien es cierto cumple coplos aportes necesarios para el  
otorgamiento de una pension de jubilacion minera.conforme a los articulos 19,2°y  
3° de la Ley No 25009, no ha acreditado haber estado expuesto a riesgos de  
11.No obstante, este Colegiado considera que en atencion al derecho fundamental en  
debate procede la aplicacion del principio jura novit curia, consagrado en el articulo  
VIII del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia, en el presente caso la  
conforme al régimen de la Ley 25009.  
pension solicitada el 13 de octubre de 1989.  
reconocidos por la demandada.  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
2007-PA.  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03657-2007-PA/TC  
RAUL CHOQUE VASQUEZ  
LIMA  
configuracion legal del derecho a la pension debera ser analizada segun las normas  
que regulan la pension del régimen general de jubilacion establecido en del Decreto  
12. De conformidad con el articulo 38.° del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9.° de la Ley 26504 y el articulo 1.0 del Decreto Ley 25967, para obtener  
una pension bajo el régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad  
13. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 22, se desprende que el actor  
cumplio con la edad requerida el 13 de octubre de 1999; por otro lado, cuenta con  
22 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. Consecuentemente, le  
corresponde percibir una pension de jubilacion bajo el régimen general establecido  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Ley 19990, asi como sus modificatorias.  
y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
por el Decreto Ley 19990.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declara FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 000004926-  
2. Ordenar que la emplazada le otorgue pension de jubilacion al recurrente con arreglo  
a lo dispuesto por el articulo 38° del Decreto Ley 19990 y con aplicacion del  
Decreto Ley 25967, segun los fundamentos de la presente; abonandole las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos correspondientes.  
2006-ONP/DC/DL 19990.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lp que certifico:  
IN  
FIGUEROA BERNARDINI  
ECRETARIO  
IT. ER