
03660-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03660-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03660-2009-PHCTIC  
SAMUEL ANTONIO BENANCIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Samuel Antonio Benancio  
contra la resolucion emitida por la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para procesos  
con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 367, su fecha 20 de  
mayo de 2009, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de marzo de 2009, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra la resolucion del Tercer Juzgado Penal de Lima, de fecha 5 de enero de 2005,  
expedida en el Exp. N.° 942-05 por la que se le abrio instruccion por delito contra la  
libertad, violacion de libertad sexual y en la que se dicto mandato de detencion en su  
contra; solicita que se declare lar nulidad del auto de procesamiento y, en consecuencia, se  
disponga el archivamiento del proceso. Sostiene que por la denuncia hecha por la  
agraviada en el proceso penal, sé le dicto, primero, mandato de detencion, y luego se vario  
éste por el de comiparcencisyfestingida en la modalidad de arresto domiciliario; que en el  
proceso nose actuaron los medios probatorios que detalla en su demanda y se le abrio  
instruccion sin haberse comprobado la existencia legal de la agraviada; y que actualmente  
se encuentra pendienté de que se dicte una nueva sentencia, en su contra, pues la anterior  
dictada en primera instancia, fue anulada por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, razones éstas por las que considera que se han violado sus derechos a la  
motivacion y al debido proceso.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Penal de Lima, con fecha 7 de abril de 2009 (f. 303),  
declaro infundada la demanda, por considerar, Aue se trata de una accion temeraria cuyo  
proposito es que se deje sin efecto un proceso judicial que ha contado con todas las  
garantias que la ley prevé.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior confirmo la apelada, estimando que en el proceso de habeas  
corpus deben dilucidarse situaciones especiales y que no puede utilizarse éste como un  
mecanismo mas de impugnacion.  
FUNDAMENTOS  
1. En autos se cuestiona el auto apertorio de instruccion perteneciente al Exp. N.° 942-05,  
tramitado ante el Tercer Juzgado Penal de Lima, el que fue expedido el 5 de enero de  
2005; dicho proceso se encuentra en tramite y en él se procesa al demandante por la  
presunta comision del delito de violacion de libertad sexual. Uno de los argumentos  
planteados es que la persona presuntamente agraviada no existe "legalmente", > por lo  
que solicita que dicha resolucion sea anulada y, como consecuencia de ello, se archive  
2. Sobre la impugnacion del auto de apertura de instruccion, el Tribunal Constitucional  
ha establecido, en anterior jurisprudencia que "si bien uno de los requisitos para  
cuestionar mediante habeas corpus una resolucion de carâcter jurisdiccional es que  
tenga la calidad de firme, conforme a lo previsto en el articulo 4° del Codigo Procesal  
Constitucional, tratândose del auto de apertura de instruccion no corresponde declarar  
la improcedencia de la demanda, toda vez que contra esta resolucion no procede  
ningun medio impugnatorio mediante el cual se pueda cuestionar lo alegado en este  
proceso constitucional" (Exp. N.o 8125-2005-PHCTC, fundamento 3).  
3. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas responde a un principio  
que informa el ejercicio dela funcion jurisdiccional y al mismo tiempo es un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza  
que la administracion, de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y  
las leyes (articulos 45° y 138° de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables  
4. Este Colegiado ha sostenido que "no puede acudirse al habéas corpus ni en él  
discutirse 0 ventilarse asuntos como la responsabilidad criminal, que es competencia  
exclusiva de la justicia penal. Sin embargo, no puede decirse que el habeas corpus sea  
improcedente para ventilar infracciones a los derechos constitucionales procesales  
derivadas de una resolucion expedida en proceso penal cuando ella se haya dictado  
con desprecio 0 inobservancia de las garantias judiciales minimas que deben guardarse  
en toda actuacion judicial, pues una interpretacion sémejante terminaria, por un lado,  
por vaciar de contenido el derecho a la proteccion jurisdiccional de los derechos y  
libertades fundamentales y, por otro, por promover que la clausula del derecho a la  
tutela jurisdiccional (efectiva) y el debido proceso no tengan valor normativo" (STC  
el proceso seguido en su contra.  
puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
N.° 1230-2002-HC, Caso Tineo Cabrera, fundamento 7).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Desde esta perspectiva constitucional y a tenor de lo dispuesto en el articulo 770 del  
Codigo de Procedimientos Penales, que regula la estructura del auto de apertura de  
instruccion, se advierte que la resolucion impugnada, que en copias certificadas corre a  
f. 46 y siguientes, cumple con el contenido de dicho precepto, como se advierte de su  
6. De otro lado, cabe senalar que los argumentos planteados en autos, sobre la existencia  
de la agraviada en el presente proceso, son contradictorios, pues por un lado se  
sostiene que la agraviada en el proceso penal, es una "persona inexistente", mientras  
que en el mismo escrito de demanda se presume que "ella ha cambiado su nombre en  
forma deliberada confirmando con ello nuestra relacion amorosa, consensual de mutuo  
acuerdo", - y que, por ello, debe anularse el auto apertorio de instruccion y archivarse el  
7. El argumento planteado no esta referido a la inocencia 0 irresponsabilidad del  
procesado, 0 a la falta de contenido penal del ilicito por el que se procesa a una  
persona, como en casos anteriormente planteados en sede constitucional y que han  
llegado a conocimiento del Tribunal Constitucional; se trata de una situacion sui  
géneris donde se plantea que el proceso debe archivarse porque la agraviada "no  
En ese orden de ideas, para el demandante, la supuesta inexistencia de la victima, por  
no encontrarse inscrita en ELRENIEC, tiéne peso suficiente para desvirtuar:  
a. La existencia de un certificado médico legal (f. 14) en el que se acredita la  
desfloracion reciente de una persona de sexo femenino.  
b. Su propia declaracion judicial (f. 57) en el sentido de que mantuvo relaciones  
sexuales con la presunta agraviada "por mutuo acuerdo"; que no la forzo a  
tener relaciones; que le dijo que no le avisara a la conviviente del procesado de  
lo ocurrido porque aquella estaba en estado y se podia poner mal, y ademas,  
propio contenido.  
proceso.  
existe".  
que si ella se enteraba, los expulsaba a los dos.  
C. Que la agraviada era su enamorada (f. 82 y 121).  
8. No corresponde al Tribunal Constitucional determinar la responsabilidad penal de  
Samuel Antonio Benancio en relacion con el ilicito por el que se le procesa, pues ello  
es competencia de la justicia penal ordinaria; empero, resulta deleznable que se  
presente una demanda de habeas corpus, en los términos en que se ha expuesto en  
autos, evidenciando desprecio por el principio de justicia, dado que el demandante y su  
abogado pretenden "servirse" 0 "usar" cualquier argumento para la consecucion de  
fines particulares y egoistas, abusando de un proceso que sirve para la tutela urgente de  
derechos constitucionales, con actuaciones çontrarias a los principios de lealtad,  
probidad y buena fe, situacion que no puede pérmitirse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
2. Imponer al demandante y a su abogado multa de 3 URP, a ser pagada por cada uno de  
3. Disponer que cl aquo, notifique al Colegio de Abogados de Lima, con copia de la  
demanda en autos, asi como de la presente sentencia, para los fines pertinentes.  
ellos.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCSCOMOKALES SARAVA  
SÉCRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIOK