
03672-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03672-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03672-2008-PA/TC  
GUMERCINDO RIVAS DURAND  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gumercindo Rivas  
Durand contra la sentencia expedida por la Sétima Sala Civil de Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 103, su fecha 27 de setiembre de 2007, que declaro infundada  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la Resolucion No 0000063739-  
2003-0NPDCDL190, que le otorga la pension de jubilacion del régimen especial  
del Decreto Ley 19990 sin aplicar la pension minima prevista por la Ley 23908; y que,  
en consecuencia, se disponga la aplicacion a su pension de jubilacion del reajuste  
previsto en los articulos 1 y 4 de la Ley 23908 Asimismo, solicita le abone los  
respectivos devengados, intereses legales, costas y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension del actor no se  
encuentra comprendida dentro del contenido constitucional del derecho a la pension,  
por lo que el proceso de amparo no es'la via idonea para dilucidar la pretension.  
El Décimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 2 de  
febrero de 2007, declaro infundada la demanda, por estimar que la contingencia se  
genero con posterioridad a la vigencia de la Ley 23908, por lo que no le corresponde el  
beneficio de la pension minima.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por considerar que al haberse  
otorgado pension después de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, no le  
corresponde al demandante la aplicacion de la Ley 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 03672-2008-PA/TC  
GUMERCINDO RIVAS DURAND  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 01417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante y, en concordancia,  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando en la  
demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave  
estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en los articulos 1  
y 4 de la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 05189-2005-PA este Tribunal, atendiendo a su funcion ordenadora y  
pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios adoptados en la  
sentencia recaida en el expediente N.o 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley  
23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En dicho sentido, se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908 -18 de  
diciembre de 1992-, tiene derecho al reajuste de su pension en un monto minimo  
equivalente a tres sueldos mimmos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso Minimo  
Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no pudiendo  
percibir un monto inferior atres veces el referente, en cada oportunidad de pago.  
5. En el presente caso, fluye de la Resolucion 0000063739-2003-0NPDCDL19990,  
de fecha 14 de agosto de 2003 (f. 3), expedida en cumplimiento de la Ley 27561,de  
revision de oficio de las pensiones por aplicacion del Decreto Ley 25967, que el  
demandante adquirio el derecho a percibir pension de jubilacion a partir del 1 de  
noviembre de 1998, es decir, con posterioridad al 18 de diciembre de 1992 (fecha  
en que entro en vigencia el Decreto Ley 25967), por lo que no le corresponde el  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
beneficio de la pension minima establecida por la Ley 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03672-2008-PA/TC  
GUMERCINDO RIVAS DURAND  
LIMA  
6. De otro lado conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
sentencia recaida en la STC 198-2003-AC, se reitera que, a la fecha, conforme a lo  
dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditadas por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP  
(publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima  
mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que  
se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 1) que el demandante percibe la pension  
de jubilacion minima, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al minimo  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de  
las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
las pensiones con mas de 20 anos de aportaciones.  
vital.  
presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
-  
Lo que certifico  
FRANGISCO MORALES SAAYA  
SECRETARIO GENERAL  
TMBUNALCONSTTUCON