
03688-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03688-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03688-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN FRANCISCO ROJAS DURAND  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Francisco Rojas  
Durand contra la sentencia de la Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 111, su fecha 16 de junio de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone denzanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
00065492.2005.0NPDCIDL 19990, de fecha 8 de agosto del 2005; y que en  
consecuencia se le otorgue una pension de jubilacion adelantada dentro de los alcances  
del Decreto Ley N.o 19990, con el reconocimiento de los anos de aportaciones, el pago  
de las pensiones devengadas y los intereses legales respectivos.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el accionante no ha probado  
fehacientemente los anos de aportes para que pueda acceder a una pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley N.o 19990; y que la controversia debe ser dilucidada en una  
via que cuente con estacion probatoria, dado que el amparo carece de ella.  
El Primer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 31 de marzo de 2008, declara  
fundada la demanda alegando que el demandante ha logrado acreditar veintidos anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, por lo que cumple los requisitos del  
régimen general regulado por el Decreto Ley N.° 19990 para acceder a una pension de  
jubilacion.  
La Sala Superior revoca la apelada y, reformandola, declara improcedente la  
demanda por estimar que el actor no ha cumplido con uno de los requisitos para acceder  
a una pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley N.o 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03688-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN FRANCISCO ROJAS DURAND  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que si cumpliéndolos se deniega tal derecho, podra solicitarse su  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada  
conforme al Decreto Ley N.° 19990; asimismho, que se le reconozcan los anos de  
aportes, asi como el pago de las pensionés devengadas y los intereses legales  
3. En el presente caso, si bien lo que pretende el recurrente es una pension de  
jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley N. 19990; se advierte de autos que  
para un mejor analisis de la controversia se debera analizar el acceso a una pension  
4. Con relacion a la pension de jubilacion, el articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990,  
modificado por el articulo 90 de la Ley N.° 26504, menciona que para obtener una  
pension de jubilacion > se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos  
20 anos de aportaciones, conforme al articulo 1° del Decreto Ley N.° 25967.  
5. El recurrente adjunta copia simple de su DNI en fojas 1 del que se colige que nacio  
el 2 de abril de 1941; por ende, cumplio los 65 anos el 2 de abril del 2006, por lo  
que cumple el primer requisito del articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990,  
6. En cuanto a la Resolucion N.o 0000068492-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 8  
de agosto del 2005, que obra en fojas 2, emitida por la ONP, se observa que solo  
habia acreditado un ano y un mes de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
7. Este Tribunal en el fundamento 26, inciso a), de la STC N.o 4762-2007-PA/TC, ha  
precisado que para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido  
considerados por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente  
conviccion en el juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su  
proteccion en sede constitucional  
correspondientes.  
de jubilacion en el régimen general del mismo decreto ley.  
modificado por el articulo 9 de la Ley N.o 26504.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03688-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN FRANCISCO ROJAS DURAND  
demanda, como instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de  
trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
remuneraciones, las liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales,  
las constancias de aportaciones de Orcinea, del IPSS O de EsSalud, entre otros  
8. El recurrente para que le reconozcan los anos de aportaciones y asi poder acceder a  
una pension de jubilacion, adjunta la siguiente documentacion: A fojas 8, en copia  
legalizada una Declaracion Jurada del Empleador emitida por ALICORP S.A.A.,  
donde se senala que el recurrente figura en las planillas de Compania Molinera del  
Peru S.A. (fusionada con Alicorp S.A.A. el 2/12/96); en la mencionada Compania  
laboro como obrero desde el 1/10/69 hasta el 30/11/91, con lo cual acredita 22 anos  
1 mes y 29 dias; ademas, ello esta corroborado con las Boletas de pago en original  
9. En consecuencia, el demandante ha logrado acreditar fehacientemente 22 anos, 1  
mes, y 29 dias de aportes al Sistema Nacional de Pensiones para acceder a la  
pension de jubilacion del régimen genéral de acuerdo al Decreto Ley N.o 19990.  
10. Pese a que el accionante ha planteado la demanda para que se le otorgue pension de  
jubilacion adelantada, a tenor dél principio iura novit curia, previsto en el articulo  
VIII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado  
considera admisible el otorgamiento de una pension de jubilacion del régimen  
11. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas no pueden ser abonadas  
conforme lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, por ser la fecha de  
la solicitud de pension de jubilacion adelantada anterior a la generacion de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
documentos.  
de fojas 74 a 103, emitidas por su ex empleador.  
general.  
contingencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o 0000068492-2005-  
ONP/DC/DL 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03688-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN FRANCISCO ROJAS DURAND  
2. Ordena que la ONP expida resolucion administrativa otorgandole al demandante  
una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.° 19990. Asimismo, dispone  
el abono de intereses legales, conforme a los fundamentos de la presente sentencia y  
los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lojqye certifico:  
Dr FRNEST OFIGUEROA BERNARDINI  
SEC CRETARIN ATOR