
03707-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03707-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03707-2008-PA/TC  
LIMA  
MARLON GEMMA ESPINOZA PENA Y  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marlon Gemma Espinoza  
Pena y otros contra la resolucion expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 132, su fecha 30 de mayo de 2007, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Los demandantes senores Marlon Gemma Espinoza Pena, Luis Javier Luna  
Matias, Herminia Ruiz Sanchez viuda de Ferrando, Angel Rafael Trigoso Eleodoro  
Anselmo Chuchon Serrano, Emerson Richard, Carranza Vasquez y Roberto Quispe Rojas  
interponen demanda de amparo contra el Director General de la Policia Nacional del  
Peru, con notificacion al Procurador Publico del Ministerio del Interior, para solicitar que  
se ordene el pago integro por concepto de seguro de vida que les corresponde al amparo  
del Decreto Ley N.o 25755 y de los Decretos Supremos N.oS 009-93-IN y 026-84-MA,  
conforme a la Resolucion Suprema N.o 0445-DE/CIPERPEN, de fecha 5 de septiembre  
de 1995, y a los decretos supremos vigentes al dia de pago, de conformidad con el  
articulo 1236 del Codigo Civil, deduciéndose los pagos a cuenta realizados y con el pago  
de los costos procesales.  
El Quincuagésimo Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con  
fecha 2 de noviembre de 2006, declara improcedente la demanda, argumentando que  
existen vias procedimentales especificas e igualmente satisfactorias para resolver la  
presente controversia por requerirse la actuacion de otros medios probatorios, debiendo  
por ello dilucidarse en la via contenciosa administrativa y no en un proceso de amparo.  
A fojas 120 y 121 se dio cumplimiento a lo dispuesto por el articulo 47 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada y declara improcedente la  
demanda, por estimar que la pretension demandada no forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y procedencia de la demanda  
1. Previamente este Colegiado considera pertinente pronunciarse sobre el rechazo  
liminar del cual ha sido objeto la demanda, tanto por el a quo como por la Sala,  
sosteniéndose que para tramitar la pretension de los demandantes existen vias  
procedimentales especificas e igualmente satisfactorias, y que por ello corresponde  
ser dilucidada por los juzgados contenciosos administrativos.  
2. Al respecto debe precisarse que tal criterio ha sido aplicado de forma incorrecta,  
pues este Tribunal ha senalado en las STC 4977-2007-PA/TC y 540-2007-PA/TC  
que el beneficio economico del seguro de vida esta comprendido dentro del sistema  
de seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas  
Armadas. La procedencia de la demanda se sustenta entonces en la defensa del  
derecho a la seguridad social conforme a lo previsto en el literal 19 del articulo 370  
del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Deberia por ello declararse el quebrantamiento de forma del proceso y ordenarse al  
Juez a quo que admita a tramite la demanda; no obstante atendiendo a que dicha  
decision importaria hacer transitar nuevamente a los justiciables por el tramite  
jurisdiccional en busqueda de la defensa de su derecho fundamental, este Colegiado  
estima pertinente emitir un pronunciamiento de fondo, mas aun si la demandada fue  
notificada del concesorio de la apelacion (f. 120 y 121), lo que implica que su  
derecho de defensa esta absolutamente garantizado.  
S Delimitacion del petitorio  
4. El demandante solicita el pago del reintegro del seguro de vida que le corresponde  
sobre la base de 15 Unidades Impositivas Tributarias, de acuerdo con la UIT  
vigente al momento de hacerse efectivo el pago, por disponerlo asi el Decreto Ley  
N.o 25755 y su Reglamento, el Decreto Supremo N.o 009-03-IN, asi como el  
Decreto Supremo N.o 026-84-MA.  
S/Analisis de la controversia  
5. Mediante el Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se  
unifico el Seguro de Vida del Personal de la Fuerzas Armadas y la Policia Nacional  
a cargo del Estado, quedando tacitamente derogadas, a partir de entonces, las  
normas que regulaban el seguro de vida de los miembros de la Policia Nacional,  
decision que fue ratificada expresamente por el articulo 4.° del Decreto Supremo  
N.o 009-93-IN, vigente desde el 22 de diciembre de 1993; por lo tanto, al  
demandante le corresponde el beneficio social concedido por el referido decreto ley  
y su reglamento, en concordancia con el Decreto Supremo N.o 026-84-MA, los  
cuales establecen un seguro de vida de 15 Unidades Impositivas Tributarias (UIT).  
6. Sobre el particular es necesario precisar que en las SSTC N.oS 6148-2005-PA, 3592-  
2006-PA y 3594-2006-PA, este Tribunal ha considerado que para liquidar el monto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del seguro de vida debe aplicarse la UIT vigente a la fecha en que ocurrio el evento  
danoso que produjo la invalidez del demandante.  
7. De la Resolucion N.o 02830-DGPNPIDIPER, de fecha 19 de agosto de 1998,  
obrante a fojas 8, se desprende que el codemandante don Marlon Gemma Espinoza  
Pena, fue pasado de la situacion de actividad a la de retiro por incapacidad  
psicofisica en condicion de invalido por acto del servicio.  
8. En tal sentido, la invalidez del codemandante fue declarada unânimemente  
mediante Acta N.o 11/ 97, del 27 de noviembre de 1997, por la Junta de Sanidad de  
la Policia Nacional del Peru. Por lo tanto, para el câlculo de su seguro de vida  
debera tenerse presente el Decreto Supremo N.o 134-96-EF, que establecio el  
monto de la UIT para el ano 1997 en dos mil cuatrocientos nuevos soles  
(S/.2,400.00), por lo que al demandante debio pagarsele la cantidad de treinta y seis  
mil nuevos soles (SI. 36.000,00), en lugar de los veinte mil doscientos cincuenta  
nuevos soles (SI. 20.250.00) que se le entrego conforme se desprende del Acta de  
entrega de fojas 10, existiendo una diferencia a favor del demandante ascendente a  
SI. 15, 750.00 nuevos soles, que debera ser abonada por la Direccion General de la  
Policia Nacional del Peru con el valor actualizado a la fecha en que se cumpla  
dicho pago, aplicandose la regla establecida en el articulo 1236.° del Codigo Civil.  
9. De la Resolucion N.o 02581-DIRGEN/DIRREHUM, de fecha 16 de noviembre de  
2005, obrante a fojas 15, se desprende que el codemandante don Luis Javier Luna  
Matias fue pasado de la situacion de actividad a la de retiro por inaptitud  
psicosomatica para el servicio policial sufrida a consecuencia del servicio.  
10. En tal sentido, el evento danoso que produjo la invalidez a este codemandante se  
produjo el 4 de mayo de 2004, en circunstancias que el bus donde viajaba fue  
asaltado por delincuentes comunes a la altura del kilometro 99 de la carretera  
Huaura-Churin. Para el câlculo de su seguro de vida debera tenerse presente  
entonces el Decreto Supremo N.o 192-03-EF, que establecio el monto de la UIT  
para el ano 2004 en tres mil doscientos nuevos soles (S/. 3,200.00), por lo que al  
demandante debio pagârsele la cantidad de cuarenta y ocho mil nuevos soles (SI.  
48,000.00), en lugar de los veinte mil doscientos cincuenta nuevos soles (SI.  
20,250.00.) que se le entrego, conforme se desprende del acta de entrega de fojas  
23, existiendo una diferencia a favor del demandante ascendente a S/. 27,750.00  
nuevos soles, que debera ser abonada por la Direccion General de la Policia  
Nacional del Peru con el valor actualizado a la fecha en que se cumpla dicho pago,  
/  
aplicandose la regla establecida en el articulo 1236.° del Codigo Civil.  
11.De la Resolucion N.o 12101-DIRPER-PNP, de fecha 5 de diciembre de 2002,  
obrante a fojas 31, se desprende que la codemandante dona Olga Mercedes Sanchez  
Lagos Vda. de Ferrando solicita seguro de vida por el fallecimiento de su conyuge  
don Abel Ferrando Ruiz en acto de servicio, el 23 de septiembre de 2002.  
12. En tal sentido debe aplicarse para el câlculo del seguro de vida del extinto  
conyuge de la codemandante el Decreto Supremo N.o 241-2001-EF, que establecio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el monto de la UIT para el ano 2002 en tres mil cien nuevos soles (SI. 3,100.00),  
por lo que a la codemandante debio pagarsele la cantidad de cuarenta y seis mil  
quinientos ( S/. 46,500.00), en lugar de los veinte mil doscientos cincuenta nuevos  
soles (S/.20,250.00), conforme se desprende del acta de entrega de fojas 34,  
existiendo una diferencia a favor de la codemandante ascendente a S/ 26, 250.00  
nuevos soles, que debera ser abonada por la Direccion General de la Policia  
Nacional del Peru con el valor actualizado a la fecha en que se cumpla dicho pago.  
13. De la Resolucion N.o 1397-200-DGPNPDIPER de fecha 22 de junio de 2000,  
obrante a fojas 47, se desprende que al codemandante don Emerson Richard  
Carranza Vasquez fue pasado a la situacion de retiro por incapacidad psicofisica  
ocasionada por las lesiones sufridas el 30 de junio de 1996 a consecuencia del  
servicio.  
14. Para el câlculo del seguro de vida del referido codemandante el Decreto Supremo  
N.o 012-96-EF que establecio el monto de la UIT para el ano 1996 en dos mil  
doscientos nuevos soles (S/. 2,200.00), por lo que al codemandante debio pagârsele  
la cantidad de treinta y tres mil (SI. 33,000.00), en lugar de los veinte mil  
doscientos cincuenta nuevos soles (SI. 20,250.00), conforme se desprende de la  
Resolucion Directoral N.o 0314-200-DIRECO-PNP. de fecha 31 de enero de  
2000, de fojas 48, existiendo una diferencia a favor del codemandante ascendente a  
SI. 12,750.00 nuevos soles, que debera ser abonada por la Direccion General de la  
Policia Nacional del Peru con el valor actualizado a la fecha en que se cumpla  
dicho pago, aplicandose la regla establecida en el articulo 1236.° del Codigo Civil.  
15. De la Resolucion N.o 1695-2003-DIRGEN/DIRREHUM. de fecha 27 de mayo de  
2003, obrante a fojas 58, se desprende que a don Eleodoro Anselmo Chuchon  
Serrano se le pasa a la situacion de retiro por incapacidad psicofisica ocasionada  
por la descarga eléctrica sufridas el 14 de junio de 2000, como ocasion del  
servicio.  
16. En ese sentido, se le debe aplicar para el calculo del seguro de vida del referido  
codemandante el Decreto Supremo N.o 191-1999-EF, que establecio el monto de la  
UIT para el ano 2000 en dos mil novecientos nuevos soles (SI. 2,900.00), por lo que  
al codemandante debio pagarsele la cantidad de cuarenta y tres mil quinientos (SI.  
43,500.00), en lugar de los veinte mil doscientos cincuenta nuevos soles  
(S/.20,250.00), conforme se desprende del Acta de Entrega de fojas 60, existiendo  
una diferencia a favor del demandante ascendente a S/ 23,250.00 nuevos soles, que  
debera ser abonada por la Direccion General de la Policia Nacional del Peru con el  
valor actualizado a la fecha en que se cumpla dicho pago, aplicandose la regla  
establecida en el articulo 1236.° del Codigo Civil.  
17. De la Resolucion N.o 1987-2003-DIRGEN/DIRREHUM, de fecha 3 de noviembre  
de 2003, obrante a fojas 65, se desprende que el codemandante don Roberto Quispe  
Rojas fue pasado de la situacion de actividad a la de retiro por incapacidad  
psicofisica para el servicio policial ocasionado por un disparo en la pierna derecha  
ocurrido el 12 de julio de 2001, sufrido a consecuencia del servicio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03707-2008-PA/TC  
LIMA  
MARLON GEMMA ESPINOZA PENA Y  
OTROS  
18. En tal sentido, al codemandante se le debe aplicar para el calculo de su seguro de  
vida el Decreto Supremo N.o 145-00-EF, que establecio el monto de la UIT para el  
ano 2001 en tres mil nuevos soles (S/.3,000.00), por lo que al codemandante debio  
pagarsele la cantidad de cuarenta y cinco mil nuevos soles (SI. 45,000.00), en lugar  
de los veinte mil doscientos cincuenta nuevos soles (SI. 20,250.00), conforme se  
desprende de la copia del cheque del Banco Wiesse Sudameris girado a favor de  
éste, obrante a fojas 66, existiendo a su favor una diferencia ascendente a la  
cantidad de S/. 24,750.00 nuevos soles, que debera ser abonada por la Direccion  
General de la Policia Nacional del Peru con el valor actualizado a la fecha en que se  
cumpla dicho pago, aplicandose la regla establecida en el articulo 1236.° del  
Codigo Civil.  
19. Habiéndose acreditado en este caso que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional de los demandantes, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma  
los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de  
la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la seguridad social.  
2. Ordenar que la emplazada en el plazo de 2 dias pague a los demandantes senores  
Marlon Gemma Espinoza Pena, Luis Javier Luna Matias, Herminia Ruiz Sanchez  
viuda de Ferrando, Angel Rafael Trigoso, Eleodor Anselmo Chuchon Serrano,  
Emerson Richard Carranza Vasquez y Roberto Quispe Rojas el importe que por  
concepto de seguro de vida les corresponde, mas los intereses legales respectivos y  
los costos procesales, conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
certifico  
Lo que  
ALVAREZ MIRANDA  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUAAL CONSHTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 03707-2008-PA/TC  
LIMA  
MARLON GEMMA ESPINOZA  
PENA Y OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. Los recurrentes interponen demanda de amparo contra el Director General de la Policia  
Nacional del Peru, solicitando que se ordene el pago integro por concepto de seguro de  
vida que les corresponde en atencion a lo establecido en el Decreto Ley N.o 25755 y de  
los Decretos Supremos N.OS 009-93-IN y 026-84-MA, conforme a la Resolucion  
SupremaN.o 0445-DE/CIPERPEN, de fecha 5 de setiembre de 1995, y a los decretos  
supremos vigentes al dia de pago, de conformidad con el articulo 1236 del Codigo  
Civil, deduciéndose los pagos a cuenta realizados y con el pago de los costos  
procesales.  
El Quincuagésimo Segundo Juzgado Civil de Lima declaro la improcedencia liminar de  
la demanda argumentando que debe tramitarse en la via contencioso administrativa,  
conforme al lo establecido en el articulo 4° de la Ley N.o 27584.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada en atencion a que la Ley N.o 25636 en su  
articulo 4.2 ha previsto que los juzgados laborales son los competentes para conocer  
pretensiones referidas a la ejecucion de resoluciones administrativas.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que  
si el Superior revoca el auto venido en grado para vincular a quien todavia no es  
demandado porque no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal,  
corresponde entonces revocarlo y ordenar al inferior a admitir la demanda a tramite y  
correr traslado de ella al demandado. Lo que se pone en conocimiento es "el recurso  
interpuesto" y no la demanda, obviamente, mandato que tiene el proposito de vincular  
al pretenso demandado con lo que resulte de la intervencion de este tribunal en relacion  
especifica al auto cuestionado. Cabe mencionar que el articulo 470 del Codigo Procesal  
Constitucional es copia del articulo 4270 del Codigo Procesal Civil en su parte final que  
dice: "Si la resolucion que declara la improcedencia fuese apelada, elJuez pondra en  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto. La resolucion superior que  
resuelva en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes.' " numeral  
que precisamente corresponde al rechazo in limine de la demanda y las posibilidades  
que senala para el superior (confirmar 0 revocar el auto apelado).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Se senala en el fundamento 3 del proyecto de resolucion puesto a mi vista que - ... este  
Colegiado estima pertinente emitir un pronunciamiento de fondo, mas aun si la  
demandada fue notificada del concesorio de la apelacion (f. 120 y 121), lo que implica  
que su derecho de defensa esta absolutamente garantizado" Respecto a ello debo  
manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al  
tema del cuestionamiento a través del recurso de agravio constitucional, y nada mas.  
Por ello es que el recurso de apelacion concedido y notificado al que deberia ser  
considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado, produce efectos  
para ambas partes.  
5. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado, tiene que ponérsele en su conocimiento "el recurso interpuesto" y no  
la demanda, obviamente.  
6. En atencion a lo senalado se concluye en que es materia de la alzada el  
pronunciamiento de este tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo  
para pronunciarse por la confirmatoria del auto recurrido 0 su revocatoria; sin embargo  
este colegiado ha venido considerando que excepcionalmente podria ingresar al fondo,  
para darle la razon al demandante, en casos de suma urgencia cuando se verifique la  
existencia de situaciones de hecho que exijan la tutela urgente, es decir cuando se  
evidencie estado de salud grave 0 edad avanzada del demandante.  
7. Es el caso presente en que se evidencia que los senores demandantes -senores Espinoza  
Pena, Luna Matias, Carranza Vasquez, chunchon Serrano y Quispe Rojas solicitan el  
pago total de su seguro de vida, encontrândose en situacion de invalidez permanente  
conforme aparece de fojas 8, 15, 47, 58 y 65, que ha afectado gravemente su estado de  
salud, lo que se configura como un caso excepcional en el que se puede ingresar al  
fondo para darle la razon a los recurrentes conforme se ha hecho acertadamente en el  
proyecto en mayoria concluyo expresando mi voto en la forma siguiente:  
Por las consideraciones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
amparo.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAYIA  
SECRETARDO GENERAL  
TRIBUNAL CONSHTUCIONA  
2