
03731-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03731-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03731-2008-PA/IC  
AREQUIPA  
CIPRIANO VARGAS TICONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cipriano Vargas Ticona  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 209, su fecha 30 de mayo de 2008, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se inaplique la Resolucion No 6680-2006-  
ONP/DC/DL 18846 y que, en consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por padecer de  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar y contesta  
la demanda solicitando se la desestime alogando que existen vias procedimentales  
especificas, igualmente satisfaetorias, para/la proteccion del derecho constitucional  
vulnerado.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 23 de abril  
de 2007, declara infundada la demanda senalando que no esta demostrado el nexo  
causal entre la enfermedad profesional y las labores desempenadas por el demandante.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03731-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
CIPRIANO VARGAS TICONA  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de hipoacusia. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. La enfermedad profesional de hipoacusia fue incorporada en la Legislacion  
Nacional y reconocida como enfermedad profesional mediante Decreto Supremo  
032-89-TR, el 6 de septiembre de 1989.  
4. En la STC 02513-2007-PA/TC, fundamento 27, se establece como precedente  
vinculante que "(...)para determinar si la hipoacusia es una enfermedad de origen  
ocupacional es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones  
de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las funciones que  
desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre  
la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las  
condiciones inherentes al propiomgar de trabajo, es decir, que la causalidad en  
esta enfermedad no sepresume, sino que se tiene que probar, dado que la  
hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido -  
5. De la copia legalizada del certificado de trabajo, obrante a fojas 3, expedido por la  
Compania Minera del Madrigal S.A., se aprecia que el recurrente presto servicios  
para dicha empresa desde el 12 de mayo de 1973 hasta el 31 de mayo de 1993, como  
operador de grupo electrogeno; no apreciàndose el nexo causal entre las labores  
desempenadas y la enfermedad profesional que dice padecer. Por consiguiente, no  
acreditandose la vulneracion de los derechos invocados, debe desestimarse la  
demanda.  
Ademas, se debe tener en cuenta que entre la fecha de cese de su trabajo, esto es  
entre el 31 de mayo de 1993 y la fecha del dictamen de la Comision Médica  
Evaluadora, obrante en copia legalizada a fojas 4, esto es, hasta el I de marzo de  
2005, median mas de 11 anos de diferencia, lo que despierta dudas de que la  
enfermedad sea consecuencia directa de las actividades realizadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03731-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
CIPRIANO VARGAS TICONA  
7. Sin perjuicio de lo anterior, es necesario remarcar que la copia legalizada del  
Dictamen de la Comision Médica de EsSalud, obrante a fojas 4, no presenta los  
nombres y sellos de los médicos que lo suscriben completamente legibles, por lo que  
no genera conviccion en este Colegiado acerca de su validez.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
C  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qué certifico:  
Dr. Erdesto Figueroa Bernardini  
Sécrethrio Relator