
03742-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03742-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03742-2007-PHCTC  
RAMON PÉREZ RODRIGUEZ  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, siendo el 7 de enero de 2009, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los Magistrados Vergara Gotelli, Presidente; Mesia Ramirez, Vicepresidente;  
Landa Arroyo; Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eddy Salvador Pérez Rodriguez  
contra la sentencia expedida por la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Puno, de  
fecha 23 de mayo de 2007, de fojas 190, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de abril de 2007 don Eddy Salvador Pérez Rodriguez interpone demanda de  
habeas corpus a favor de don Ramon Pérez Rodriguez, contra el titular del Primer Juzgado  
Penal de Puno, don Félix Ochatoma Paravicino, por violacion a sus derechos de libertad  
individual y al debido proceso. Sostiene) que se ha aperturado irregularmente instruccion  
penal en contra del beneficiario, toda vez que a pesar de la inexactitud de la denuncia fiscal  
el emplazado no devolvio los actuados a fin de que se indique con precision si los  
documentos supuestamente falsificados por el beneficiario eran publicos O privados,  
prosiguiéndose con el curso normal del proceso. Por tanto, solicita que se declare nulo e  
El Cuarto Juzgado Penal de Puno, mediante resolucion de fecha 25 de/abril de 2007,  
declaro infundada la demanda por considerar que se ha utilizado al habeas corpus como un  
recurso procesal de naturaleza ordinaria existiendo otros mecanismos que la ley prevé y  
que sirven para el mismo cometido, como es el cuestionar e impugnar la actuacion del a  
insubsistente todo lo actuado.  
quo.  
La recurrida confirma la apelada por similares argumentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03742-2007-PHCTC  
RAMON PÉREZ RODRIGUEZ  
PUNO  
FUNDAMENTOS  
S. Petitorio  
1. Del estudio de la demanda se advierte que el beneficiario ha sido procesado por el  
delito contra la Fe Publica en su modalidad de falsificacion de documentos en  
general, sin haberse hecho mencion expresa, tanto en la denuncia fiscal como en el  
auto apertorio de instruccion, de la clase de documentos a la que esta vinculada la  
presunta actuacion delictiva del beneficiario. Por ello, al considerarse que esta  
situacion vicia el proceso y afecta los derechos al debido proceso y a la libertad  
individual del recurrente, se solicita que se declare nulo e insubsistente todo lo  
actuado disponiéndose una correcta formulacion de la denuncia penal si fuera  
necesario, y que ademas, se deje sin efecto las ordenes de captura dictadas por no  
concurrir a la audiencia de lectura de sentencia.  
S. Sobre la naturaleza de los documentos y su regulacion en el ordenamiento juridico  
2. En lineas generales un documento puede ser definido como aquel escrito en el que  
constan datos O se recoge informacion de tipo fidedigna, la cual puede ser utilizada  
con la intencion de probar algun hecho. Asimismo, constituye un hecho pacifico  
que, dada la naturaleza de los documentos, estos son considerados como publicos 0  
3. En el caso del Peru, nuestra egislacion procesal civil ha senalado que un  
documento es publico cuando es "otorgado por funcionario publico en ejercicio de  
sus atribuciones". De igual manera, el legislador también advierte expresamente  
que constituye un documento publico "la escritura publica y demas documentos  
otorgados ante 0 por notario publico, segun la ley de la materia". Y, en cuanto al  
valor que pudieran tener las copias, éstas seran consideradas como originales  
siempre y cuando estén certificadas por un auxiliar jurisdiccional, notario publico 0  
4. Tratândose de los documentos de naturaleza privada, la norma procesal civil se ha  
limitado a decir que son aquellos que "no tiene(n] las caracteristicas del documento  
publico" y que su legalizacion O certificacion no los convierte en publicos?.  
peruano  
privados.  
fedatario, segun corresponda'.  
Cfr. articulo 235.° del Codigo Procesal Civil.  
Cfr. articulo 236.° del Codigo Procesal Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1  
EXP. N.o 03742-2007-PHCIC  
RAMON PÉREZ RODRIGUEZ  
PUNO  
-  
S. Sobre el delito de falsificacion de documentos y la obligacion del juez de senalar cudl  
es la figura delictiva en la que encaja la conducta atribuida al imputado  
5. Es menester precisar que si bien la calificacion del tipo penal es atribucion del juez  
penal, la tutela jurisdiccional efectiva se concreta a través de las garantias que,  
dentro de un iter procesal disenado en la ley, estan previstas en la Constitucion  
Politica. O, dicho de otro modo, el organo jurisdiccional, cuando imparte justicia,  
esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma Suprema  
6. El articulo 427.° del Codigo Penal, respecto del delito de falsificacion de  
documentos establece que: "El que hace, en todo 0 en parte, un documento falso 0  
adultera uno verdadero que pueda dar origen a derecho u obligacion O servir para  
probar un hecho, con el proposito de utilizar el documento, sera reprimido, si de su  
uso puede resultar algun perjuicio, con pena privativa de libertad no menor de dos  
ni mayor de diez anos y con treinta a noventa dias-multa si se trata de un  
documento publico, registro publico, titulo auténtico O cualquier otro trasmisible  
por endoso O al portador y con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor  
de cuatro anos, y con ciento ochenta a trescientos sesenticinco dias-multa, si se  
trata de un documento privado. El que hace uso de un documento falso 0  
falsificado, como si fuese legitimo, siempre que de su uso pueda resultar algun  
7. En consecuencia, se aprecia que la norma penal material para dicho tipo penal  
prevé dos modalidades delictivas y, por ende, dos penalidades distintas.  
8. Por tanto, si el juez penal instaura instruccion por el delito de falsificacion de  
documentos omitiendo pronunciarse en cual de las modalidades delictivas  
presumiblemente habria incurrido el imputado, es decir, si no precisa si la presunta  
falsificacion de documentos que se imputa esta referida a instrumentos publicos 0  
privados, lesiona el derécho fundamental a la defensa, toda vez que la persona por  
no estar informada con certeza de los cargos que se le atribuyen ve restrigida la  
posibilidad de declarar y defenderse sobre hechos concretos, 0 sobre unamodalidad  
delictiva determinada y, con ello también, la posibilidad de aportar pruebas que  
9. Asimismo, tal omision genera un estado de indefension que incidira en la pena a  
imponerse y en la condicion juridica del procesado, tornandose el proceso en  
irregular por haberse transgredido los derechos fundamentales que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el debido proceso, esto es, el derecho  
de defensa, entre otros; asi como la afectacion de laf futela jurisdiccional, ambos  
establece como limites del ejercicio de la funcion asignada.  
perjuicio, sera reprimido, en su caso, con las mismas penas" :  
acrediten su inocencia.  
garantizados por la ley. fundamental.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03742-2007-PHCIC  
RAMON PÉREZ RODRIGUEZ  
PUNO  
10. Sin embargo, tales afirmaciones, recogidas en los fundamentos 8 y 9, supra, que  
fueran expresion de este Colegiado en el Expediente N.o 3390-2005-HC/TC, caso  
Jacinta Margarita Toledo Manrique, no pueden ser entendidas de manera  
categorica. Es decir, no puede afirmarse que en aquellos procesos penales donde el  
representante del Ministerio Publico al momento de formular denuncia, asi como el  
juez, al abrir instruccion, omitieron senalar en cual de las modalidades delictivas  
del articulo 427.° del Codigo Penal habria incurrido el presunto culpable, se  
produzca una actuacion inconstitucional, per se, violatoria de derechos  
fundamentales. Resulta necesario analizar si la conducta del fiscal 0 del juez penal  
realmente es omisiva y produce un estado de indefension insalvable.  
11.Si de la lectura del contenido de la denuncia penal 0 del auto apertorio de  
instruccion se deja entrever claramente cual es la naturaleza del documento  
(publica 0 privada) cuya falsificacion se atribuye, entonces no podemos decir que el  
derecho de defensa de la persona resulte lesionado, mas aun, si esta continua  
participando del curso del proceso hasta la etapa final y recién alega agravio e  
12. Por tanto, con el proposito de establecer los lineamientos a considerar para estimar  
0 desestimar una demanda constitucional en la que se alegue afectacion de los  
derechos al debido proceso y de defensa, este Colegiado opina que es necesario: i)  
efectuar un analisis caso por caso; ii) partir de la premisa que la conducta omisiva  
del Ministerio Publico y del juez penal no es per se inconstitucional; y, iii)  
finalmente, tener en cuenta que aunque no se senale expresamente cual es la  
modalidad delictiva del tipo penal recogido en el articulo 427.° del Codigo Penal en  
que presuntamente se ha incurrido, si se infiere claramente del auto y se permite  
indefension.  
ejercer la defensa,respectiya, no puede estimarse la demanda.  
S. Analisis del casoconcreto  
13. En el gaso de autos se aprecia que efectivamente el fiscal asi çomo el a quo  
decidiéron iniciar el proceso penal contra el beneficiario atribuyéndole la presunta  
comision del delito contra la Fe Publica - falsificacion dé documentos sin  
especificar en qué modalidad habria incurrido. Sin embargo, también se aprecia que  
del auto apertorio de instruccion dictado con fecha 18 de mayo de 2001 (f. 55) se  
desprende la naturaleza privada del documento supuestaménte falsificado; mas aun,  
en el escrito de demanda se reconoce tal caractéristica. En consecuencia,  
considerando que el beneficiario bien pudo ejercer su derecho de defensa  
pportunamente y no lo hizo, toda vez que conocia cual era el documento que estaba  
en discusion, y considerando también lo ya senzlado en los fundamentos 10, 11 y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03742-2007-PHCTC  
RAMON PÉREZ RODRIGUEZ  
PUNO  
12 de esta sentencia, cabe desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESULVE  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA,  
-  
Lo que certifico  
FRANCSCO MORALES SARAVI  
SEERETARIC GENERAL  
t TRIGUNAL CONSTITUCIC