
03745-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03745-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03745-2008-PA/TC  
LIMA  
CARMEN LORENZA CASTILLO DE  
CIFUENTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Lorenza Castillo  
de Cifuentes çontra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 96, su fecha 14 de abril de 2008, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion Administrativa  
N.o 0000070891-2003-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 9 de setiembre de 2003, y que en  
consecuençia, se le otorgue pension de viudez en aplicacion de los articulos 250, 280 y  
530 del D. L. N.o 19990. Asimismo, solicita el pago de devengados.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente,  
sosteniendo que el proceso de amparo no tiene como finalidad constituir derechos, sino  
restituir aquellos cuya titularidad se encuentre acreditada, lo que no ocurre en el  
presente caso.  
El Decimoctavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20 de  
julio de 2007, declara fundada la demanda considerando que con los documentos  
presentados por la demandante se ha podido demostrar la existencia del vinculo laboral  
del causante con sus empleadores, por lo que dicho periodo es validamente considerado  
para acreditar los anos de aportacion requeridos para reconocer el derecho a la pension  
que le hubiese correspondido al causante. En consecuencia, corresponde otorgar  
pension de viudez a la demandante.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
/ demanda considerando que en autos no obra documentacion alguna que permita  
apreciar la fecha de nacimiento del causante, a efectos de poder establecer si contaba  
con los anos de edad necesarios para gozar de pension y a partir de ello otorgar a la  
demandante la pension de viudez solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita que se le otorgue pension de viudez  
conforme a los articulos 25°, 28° y 53° del Decreto Ley N.o 19990, teniendo en  
cuenta el total de las aportaciones realizadas por su conyuge causante. En  
consecuencia la pretension de la recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion Administrativa N.o 0000070891-2003-ONPIDCIDL 19990, de  
fecha 9 de setiembre de 2003, obrante a fojas 2, se desprende que la ONP le denego  
a la demandante la pension de viudez solicitada porque no se acredita que el  
conyuge causante hubiese tenido derecho a una pension de invalidez, al no haber  
acreditado las aportaciones requeridas por el articulo 25° del Decreto Ley N.o 19990  
4. El articulo 25° del Decreto Ley N.o 19990 dispone que tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando; b) que teniendo mas de 3 y  
menos de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de  
aportacion en los 36 meses anteriores a aquel en que produjo la invalidez, aunque a  
dicha fecha no se encuentre aportando; c) que al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion,  
de los cuales, por lo menos, la mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a  
aquel en que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre  
aportando; y, d) cuya invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo,  
0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya  
para gozar de una pension de invalidez.  
A  
estado aportando.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Asimismo este Tribunal en el fundamento 26, paragrafo a) de la STC N.o 4762-  
2007-AA/TC, publicada el 10 de octubre de 2008, ha precisado que para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones, que no han sido reconocidos por la  
ONP, el demandante, con la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez de  
la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda, como instrumento de  
prueba, los siguientes documentos: certificado de trabajo, las boletas de pago de  
remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, la liquidacion de tiempo  
de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de aportaciones de ORCINEA,  
del IPSS 0 de EsSalud, entre otros documentos. Dichos instrumentos pueden ser  
presentados en original, copia legalizada 0 fedateada, mas no en copia simple.  
6. En lo referente a las aportaciones es necesario senalar que este Colegiado, mediante  
la sentencia 4762-2007-AA/TC, ha establecido como precedente vinculante el  
fundamento 26 f., el cual senala que "No resulta exigible que los jueces soliciten el  
expediente administrativo de otorgamiento de pension 0 copia fedateada de éste  
ante una demanda manifiestamente infundada. Para estos efectos se considera  
como una demanda manifiestamente infundada (...) cuando de la valoracion de  
conjunta delos medios probatorios aportados se llega a la conviccion de que no  
acreditan el minimo de ahos de aportaciones para acceder a una pension de  
7. Za demandante a efectos de probar las aportaciones a la que hace referencia en su  
jubilacion (...)  
escrito de demanda, ha presentado la siguiente documentacion:  
7.1. A fojas 23 obra copia legalizada del certificado de trabajo otorgado por la  
Compania Nacional de Cerveza S.A. a favor del causante, donde se  
certifica que trabajo desde el 22 de marzo de 1992 hasta el 19 dejunio de  
1992 como operario del Departamento de Embotellamiento. Debe  
senalarse que la copia del certificado de trabajo no contiene nombre ni  
sello legible del representante de la mencionada empresa.  
7.2. A fojas 24 obra copia legalizada del certificado de trabajo otorgado por la  
Compania Nacional de Cerveza S.A. a favor del causante, donde se  
certifica que trabajo desde el 3 de noviembre de 1990 hasta el 21 de  
marzo de 1992 como operario del Departamento de Embotellamiento.  
Debe senalarse que la copia del certificado de trabajo no contiene nombre  
ni sello legible del representante de la mencionada empresa.  
7.3. A fojas 25 obra copia legalizada del certificado de trabajo otorgado por la  
empresa Industrias Precision S.A. a favor del causante, donde se certifica  
que trabajo desde el 2 de mayo de 1994 hasta el 30 de junio de 1995  
como operario. Debe senalarse que la copia del certificado de trabajo no  
contiene nombre ni sello legible del representante de la mencionada  
empresa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03745-2008-PA/TC  
LIMA  
CARMEN LORENZA CASTILLO DE  
CIFUENTES  
7.4. A fojas 26 obra copia legalizada de una boleta de pago del demandante  
emitida por la empresa Industrias Precision S.A. correspondiente a la  
semana del 20 de octubre de 1994 al 26 de octubre de 1994.  
7.5. A fojas 27 obra copia legalizada del certificado de trabajo otorgado por la  
empresa Moraveco S. A. a favor del causante, donde se certifica que  
trabajo desde el 05 de mayo de 1971 hasta el 31 de diciembre de 1989  
como supervisor de la seccion de prueba y retoque. Debe senalarse que la  
copia del certificado de trabajo no contiene nombre ni sello legible del  
7.6. A fojas 28 obra copia legalizada del certificado de trabajo otorgado por la  
Municipalidad Distrital de Bellavista a favor del causante, donde se  
certifica que trabajo desde el 15 de febrero de 1968 hasta el 30 de julio de  
1969 en la Division de Jardines de dicho municipio, donde desempenaba  
funciones de jardinero. Debe resaltarse que éste es el unico documento en  
el cual figura el nombre, cargo y sello del funcionario que suscribe dicho  
representante de la mencionada empresa.  
certificado.  
8. De la valoracion conjunta de los medios probatorios aportados al proceso se  
concluye que, a excepcion del documento descrito en el apartado 7.8, el resto  
generan dudas razonables acerca de su validez, por lo que no esta acreditado que el  
conyuge causante cumpliese los requisitos descritos para acceder a una pension de  
invalidez, por lo que la demandante no tiene derecho a una pension de viudez al ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ésta una pension derivada.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
CUn / - /  
Dr. ANESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SSCRETARIO RELATOR