
03767-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03767-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03767-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCOS CATORA CCAHUA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcos Catora Ccahua  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
de fojas 210, su fecha 30 de abril de 2009, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000001494-2007-ONP/DC/IDL 18846, que le denego el acceso a una pension vitalicia  
por enfermedad profesional de conformidad con el Decreto Ley N.o 18846 y su  
reglamento, y que, en consecuencia, se le otorgue dicha pension, con abono de los  
devengados, intereses legales, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no ha acreditado  
en autos que su enfermedad sea consecuencia de la exposicion a los riesgos propios de  
su actividad laboral.  
El Décimo Segundo Juzgado Especializado Civil de Arequipa, con fecha 24 de  
junio de 2008, declara fundada, en parte, la demanda considerando que el demandante  
ha acreditado adolecer de enfermedad profesional; e improcedente respecto al abono de  
intereses legales, costos y costas del proceso.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda estimando que no es posible determinar objetivamente la relacion de  
/  
causalidad entre la enfermedad adquirida y el trabajo desempenado.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03767-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCOS CATORA CCAHUA  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension vitalicia por enfermedad profesional, alegando  
adolecer de hipoacusia neurosensorial bilateral.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PAVIC (Caso Hernandez Hernândez), ha  
unificado los precedentes establecidos respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4. Se ha establecido que para determinar si la hipoacusia es una enfermedad de origen  
ocupacional es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de  
trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las funciones que  
desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la  
fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las  
condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que la relacion de  
causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se tiene que probar, dado que  
la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido. Por tanto,  
los medios probatorios que el demandante tiene que aportar al proceso de amparo  
para acreditar que la hipoacusia que padece es una enfermedad profesional, esto es,  
para probar que existe un nexo 0 relacion de causalidad entre la enfermedad y el  
5. En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su demanda los siguientes  
5.1 Resolucion N.o 0000001494-2007-ONP/DC/DL 18846, del 21 de marzo de  
2007, que declara improcedente su solicitud de otorgamiento de pension vitalicia  
5.2 Certificados de trabajo expedidos por diversas empresas mineras, que acreditan  
sus labores como Perforista, del 30 de diciembre de 1976 al 23 de febrero de  
1982, del 17 de mayo de 1983 al 7 de febrero de 1991, del 30 de enero al 31 de  
mayo de 1996 y del 10 de junio de 1996 al 8 de febrero de 1997 (f. 4a7)  
5.3 Certificado Médico N.o 048-2007 expedido con fecha 19 de enero de 2007 por la  
enfermedades profesionales).  
trabajo que desempenaba, constituyen requisitos de procedencia.  
documentos:  
por enfermedad profesional (f.3).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03767-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCOS CATORA CCAHUA  
Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital Goyeneche, que  
indica que presenta hipoacusia neurosensorial bilateral, con 63.75% de  
6 En consecuencia, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido,  
durante su actividad laboral, por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846 y su  
reglamento, le corresponde gozar de la pension vitalicia por incapacidad permanente  
parcial, desde la fecha del pronunciamiento de la Comision Médica que acredita la  
existencia de la enfermedad profesional, esto es, desde el 19 de enero de 2007.  
7 Asimismo, corresponde disponer el abono de los devengados e intereses legales de  
acuerdo con lo establecido en la STC 05430-2006-PAVIC (Caso De la Cruz  
Curasma), que ha precisado que corresponde abonar los referidos intereses, a tenor  
8 De otro lado, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, solo se debe disponer el pago de los costos del proceso, mas no de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
menoscabo (f.8).  
de lo estipulado en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
las costas.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
2. Ordena que la emplazada otorgue al demandante la pension vitalicia por enfermedad  
profesional, en los términos expresados por los fundamentos de la presente sentencia,  
con abono de los devengados e intereses legales correspondientes, asi como los  
0000001494-2007-ONP/DC/DL 18846.  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
SS.  
FRAVESCONUEAUSSIAN  
SECRETARAYGENERAL  
FRIBUNA-CONSTTUCIO