
03794-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03794-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03794-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
FELIPE VILCA MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 15 dias del mes de mayo de 2009, el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto  
Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Felipe Vilca Mamani  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 222, su fecha 30 de mayo de 2008, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Preyisional (ONP) solicitando que se declare nula la Resolucion N.o 4697-2006-  
ONP/DC/DL 18846, que le deniega su derecho constitucional de acceso a la pension, y  
en consecuencia se ordene a la demandada otorgarle la pension vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley N.o 18846, con el pago de devengados.  
La emplazada contesta la demanda sosteniendo que de conformidad con el  
articulo 5., inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, la demanda debe declararse  
improcedente por existir una via igualmente satisfactoria que incluso cuenta con etapa  
probatoria.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 30 de  
enero de 2007, deetara fundada la demanda, por considerar que con el certificado  
médico presentado se acredita la enfermedad profesional y el grado de incapacidad del  
1  
demandante por lo que le corresponde una pension de renta vitalicia.  
La Sala Superior competente revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, por estimar que no se acredita la relacion de causalidad existente en la  
/ adquisicion de dicha enfermedad con la labor que desémpenaba el demandante como  
locomotorista o chofer.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N91417-2005-PATC publicaca en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalador que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho Aundamental a la pension, las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
encontrarse afectado de la enfermedad profesional de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, conforme a lo establecido por Decreto Ley N o 18846. En consecuencia la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en las SSTC N.o 10063-2006-PA/TC, N.o 10087-2005-PA/TCy1 N.o  
6612-2005-PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas  
con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4, El Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846,  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
5. Mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; asi, articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la açtividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
7. En cuanto a la hipoacusia como enfermedad, debe senalarse que cualquier persona  
expuesta a ruido de forma repetida puede desarroMlar dicha dolencia, la cual produce  
una lesion auditiva inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser  
tanto una enfermedad comun, ya que se genera como consecuencia de la exposicion  
8. De ahi que, tal como lo viene precisando este Tribunal en las SSTC N.o 10063-  
2006-PA/TC, N.o 10087-2005-PA/TC YN.o 6612-2005-PA/TC, para establecer que  
la hipoacusia se ha producido como eufermedad profesional es necesario acreditar la  
relacion de causalidad entre las condhoiones de trabajo y la enfermedad. Para ello se  
enfermedades profesionales).  
por la ONP.  
desempena 0 del medio en quese ha visto obligado a trabajar.  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
continua al ruido, como profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debera tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo, es decir, que la  
relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al  
9. Del certificado de trabajo expedido por la empresa MINAS OCONA S.A., obrante a  
fojas 9 de autos, se aprecia que el actor presto servicios como obrero, desde el 1 de  
julio de 1970 hasta el de abril de 1993. Sin embargo debe tenerse en cuenta que a  
la fecha en que el demandante ceso en sus actividades laborales y a la fecha en que  
se le diagnostico hipoacusia neurosensorial bilateral habia transcurrido 13 anos, tal  
como consta en el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad expedido el 9 de  
mayo de 2006, cuyo original obra a fojas 8, por lo que no es posible objetivamente  
10. Consecuentemente aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia bilateral, no se  
ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de  
riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual la demanda debe ser  
11. Respecto al pago de pensiones devengadas, al desestimarse la pretension principal,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ruido.  
determinar la relacion de causalidad antes referida.  
desestimada.  
las accesorias corren la misma suerte.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda,  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
Loque certifico:  
Dr. EANESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR