
03808-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03808-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03808-2009-PA/IC  
MARIA EUGENIA JARA MEDINA  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Eugenia Jara  
Medina contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, de fojas 171, su fecha 5 de junio de 2009, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000105265-2006-ONP/DC/DL 19990, y que, en consecuencia, se le restituya la  
pension de invalidez que se le otorgo mediante la Resolucion N.o 0000083995-2005-  
ONP/DC/DL 19990, con abono de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al efectuarse una verificacion  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Chimbote, con fecha 28 de noviembre  
de 2008, declara improcedente la demanda considerando que al existir certificados  
médicos contradictorios, la demandante debe acudir a una via que contemple la  
posterior, se determino que la actora no estaba incapacitada para trabajar.  
probanza.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03808-2009-PA/TC  
MARIA EUGENIA JARA MEDINA  
SANTA  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue la pension de invalidez  
definitiva que percibia conforme a la Resolucion N.o 0000083995-2005-  
ONP/DC/DL 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Del inciso a) del articulo 33° del Decreto Ley N.o 19990, se advierte que la pension  
de invalidez caduca: "Por haber recuperado el pensionista la capacidad fisica 0  
mental 0 por haber alcanzado una capacidad, en ambos casos, en grado tal que le  
permita percibir una suma cuando menos equivalente al monto de la pension que  
4. A fojas 3 de autos obra la Resolucion N.o 0000083995-2005-ONP/DCIDL 19990,  
de fecha 21 de setiembre de 2005, de la que se desprende que se otorgo pension de  
invalidez a favor de la demandante, de conformidad con el articulo 25° del Decreto  
Ley N.° 19990, por haberse considerado que se encontraba incapacitada para  
5. Asimismo, obra la Resolucion N.o 0000105265-2006-ONP/IDCIDL 19990, de fecha  
30 de octubre de 2006, obrante a fojas 6, que amparandose en el articulo 33° del  
Decreto Ley N.° 19990, declara caduca la pension de invalidez de la recurrente  
argumentando que del Dictamen de la Comision Médica se desprende que la actora  
presenta una enfermedad distinta a la que le genero el derecho a la pension de  
invalidez y, ademas, con un grado de incapacidad que no le impide ganar un monto  
equivalente al que percibe como pension. Dicha informacion es corroborada con el  
Informe de la Comision Médica Evaluadora y Calificadora de Incapacidades de  
EsSalud, de fecha 1 de octubre de 2006, obrante a fojas 135, con el cual se acredita  
que la demandante adolece de una lumbalgia, con un menoscabo del 10%.  
6. Siendo asi, se acredita que la recurrente se encuentra comprendida en el supuesto  
previsto en el inciso a) del articulo 33° del Decreto Ley N.o 19990, pues el grado de  
incapacidad que presenta no le impide percibir una suma equivalente a la que  
percibiria como pension. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion  
recibe".  
laborar y que su incapacidad era de naturaleza permanente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03808-2009-PA/TC  
MARIA EUGENIA JARA MEDINA  
SANTA  
de los derechos constitucionales invocados la demanda debe ser desestimada.  
7. Por ultimo, conviene indicar que el informe de evaluacion médica obrante a fojas  
11 de autos no constituye documento idoneo para desvirtuar el informe médico  
antes referido, ya que no ha sido expedido por una comision médica, tal como lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
dispone el articulo 26° del Decreto Ley N.o 19990.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALESSASAN  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCTO