
03804-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03804-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03804-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SARA MARIA PRETELL  
CASTILLO  
REPRESENTACION  
CUSTODIA  
CASTILLO VDA. DE PRETELL  
EN  
DE  
HERMINDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez. Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Custodia Herminia  
Castillo Vda. de Pretell contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 162, su fecha 10 de diciembre de  
2008, que declaro infundada en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de marzo de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). con el objeto que se declare  
inaplicable la Resolucion 5017-75, de fecha 30 dc sctiembre de 1975, y que, en  
consecuencia, se le reajuste su pension de yiudez en tres sueldos minimos vitales con la  
indexacion trimestral automatica conforme a la Ley 23908. debiendo ordenarse el pago  
de las pensiones devengadas y los intereses legales que correspondan.  
La emplazada contesta la demanda alegando que a la actora no le corresponde la  
aplicacion de la Ley 23908 toda vez que se le viene otorgando por concepto de pension  
de viudez una suma mayor al monto minimo correspondiente a su caso.  
El Tercer Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 20 de agosto de 2008, declara  
infundada la demanda, considerando que a la demandante se le otorgo una pension de  
viudez superior a la que deberia corresponderle y que actuahmente percibe una suma  
superior al monto minimo establecido como pension de sobrevivientes, por lo que no se  
Jesta vulnerando su derecho a la pension.  
La Sala Superior competente confirma la apelapa. por similares fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03804-2009-PATC  
LA LIBERTAD  
SARA MARIA PRETELL  
CASTILLO  
REPRESENTACION  
CUSTODIA  
CASTILLO VDA. DE PRETELL  
EN  
DE  
HERMINDA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/IC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante. procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que reajuste Su pension de viudez. cn tres sueldos minimos  
vitales y la indexacion trimestral automatica conforme a la Ley 23908, asi como que  
se ordene el pago de las pensiones devengadas y los intereses legales.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005:PATC,.4e1 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados erel STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley  
23908 durante su periodo de vigencia. y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. Para determinar el monto de la pension minima vigentc a la fecha de la contingencia  
se debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del  
1 de setiembre de 1984, la remuneracion minimu de los trabajadores era el resultado  
de la adicion de tres conceptos remunerativos. uno de los cuales era el sueldo minimo  
5. De la Resolucion 5017-75 de 30 de setiembre de 1975, obrante a fojas 121, se  
desprende que al conyuge causante se le otorgo pension por la cantidad de S/  
4,996.12 mensuales, a partir del 1 de agosto de 1975, antes de la vigencia de la Ley  
23908, por lo que no corresponde su aplicacion a la pension inicial del asegurado  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al21.  
vital.  
fallecido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03804-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SARA MARIA PRETELL  
CASTILLO  
REPRESENTACION  
CUSTODIA  
CASTILLO VDA. DE PRETELL  
EN  
DE  
HERMINDA  
6. No obstante, a la pension de jubilacion del causante le seria aplicable el beneficio de  
la pension minima establecido en el articulo 1o de la Ley N o 23908, desde el 8 de  
septiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, al no haber la  
recurrente presentado las boletas de pago de su conyuge causante durante todo el  
lapso que estuvo en vigencia la Ley 23908 que demuestre que hubiere estado  
percibiendo un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de  
pago, no resulta posible el otorgamiento del beneficio previsto en la citada Ley, por  
lo que, de ser el caso, queda obviamente expedita la via para que acuda al proceso a  
que hubiere lugar y reclamc los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
7. De otro lado, cabe precisar que en el prescnte caso, para la determinacion de la  
pension de sobrevivientes minima de la demandante, resulta aplicable el Decreto  
Supremo 013-89-TR, del 1 de mayo de 1989. que fijo el sueldo minimo vital en la  
suma de I/ 6,000.00 intis, quedando establecida una pension minima legal de I/.  
8. En consecuencia, se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia  
aplicar la pension minima de la Lcy 23908 a la pension de viudez de la recurrente,  
dado que el monto de la pension otorgada resultaba mayor, segun consta en la  
Resolucion 11436-DIV-PENS-SGP-GDLL-IPSS-90. de fecha 7 de marzo de 1990 (f.  
111), donde se observa que a la recurrente se le otorgo una pension de viudez por la  
9. De otro lado, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones està determinadaypor el numero de anos  
de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con  
las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los montos minimos  
mensuales de las pensiones comprendidas en cl Sistemal Nacional de Pensiones a que  
se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose cy S/ 270.00 el monto minimo de  
0. Por consiguiente, al constatarse de autos. a/lojas 7, que la demandante percibe la  
pension minima vigente, se advierte que nose ha vulnerado el derecho invocado.  
de la Administracion.  
18,000.00 intis.  
suma de V. 27,272.37 intis.  
las pensiones derivadas (viudez).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03804-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SARA MARIA PRETELL  
CASTILLO  
REPRESENTACION  
CUSTODIA  
CASTILLO VDA. DE PRETELL  
EN  
DE  
HERMINDA  
11. En cuanto al reajuste automatico de la pension, cstc Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones. y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993. que establece que el reajuste periodico de  
las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respccto a la afectacion al minimo vital, a la  
aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del causante y a la pension de viudez  
de la demandante, asi como respecto a la indexacion automatica trimestral.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908 a  
la pension de jubilacion del causante durante Su periodo de vigencia, quedando  
obviamente expedita la via para que la demandantc acuda al proceso a que hubiere  
lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
)  
Lo que certifico  
FRINTSCNNLIESSAAY  
SÉCREYARIO GENERAL  
TRABUNAL CONSFITECION AL