
03813-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03813-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03813-2008-PHCTC  
JUNIN  
EDWIN FREDY VELASQUEZ PALOMINO Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Adolfo Alcides Balbin  
Roman a favor de don Edwin Fredy Velasquez Palomino y don Victor Quispe Paucar,  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Especializada en lo Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 81, su fecha 27 de junio de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
/  
Que, con fecha 11 de Junio de 2008, el recurrente interpone dema.ida de habeas  
corpus a favor de don Edwin Fredy Velasquez Palomino y don Victor Quispe Paucar  
contra la Gerente de Transportes y Transito de la Municipalidad Provincial de  
Huancayo, dona Tania Arge Espinoza; y contra el Comandante de la Unidad de  
Servicios Especiales de la Policia Nacional del Peru, don Victor Diaz Estremadoyro,  
por vulneracion de sus derechos constitucionales a la libertad de transito y a la  
integridad personal. Refiere que el dia martes 10 de junio del presente ano  
aproximadamente a las 19 horas fueron intervenidas las unidades vehiculares de placas  
RP-5457, RGS -632 las cuales eran conducidas por los favorecidos en circunstancias en  
que realizaban transporte publico, por los inspectores de transporte y efectivos  
policiales de la unidad de servicios especiales (USE), quienes procedieron a detener los  
vehiculos y a conducirlos al deposito municipal. Asimismo, afirma que personal de los  
demandados realizan seguimiento a los tavorecidos, amenazandoles con que no  
denuncien lo ocurrido y que lo unico que pueden hacer es pagar la infraccion para  
recuperar sus vehiculos, razones por las cuales se han afectado la libertad de transito y  
la integridad personal de los favorecidos.  
Realizada la investigacion sumaria, la Gerente de Transportes y Transito de la  
Municipalidad Provincial de Huancayo, dona Tania Arge Espinoza, refiere que dicha  
empresa ha solicitado permiso excepcional para prestar servicio de transporte publico en  
la Provincia de Huancayo, el mismo que ha sido denegado, declarando agotada la via  
administrativa. De otro lado, el Comandante de la Unidad de Servicios Especiales de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903813-2003-PHCTC  
JUNIN  
EDWIN FREDY VELASQUEZ PALOMINO Y OTRO  
Policia Nacional del Peru, don Victor Diaz Estremadoyro, refiere çue él no ha  
participado en la labor de fiscalizacion al transporte que efectuo la Municipalidad  
Provincial de Hua.icayo en coordinacion con la Policia de Transito del dia 10 de junio  
de 2008; pues su unidad no tiene como funcion controlar el transito ni el transporte de  
los vehiculos.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Junin, con fecha 13 de junio de  
2008, declaro infundada la demanda, por considerar que la captura y retencion de los  
vehiculos se ha producido de acuerdo a ley, por no tener autorizacion municipal.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
argumentando que en este caso la aplicacion de normas y sanciones referidas al control  
del servicio publico de transporte y de transito no afecta la libertad individual ni mucho  
menos la integridad fisica; asimismo, no se ha probado en autos el seguimiento del que  
supuestamente son victimas los afectados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda de habeas corpus tiene por objeto que en sede constitucional:  
a) se ordene el retiro de los vehiculos internados en el deposito de la Municipalidad  
Provincial de Huancayo, y b) se ordene el cese del seguimiento y las amenazas a  
los favorecidos.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
2. La Carta Politica de 1993 establece expresamente en el articulo 200, inciso 1, que el  
habeas corpus proeede cuando se amenace 0 viole el derecho a la libertad individual  
0 los derechos constitucionales conexos a ella. A su vez, el articulo 2° del Codigo  
Procesal Constitucional establece que los procesos constitucionales de habeas  
corpus (...) proceden cuando se amenace 0 viole los derechos constitucionales por  
accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier  
3. Asimismo, este Tribunal ha senalado en el Exp. No 2876-2005-HC/IC f14:  
autoridad, funcionario O persona.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03813-2008-PHCAIC  
JUNIN  
EDWIN FREDY VELASQUEZ PALOMINO Y OTRO  
"La facultad de desplazamiento se manifiesta a través del uso de las  
vias de naturaleza publica 0 de las vias privadas de uso publico' En el  
primer caso, el ius movendi et ambulandi se expresa en el transito por  
parques, calles, avenidas, carreteras, entre otros. En el segundo, por  
ejemplo, se muestra en el uso de las servidumbres de paso. En ambos  
casos, el ejercicio de dicha atribucion debe efectuarse respetando el  
derecho de propiedad y las normas derivadas del poder de Policia.  
Asimismo, el goce de dicho derecho supone la utilizacion de una via  
de circulacion y de un medio de transporte. En lo relativo a la via de  
circulacion, ésta puede ser terrestre, subterranea, aérea, maritima,  
fluvial O lacustre. En cuanto al medio de transporte, éste puede ser  
Queda claro que a partir de la evolucion de la tecnologia y la rapidez  
de desplazamiento en el mundo de hoy en dia, no solo puede  
permitirse el reconocimiento de un derecho como es el de la libertad  
de trânsito a través de los propios medios (personales), sino que ha de  
admitirse la utilizacion de elementos tecnologicos diversos  
motorizados 0 no- para que la poblacion pueda llegar a su destino,  
cuando se esté trasladando. Entre estos medios se encuentran autos,  
motos, camiones, aviones, barcos, bicicletas y cualquier otrr que  
permita este libre ejercicio del movimiento. Por ello, el mecanismo  
parc el ejercicio de la libertad de transito incluye tanto la permision de  
la suficiencia humana propiamente dicha (léase, a través de su  
caminar, su trotar 0 su correr), como la proteccion a los vehiculos que  
facilitan 0 posibilitan la locomocion correspondiente.  
Por lo tanto, sera materia de proteccion en sede constitucional la  
libertad de transito através de transportes motorizados, como puede  
ser una camioneta/rural, coloquialmente conocida como 'combi', tal  
pedestre, vehicular 0 a lomo de bestia.  
como se muestra en el caso concreto...  
4. En el presente caso, en necesario analizar si los vehiculos mencionados poseian 0  
no la autorizacion respectiva para poder transitar por la ciudad de Huancayo, pues  
ella es conditio sine qua non para ejercer el derecho a la libertad de transito de los  
favorecidos. Tal como ha senalado este Tribunal en el Exp. No 1091-2002-HC/TC,  
la libertad de transito como todo derecho fundamental no constituye un derecho  
absoluto sino que puede y debe ser limitado por diversas razones; por lo tanto la  
libertad de transito se encuentra razonablemente restringida. En el caso concreto, se  
aprecia de autos que los vehiculos referidos no contaban con la autorizacion  
DE ESTEBAN, Jorge y GONZALES TREVIJANO, Pedro. Curso de Derecho Constitucional  
espanol. Madrid, Rumagraf; 1993.t. II,p.129.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03813-2008-PHCIC  
JUNIN  
EDWIN FREDY VELASQUEZ PALOMINO Y OTRO  
respectiva para poder transitar por la ciudad de Huancayo, motivo por el cual se  
dispuso su internamiento al deposito municipal; por lo que dicho extremo de la  
5. Respecto al extremo de la demanda en el que se alega que los favorecidos vienen  
sufriendo seguimientos y amenazas para que no denuncien lo ocurrido y coaccion  
para pagar la infraccion, a efectos de recuperar sus vehiculos; vulnerandose de ésta  
manera su derecho constitucional a la integridad personal, cabe indicar que no  
consta en autos elemento alguno que haga verosimil dicha aseveracion; tampoco se  
observa que se advierte la vulneracion de los derechos fundamentales de los  
favorecidos ni la amenaza de la que afirman ser victimas sea cierta e inminente; por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demanda deviene en infundado.  
lo que dicho extremo deviene en infundado.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
L /  
Lo que certifico:  
MUANZ  
Dr. ERNÉSTO HIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR