
03884-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03884-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03884-2008-PA/IC  
LIMA  
FELIX CASTRO ESPINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Castro Espino  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 87, su fecha 10 de junio de 2008, que declara improcedente la demanda de amparo  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 86273-2006-  
ONP/DC/DL 19990, que deniega su solicitud de pension de jubilacion; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen general del Decreto  
Ley Nio 19990, asi como el pago de devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se declare improcedente la demanda  
porque la pretension no versa sobre una materia constitucionalmente protegida. Acerca  
del fondo del asunto, alega que no se acreditan aportes, dado que los certificados de  
trabajo son insuficientes.  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 23  
de noviembre del 2008, declara improcedente la demanda por considerar que los medios  
probatorios obrantes en autos resultan insuficientes para acreditar los anos de aportes  
requeridos, necesitândose una via mas lata para demostrar el cumplimiento de dicho  
requisito.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por las mismas consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de tal derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Sobre/el particular, debemos senalar que los articulos 38° y 41° del Decreto Ley  
N.o 19990 establecen los requisitos para acceder a una pension bajo el régimen  
general de jubilacion. En el caso de los varones, éstos deben tener 60 anos de  
edad y 15 anos de aportes. Éste ultimo requisito se elevo a 20 anos de aportes, a  
partir de la entrada en vigencia del Decreto Ley No 25967, es decir desde el 19  
de diciembre de 1992.  
4. En el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2 se registra que el  
demandante nacio el 21 de febrero de 1937 y que por consiguiente cumplio con  
la edad requerida para percibir la pension del régimen general de jubilacion, el  
21 de febrero de 1997, por lo que resulta aplicable el Decreto Ley 25967.  
5. En lo referente a las aportaciones es necesario senalar que este Colegiado  
mediante la sentencia 4762-2007-AA/TC ha establecido como precedente  
vinculante el fundamento 26 f., el cual senala que "No resulta exigible que los  
jueces soliciten el expediente administrativo de otorgamiento de pension 0 copia  
fedateada de éste ante una demanda manifiestamente infundada, aquella en la  
que se advierta que el demandante solicita el reconocimiento de anos de  
aportaciones (...)cuando de la valoracion conjunta de los medios probatorios  
aportados se llega a la conviccion de que no acreditan el minimo de anos de  
aportaciones para acceder a una pension de jubilacion " :  
6. El demandante pretende acreditar sus anos de aportaciones adjuntando el  
certificado de trabajo de fojas 7 donde se acredita que el actor laboro para la  
Fabrica Nacional de Licores S.A. desde el 15 de noviembre de 1956 hasta el 18  
de enero de 1964; es decir, 7 anos, 2 meses y 3 dias, los que sumados al periodo  
reconocido por la ONP segun el Cuadro Resumen de Aportaciones obrante a  
fojas 4 hacen un total de 18 anos, 9 meses y 3 dias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03884-2008-PA/TC  
LIMA  
FELIX CASTRO ESPINO  
7. Por consiguiente el demandante no cumple con el requisito de los anos de  
aportes para acceder al régimen general de jubilacion, por lo que la demanda  
debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. LANESTOFEICURONE BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR