
03904-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03904-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03904-2007-PA1IC  
PASCO  
SALOMINO MORALES AGUERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitacional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Salomino Morales Agliero  
contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco, de fojas 89,  
sh fecha 6 de junio de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de junio de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones 0000093780-2005-ONPIDCIDL 19990 y 0000003289-2006-ONP/GO/DL  
19990, de fechas 24 de octubre de 2005 y 12 de abril de 2006, respectivamente, y que, en  
consecuencia se le otorgue pension de jubilacion minera con arreglo a la Ley 25009 en  
concordancia con el Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la totalidad de sus  
aportaciones. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados y los intereses  
legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda considerando que el demandante solo ha  
acreditado 6 anos y 7 meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, por lo que no  
cumple con los aportes requeridos para acceder a una pension de jubilacion minera  
conforme a la Ley 25009.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Cerro de Pasco, con fecha 15 de  
febrero de 2007, declara infundada la demanda argumentando que a la fecha de cese, es  
decir el 13 de marzo de 1991, el actor no contaba con la edad exigida para acceder a una  
pension de jubilacion minera.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley 25009, en concordancia con el Decreto Ley 19990; en  
consecuencia, su pretension ingresa dentro del supuesto previsto en el fundamento 37.b)  
de la STC 1417-2005-PA, motivo por el cual este Colegiado procede a analizar el fondo  
de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente cabe senalar que el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, este  
Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar periodos  
de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin  
y precisando que los mismos, para ser merituados, deben ser presentados en original,  
4. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que la edad de  
jubilacion de los trabajadores mineros sera a los 45 anos de edad, cuando laboren en  
minas subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de aportaciones, de los  
cuales 10 anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
5. De la Resolucion 0000003289-2006-ONP/GO/DL 19990, de fojas 3, se desprende que  
el demandante ceso en sus actividades laborales el 30 de setiembre de 1998, y que se le  
denego pension de jubilacion ya que solo habia acreditado 6 anos y 7 meses de  
6. En el Documento Nacional de Identidad del demandante (de fojas 1) se registra que  
cumplio la edad minima para tener derecho a percibir una pension de jubilacion minera  
7. A efectos de acreditar su pretension el recurrente ha presentado el certificado de trabajo  
corriente a fojas 85, emitido por la empresa Pan American S.A. Mina Quiruvilca  
Unidad Huaron, en el que consta que laboro desde el 3 de junio de 1968 hasta el 13 de  
marzo de 1991, precisandose que el periodo comprendido entre el 3 de junio de 1968 al  
8. En consecuencia, el actor ha acreditado haber efectuado un total de 22 anos y 9 meses  
de aportes, de los cuales 15 anos y 7 meses lo fueron como trabajador de mina  
subterrânea, cumpliendo de este modo con los requisitos exigidos para gozar de la  
pension de jubilacion minera, conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009.  
copia legalizada 0 fedateada.  
aportaciones.  
el 22 de octubre de 1994.  
31 de enero de 1984 laboro en interior de mina.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03904-2007-PAIC  
PASCO  
SALOMINO MORALES AGUERO  
9. En cuanto a las pensiones devengadas éstas deben ser abonadas conforme lo establece  
el articulo 81 del Decreto Ley 19990, para lo cual se tendra en cuenta la fecha de la  
apertura del Expediente 01400011805,y en la forma establecida por la Ley 28798.  
10. Con relacion al pago de intereses este Colegiado (STC 0065-2002-AA/TC del 17 de  
octubre de 2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los  
11. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
articulos 1242y siguientes del Codigo Civil.  
debe ser estimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
0000093780-2005-ONPIDCIDL 19990 y 0000003289-2006-ONP/GO/DL 19990.  
2. Ordenar que la demandada expida una nueva resolucion otorgando pension de  
jubilacion al actor conforme a la Ley 25009, segun los fundamentos de la presente.  
Asimismo, dispone que se abonen los devengados conforme a la Ley 28798, los  
intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELI  
ALVAREZ MIRANDN  
Lojque certifico:  
JERMESTO HOUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR