
03908-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03908-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03908-2008-PA/TC  
JUAN AURELIO ROSAS JARA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en discordia del magistrado  
Vergara Gotelli, que se agrega, y el voto dirimente del magistrado Calle Hayen.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Juan Aurelio Rosas Jara  
contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 62, su fecha 13 de junio de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondo de Pensiones - Union Vida y contra la  
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de  
Pensiones. Al respecto de autos fluye que, en puridad, el objeto de la demanda es que se  
permita la libre desafiiiacion del demandante del Sistema Privado de Pensiones.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 24 de octubre  
de 2006, rechazo liminarmente la demanda de amparo, declarandola improcedente, por  
considerar que la via del amparo no es la idonea para dilucidar la pretension actor;  
agrega que es necesaria la actuacion de medios probatorios, y el amparo no cuenta con  
una etapa probatoria.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por considerar que la  
pretension del demandante no esta referida al contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de entrar al analisis de fondo, este Tribunal debe precisar que ingresa a  
resolver la pretension especifica, pese a existir improcedencia in limine, por la  
urgencia de la decision y porque todcs los elementos de juicio necesarios para la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
emision de la presente sentencia constan en el expediente.  
2. En la STC N. 1776-2004-AA/TC, este Colegiado establecio jurisprudencia sobre la  
posibilidad de retorno parcial de los pensionistas del Sistema Privado de Pensiones  
al Sistema Nacional de Pensiones. Por otro lado, el Congreso de la Republica ha  
expedido la Ley N.° 28991 -Ley de libre desafiliacion informada, pensiones minima  
y complementarias, y régimen especial de jubilacion anticipada- publicada en el  
3. Sobre el mismo asunto, en la STC N.o 07281-2006-PA/TC, el Tribunal  
Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, ha emitido pronunciamiento  
respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, incluida, desde luego, la  
referida a la falta, insuficiente 0 erronea informacion, y ha establecido dos  
precedentes vinculantes, a saber: el primero sobre la informacion (Cfr. fundamento  
N.° 27) y, el segundo, sobre las pautas a seguir respecto al procedimiento de  
4. En el caso concreto, y conforme consta a fojas 25 del escrito de la demanda, se  
observa que los promotores de la AFP han brindado una deficiente y enganosa  
informacion al recurrente (distorsionada informacion). En consecuencia, la demanda  
debe ser declarada fundada, lo cual no implica la desafiliacion automatica del  
demandante, sino el inicio del tramite de Sul desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca y Seguros y Fondos de Pensiones. Por ende, el pedido de  
desafiliacion automatica debe ser declarado improcedente, conforme a lo expuesto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007.  
desafiliacion (Cfr. fundamento N.° 37).  
en la STC N.o 07281-2006-PA/TC.  
la Constitucion Politica del Peru  
ly P I -  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del  
derecho al libre acceso a las prestaciones pensionarias; en consecuencia, ordena a la  
SBS y a la AFP Union Vida el inicio, a partir de la notificacion de la presente  
sentencia, del tramite de desafiliacion del demandante, conforme a los criterios  
2. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de dejar sin efecto, de manera inmediata,  
3. Ordenar la remision de los actuados a la autoridad administrativa competente para la  
4. Ordenar a la SBS, a la AFP Urion Vida y a la ONP cumplir en sus propios términos  
desarrollados en la STCN.O 07281-2003-PATC.  
el pedido de desafiliacion.  
realizacion del tramite de desafiliacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los precedentes vinculantes establecidos en los fundamentos N.o 27 y N.o 37 de la  
STC N.o 07281-2006-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico:  
Ulr  
Dr. ERMESTO FIGUEROA RELATOR BERNARDINI  
SECRETARIO  
Loque  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03908-2008-PA/TC  
JUAN AURELIO ROSAS JARA  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Con el debido respeto por el voto del magistrado Vergara Gotelli, en la presente causa  
me adhiero al voto de los magistrados Landa Arroyo y Alvarez Miranda, toda vez que,  
por los fundamentos que exponen, también considero que debe ser declarada  
FUNDADA en parte la demanda e IMPROCEDENTE en lo demas que contiene.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
O J ye  
certifico:  
FIGUEROA BERNARDINI  
Dr. ERNESTO CRETARIO El ATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03908-2008-PA/TC  
JUAN AURELIO ROSAS JARA  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y ALVAREZ MIRANDA  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por Juan Aurelio Rosas  
Jara contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 62, su fecha 13 de junio de 2007, que declara improcedente la demanda  
de autos, los magistrados firmantes emiten el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondo de Pensiones - Union Vida y contra la  
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de  
Pensiones. Al respecto de autos fluye que, en puridad, el objeto de la demanda es que se  
permita la libre desafiliacion del demandante del Sistema Privado de Pensiones.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 24 de octubre  
de 2006, rechazo liminarmente la demanda de amparo, declarandola improcedente, por  
considerar que la via del amparo no es la idonea para dilucidar la pretension actor;  
agrega que es necesaria la actuacion de medios probatorios, y el amparo no cuenta con  
una etapa probatoria.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por considerar que la  
pretension del demandante no esta referida al contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de entrar al analisis de fondo ingresarse a resolver la pretension especifica  
pese a existir improcedencia in limine, por la urgencia de la decision y porque todos  
los elementos de juicio necesarios para la emision de la presente sentencia constan  
2. En la STC N.o 1776-2004-AA/IC el Tribunal Constitucional establecio  
jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno parcial de los pensionistas del Sistema  
Privado de Pensiones al Sistema Nacional de Pensiones. Por otro lado, el Congreso  
de la Republica ha expedido la Ley N.o 28991 -Ley de libre desafiliacion  
informada, pensiones minima y complementarias, y régimen especial de jubilacion  
en el expediente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
anticipada publicada en el diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007.  
3. Sobre el mismo asunto, en la STC N.o 07281-2006-PA/TC, el Tribunal  
Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, ha emitido pronunciamiento  
respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, incluida, desde luego, la  
referida a la falta, insuficiente 0 erronea informacion, y ha establecido dos  
precedentes vinculantes, a saber: el primero sobre la informacion (Cfr. fundamento  
N.o 27) y el segundo, sobre las pautas a seguir respecto al procedimiento de  
4. En el caso concreto, y conforme consta a fojas 25 del escrito de la demanda, se  
observa que los promotores de la AFP han brindado una deficiente y enganosa  
informacion al recurrente (distorsionada informacion). En consecuencia,  
consideramos que la demanda debe ser declarada fundada, lo cual no implica la  
desafiliacion automâtica del demandante, sino el inicio del trâmite de su  
desafiliacion ante la propia AFP) y la Superintendencia de Banca y Seguros y Fondos  
de Pensiones. Por ende, el pedido de desafiliacion automatica debe ser declarado  
improcedente, conforme a lo expuesto en la STC N.° 07281-2006-PA/IC.  
desafiliacion (Cfr. fundamento N.°37).  
Por estas razones, nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del  
derecho al libre acceso a las prestaciones pensionarias; en consecuencia, ordenar a la  
SBS y a la AFP Union Vida el inicio del tramite de desafiliacion del demandante,  
conforme a los criterios desarrollados en la STC N.o 07281-2006-PA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de dejar sin efecto, de manera inmediata,  
3. Ordenar la remision de los actuados a la autoridad administrativa competente para la  
4. Ordenar a la SBS, a la AFP Union Vida y a la ONP cumplir en sus propios términos  
los precedentes vinculantes establecidos en los fundamentos N.o 27 y N.o 37 de la  
el pedido de desafiliacion.  
realizacion del trâmite de desafiliacion.  
STC N-07281-2006-PA/TC.  
Sres.  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
DL.ERNESTO FIGUEROX RELATOR BERNARDINI  
SECRETARIO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03908-2008-PA/IC  
JUAN AURELIO ROSAS JARA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular bajo las siguientes consideraciones:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Administradora de Fondo de  
Pensiones-Union Vida, y contra la Superintendencia de Banca, Seguros y  
Administradoras Privadas de Fondo de Pensiones con la finalidad de que se declare la  
nulidad del contrato de afiliacion por considerar que su voluntad estuvo viciada puesto  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima declaro la improcedencia liminar  
de la demanda en atencion a que existe una via igualmente satisfactoria, que cuente con  
etapa probatoria, para la proteccion del derecho invocado. La Sala Superior revisora  
confirmo el auto de rechazo liminar de la demanda considerando que la pretension del  
actor no forma parte del contenido esencial del derecho fundamental a la pension.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
procéso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que  
si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para  
vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por  
notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es  
"el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el Tribunal Constitucional al  
intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al auto de rechazo liminar, desde  
4. Al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio constitucional, el  
principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le impone al Tribunal  
Constitucional la limitacion de solo referirse al tema de la alzada, en este caso nada mas  
5. El articulo 470 Codigo Procesal Constitucional en su ultimo paragrafo precisa  
ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto de rechazo liminar  
evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez pondra en  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto". Este mandato tiene sustento en la  
mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al que deberia ser  
considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado, produce efectos  
quela informacion que le brindo la demandada era enganosa.  
luego.  
y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
para ambas partes.  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
7. No esta demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser 0  
no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto de la alzada, desde luego.  
8. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este  
Tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente  
cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela  
urgente del derecho se podria ingresar al fondo del asunto, pero para darle la razon al  
9. Eh el presente caso no se presenta una situacion especial que amerite un  
pronunciamiento de emergencia por parte de este Tribunal, por lo que este Colegiado  
solo podra pronunciarse respecto a si existe 0 no razones suficientes para revocar 0 de  
10. Se observa de autos que el demandante pretende por medio del proceso de amparo que  
se declare la nulidad de un contrato de afiliacion con la AFP Union Vida, argumentando  
11.El contrato de afiliacion, como en todos los contratos, una parte, precisamente en  
ejercicio de la autonomia de la voluntad, se autolimita en sus facultades y derechos  
para, a su vez, obtener beneficios que cede la otra "siempre que no sea contrario a  
norma legal de caracter imperativo" (articulo 1354° del Codigo Civil).  
12. El articulo 140 del mismo cuerpo de leyes define la obligacion y senala la necesidad de  
concurrencia de elementos indispensables de validez. Y, por el dirigismo contractual, el  
Estado asume el control de la contratacion no obstante el carâcter privado de ésta  
cuando, en la version del articulo 1355° del acotado, prescribe: "La ley, por  
consideraciones de interés social, piiblico 0 ético puede imponer reglas 0 establecer  
limitaciones al contenido de los contratos' Es decir, celebrado el contrato y estando  
éste en etapa de ejecucion, la preexistente 0 sobreviniente causal de rescision,  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
démandante en atencion a la prohibicion de la reformatio in peius.  
lo contrario confirmar el auto de rechazo liminar cuestionado.  
para ello que su voluntad ha sido viciada.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resolucion 0 invalidacion, incluido, desde luego, el caso de la excesiva onerosidad de la  
prestacion, permitido por los articulos 1440° y siguientes del cuerpo legal citado, han de  
exigir probanza suficiente a través de la amplitud de medios aceptados por el Derecho  
Procesal, lo que significa la necesidad de instauracion del correspondiente proceso de  
conocimiento. En tal sentido, advirtiéndose la necesidad de probar el engano al que  
presuntamente habria inducido la emplazada al demandante, es necesario acudir a un  
13. De lo expuesto en el parrafo anterior tenemos que es evidente que existe una via  
procedimental especifica, igualmente satisfactoria, para la proteccion del derecho  
constitucional a la libertad de contratar presuntamente vulnerado, no pudiendo por tanto  
el afiliado - caso de autos - saltar esta valla para exigir tutela juridica al organo  
jurisdiccional constitucional, burlando la exigencia condicionante de acudir a la via  
procedimental especifica que le senala el inciso 2 del articulo 5° del Codigo Procesal  
Constitucional, por lo que mal hace el recurrente al traer su pedido al proceso  
14. Cabe también mencionar que el Congreso de la Republica expidio la Ley N.o 28991  
-Ley de Libre desafiliacion informada, pensiones minima y complementarias, y  
régimen especial de jubilacion anticipada- publicada con fecha 27 de marzo de 2007,  
15. Por lo expuesto se debe de confirmar el auto de rechazo liminar y en consecuencia  
proceso mas lato que cuente obviamente con etapa probatoria.  
constitucional teniendo la via especificamente prevista en la ley.  
que ha venido a dar nuevas pautas para la desafiliacion.  
desestimarse la demanda de amparo.  
Por las razones expuestas_mivoto es porque se confirme el auto de rechazo liminar y en  
consecuencia se declare IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
certifico:  
Lo que  
FIGUEROA BERNARDINI  
Dr. ERNESTO SECRETARIO RELATOR  
3