
03927-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03927-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03927-2008-PHCTC  
AYACUCHO  
JOSE HUMBERTO ZAVALETA ANGULO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Humberto Zavaleta  
Angulo contra la resolucion de la Primera Sala Especializada en lo Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Ayacucho, de fojas 232, de fecha 30 de junio del 2008, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de junio de 2008, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el Juez del Segundo Juzgado Supraprovincial Especializado en Derechos  
Humanos y Terrorismo de Ayacucho, doctor Willy Pedro Ayala Calle, solicitando que  
se declare nulo el Auto Apertura de Instruccion Resolucion No 2, de fecha 7 de mayo de  
2007. Refiere que ante el organo judicial emplazado se le ha iniciado proceso penal por  
la presunta comision de delito de desaparicion forzada (Expediente N.° 1317-2006).  
Alega que se ha violado el derecho al debido proceso y a la tutela jurisdiccional  
efectiva. Al respecto, senala que el ilicito penal que se le imputa no regia en el  
ordenamiento al momento en que se produjeron los hechos que son materia de proceso.  
Afirma que se ha violado el principio de legalidad penal, toda vez que los hechos que se  
le imputan ocurrieron con fecha 14 de marzo de 1991, es decir, antes de la entrada en  
vigencia del Codigo Penal, cuando no estaba vigente en nuestra legislacion el delito de  
Realizada la investigacion sumaria, el demandante se ratifica en los términos de  
su demanda. A su turno, los emplazados manifiestan que no se ha vulnerado el principio  
de legalidad penal, toda vez que la desaparicion forzada es un delito permanente, por lo  
El Juzgado Especializado en Derecho Constitucional de/Huamanga, con fecha  
13de junio del 2008, declaro improcedente la demanda por/considerar que el delito  
imputado tiene carâcter permanente y que siendo un delito,de lesa humanidad tiene la  
desaparicion forzada.  
que no se esta aplicando ninguna norma en forma retroactiva.  
condicion de imprescriptible.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03927-2008-PHCTC  
AYACUCHO  
JOSÉ HUMBERTO ZAVALETA ANGULO  
La recurrida, confirmo la apelada, por considerar que se trata de un delito de lesa  
humanidad con condicion de imprescriptibilidad por la magnitud del crimen.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto cuestionar el proceso penal seguido contra el  
recurrente por la presunta comision del delito de desaparicion forzada (Expediente  
N.o 1317-2006) alegando que dicho delito no estaba vigente en nuestro  
ordenamiento juridico cuando se produjeron los hechos delictivos.  
2. El petitorio de la demanda guarda concordancia con el principio de legalidad penal,  
concretamente con la garantia de la lex previa, por lo que este Tribunal  
Constitucional emitira pronunciamiento de fondo.  
Principio de legalidad penal  
3. Respecto de la cuestionada imputacion del delito de desaparicion forzada, por  
cuanto no habria estado vigente al momento de la comision del ilicito, cabe senalar  
que el Codigo Penal promulgado en 1991, mediante Decreto Legislativo N.o 635  
(publicado el 8 de abril de 1991) en su capitulo II del titulo XIV del libro segundo,  
articulo 323°, tipifico con precision el delito de desaparicion forzada de personas.  
Este capitulo fue posteriormente derogado mediante el Decreto Ley N.o 25474,  
promulgado el 6 de mayo de 1992. Posteriormente, la figura tipica de desaparicion  
forzada de personas fue reintroducida mediante el Decreto Ley N.o 25592, publicado  
en el diario oficial El Peruanoel2 de julio de 1992, descripcion que fue finalmente  
regulada mediante elarticulo 6 de la Ley N.o 26926, del 21 de febrero de 1998,  
ubicando la figura dentro del capitulo de delitos contra la humanidad.  
4. Esto quiere decir que antes del mes de abril del ano 1991, asi como entre el 7 de  
mayo y el 1 de julio de 1992 no existio, taxativamente, en el Codigo Penal la figura  
tipica correspondiente a la desaparicion forzada de personas. Sin embargo, este  
Tribunal ha senalado expresamente que no se vulnera la garantia de la lex previa  
derivada del principio de legalidad penal en caso de que se aplique a un delito  
permanente una norma penal que no haya entrado en vigencia antes del comienzo de  
su ejecucion, pero que resulta aplicable mientras el mismo sigue ejecutândose. Tal  
es el caso del delito de desaparicion forzada, el cual, segun el articulo III de la  
Convencion Interamericana sobre Desaparicion Forzada de Personas, debera ser  
considerado como delito permanente mientras no se establezca el destino 0 paradero  
de la victima [Cfr. Exp. N.o 2488-2002-HC/TC). En consecuencia, si bien la figura  
tipica de la desaparicion forzada dé personas no estuvo siempre vigente en nuestro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03927-2008-PHC/TC  
AYACUCHO  
JOSÉ HUMBERTO ZAVALETA ANGULO  
ordenamiento, ello no es impedimento para que se lleve a cabo el correspondiente  
proceso penal por este delito por hechos que hubieran tenido origen en una  
detencion ocurrida antes de la entrada en vigencia de este delito en nuestro Codigo  
Penal, siempre que la permanencia del mismo, consistente en el desconocimiento del  
paradero de la victima, persista hasta el momento en que el delito ya estaba  
5. Conforme a lo expuesto, si bien de acuerdo con el texto del auto de apertura de  
instruccion (a fojas 02 y siguientes) la detencion que dio origen a la desaparicion  
forzada que se imputa al recurrente y demas procesados se produjo con fecha 14 de  
marzo de 1991, es decir, antes de que entrara en vigencia el delito de desaparicion  
forzada en nuestro ordenamiento juridico, también es de senalarse que conforme  
consta a fojas 14 de autos, del mismo auto de apertura de instruccion, de fecha 9 de  
junio de 2004, no se conoce aun el paradero de las victimas, por lo que el proceso  
por delito de desaparicion forzada no resulta vulneratorio del principio de legalidad  
6. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos invocados  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
contemplado en nuestro ordenamiento.  
penal, garantia de la lex previa.  
por el recurrente, la presente demanda debe desestimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR