
03936-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03936-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03936-2009-PA/TC  
LIMA  
JULIAN PUMA APAZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julian Puma Apaza contra  
la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 196, su fecha 13 de abril de 2009, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 5760-97-  
ONP/ DC y 0000026416-2002-ONP/DC/DL 19990, de fechas 11 de marzo de 1997 y  
31 de mayo del 2002, respectivamente, en virtud de las cuales se le otorgo pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, ascendente a S/. 1,056.85; y que en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera sin topes, conforme a la Ley  
25009 y su Reglamento; disponiéndose el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que ei actor no cumple con los  
supuestos de ley para acceder a una pension de jubilacion minera conforme a la Ley  
25009.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 4 de julio de 2008,  
declara improcedente la demanda argumentando que la pretension del demandante debe  
ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda estimando que de la boleta de pago del actor se advierte que este viene  
percibiendo la pension maxima que otorga el Sistema Nacional de Pensiones, por lo que  
el cambio de régimen de jubilacion especial al régimen de jubilacion minera no  
importaria el incremento de su pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03936-2009-PA/TC  
LIMA  
JULIAN PUMA APAZA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, corresponde efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (grave estado de salud del actor), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante goza de pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley 19990 y pretende que se le otorgue una pension de jubilacion minera  
completa sin topes conforme a la Ley 25009.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 0000026416-2002-ONP/DC/DL 19990 se observa que se le  
otorgo al recurrente pension de jubilacion por la suma de S/. 1,056.00, desde el 1 de  
octubre de 1995, conforme a los articulos 38, 47 y 48 del Decreto Ley 19990.  
Asimismo, de la propia resolucion se desprende que al recurrente se le otorgo la  
4. Mediante el Decreto Supremo 105-2001 se otorgo un incremento de S/. 50.00 a la  
remuneracion basica de los jubilados del Decreto Ley 19990, siendo la pension  
5. En tal sentido, se infiere que al percibir el demandante un monto superior a la  
pension maxima mensual (f. 5), el monto otorgado permanecera invariable aun  
cuando se cambie su pension de jubilacion del Decreto Ley 19990 por una de la  
Ley 25009, pues tal como lo ha precisado este Colegiado, toda pension de  
jubilacion esta sujeta a topes, los mismos que fueron previstos desde la redaccion  
original del articulo 78 del Decreto Ley 19990, y luego modificados por el Decreto  
Ley 22847, que establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion  
del Decreto Ley 25967, que retorno a la determinacion de la pension maxima  
pension maxima mensual (f. 4).  
maxima actualmente de S/. 857.36.  
mediante decretos supremos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03936-2009-PA/TC  
LIMA  
JULIAN PUMA APAZA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SATAVI  
SECRET HARI, GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITOCIONA