
03948-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03948-2008-AA.pdf)  
---  
0146  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03948-2008-PA/TC  
JACINTO RAMIREZ MENDOZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de Agravio Constitucional interpuesto por don Jacinto Ramirez  
Mendoza contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 69, su fecha 21 de mayo de 2008, que declara improcedente in  
limine la demanda.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsonal -ONP-, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 2392-2003-  
GO/ONP/de fecha 7 de abril de 2003, por haber aplicado las disposiciones de los  
asegurados facultativos cuando ya reunia suficientes aportaciones como asegurado  
obligatorio, por lo que se debera efectuar una nueva liquidacion de la pension otorgada.  
El Vigésimo Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 29 de enero de 2008, declara improcedente in limine la  
demanda, por estimar que la pretension del demandante esta referida al incremento de  
su pension, de modo que no se encuentra relacionada a aspectos constitucionalmente  
protegidos por el contenido esencial del derecho fundamental a la pension.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion a efectos de evitar  
consecuencias irreparables, toda vez que se encuentra comprometida su salud  
2. Se observa que la demanda ha sido rechazada liminarmente por las instancias  
precedentes por lo que este Colegiado estaria imposibilitado de ingresar al fondo  
(de fojas 83 a 92).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por el principio de limitacion que exige que el tribunal de alzada se pronuncie  
solo por lo que es materia del recurso, en este caso el auto rechazo liminar. En el  
presente caso se presenta una situacion excepcional que amerita un  
pronunciamiento de emergencia por parte de este Colegiado puesto que por la  
edad avanzada del recurrente el revocar el auto para que se admita a tramite la  
demanda podria convertir el dano en irreparable. En tal sentido al encontrarse  
los medios necesarios para que este colegiado evalue el caso, emite un  
3. El actor pretende que se declare la nulidad de la aportacion facultativa que  
efectuo con el objeto de que su pension sea calculada conforme a las  
4. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990 y al articulo 1 del Decreto Ley  
25967, para obtener una pension de jubilacion se requiere tener 60 anos de edad  
D. El Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 2, registra  
que éste/nacio el 15 de agosto de 1934,y que cumplio con la edad requerida para  
6. De la resolucion cuestionada (fojas 3), de la hoja de liquidacion ( fojas 4 a 7)y  
del Cuadro de Aportes y Remuneraciones (fojas 8 y 9), se advierte que al actor  
se le otorgo pension de jubilacion reconociéndole 25 anos y 6 meses de aportes  
incluido el aporte facultativo, que efectuo en el mes de noviembre de 2000.  
7. Al respecto cabe precisar que si bien es cierto que el articulo 2, inciso b), del  
Decreto Ley 25967 y el articulo 73, segundo parrafo, del Decreto Ley 19990,  
establecen que la remuneracion de referencia para el pago de pensiones debe  
calcularse sobre la base de los meses consecutivos inmediatamente anteriores al  
ultimo mes de aportacion, el articulo 17, inciso c) del Decreto Supremo 011-74-  
TR -Reglamento del Decreto Ley 19990-, estipula que el derecho a la  
continuacion facultativa caduca cuando se adquiere el derecho a la pension de  
jubilacion. En Consecuencia, si el demandante efectuo aportaciones después de  
la fecha de cese, pese a contar con las aportaciones exigidas por ley, y haber  
cumplido con la edad necesaria, éstas deben ser consideradas ineficaces e  
inexistentes para efectos del calculo de la pension, toda vez que de acuerdo con  
la citada norma, al haber tenido derecho a percibir una pension de jubilacion, el  
8. En ese sentido la Resolucion Jefatural 123-2001-Jefatura-ONP establece que si  
el asegurado cesa en el trabajo antes de haber cumplido el requisito de la edad  
establecido por ley para alcanzar el derecho a la pension de jubilacion, la  
"contingencia" se producira cuando lo cumpla, sin necesidad de que,  
concurrentemente, se reina el requisito de los anos de aportaciones, y que ello  
pronunciamiento de fondo.  
disposiciones aplicables a los asegurados obligatorios.  
y acreditar por lo menos 20 anos de aportaciones.  
obtener'la pension solicitada el 15 de agosto de 1994.  
demandante no estaba obligado a efectuarlas.  
deba producirse antes de lafecha de cese.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03948-2008-PA/TC  
JACINTO RAMIREZ MENDOZA  
LIMA  
9. Consecuentemente teniendo en cuenta lo senalado en el fundamento anterior,  
debe precisarse que la contingencia se produjo el 30 de noviembre de 1996,  
fecha en que el demandante ceso en el trabajo contando con la edad requerida  
para acceder a la pension del régimen general de jubilacion, resultando  
innecesario el aporte efectuado posteriormente como asegurado facultativo,  
10. Indicar que no obstante, los devengados sean conforme al articulo 81 del  
Decreto Ley 1990 y que se debera otorgar los intereses que resultaran del nuevo  
11. Por consiguiente acreditândose la vulneracion de los derechos constitucionales  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
advirtiéndose que ceso el 30 de noviembre de 1996.  
calculo de la pension.  
del recurrente, la demanda debe ser estimada.  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 2392-  
2. Ordenar que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al actor  
pension de jubilacion conforme a los fundamentos de la presente; mas  
2003-GO/ONP.  
devengados, intereses y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELL  
LANDA ARROYO  
ALVAREZMIRANDA  
à qde certifico:  
BILERNESTO FIGUEROA BERNAROINI  
RACRFTADIA neh NTAN