
03957-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03957-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03957-2009-PA/IC  
PIURA  
HECTOR MANUEL VILLEGAS ORDONEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Manuel Villegas  
Ordonez contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 52, su fecha 21 de mayo de 2009, que declara improcedente, in limine, la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Brevisional (ONP), solicitando se declare inaplicable la Resolucion 0000037542-2004-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 27 de mayo de 2004; y que, consecuentemente, se le  
otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, tomando en cuenta la  
totalidad de sus aportaciones.  
El Segundo Juzgado Civil de Sullana, con fecha 13 de marzo de 2009, declara  
improcedente la demanda considerando que el proceso de amparo no es la via idonea  
para dilucidar la pretension del actor en virtud al articulo 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Previamente debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado de plano la demanda, sosteniéndose que en virtud de lo dispuesto en el  
articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, el recurrente debe tramitar su  
pretension en el proceso contencioso administrativo. Tal criterio, si bien constituye  
causal de improcedencia prevista en el ordenamiento procesal constitucional, ha  
sido aplicado de forma incorrecta conforme advierte este Colegiado de la demanda y  
sus recaudos, en tanto el demandante solicita una pension de jubilacion conforme al  
del Decreto Ley 19990, lo que implica que, al encontrarse dentro de los supuestos  
contemplados en el articulo 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, dicha pretension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03957-2009-PA/TC  
PIURA  
HECTOR MANUEL VILLEGAS ORDONEZ  
forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension;  
siendo, en consecuencia, susceptible de proteccion mediante el proceso  
constitucional del amparo.  
2. Por lo indicado, deberia declararse fundado el recurso de agravio constitucional  
interpuesto por la recurrente; revocar la resolucion recurrida y ordenar que el Juez  
de la causa proceda a admitir a tramite la demanda. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que se cuenta con los suficientes elementos de juicio que permiten  
dilucidar la controversia; que se ha cumplido con poner en conocimiento de la  
emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo  
liminarmente la demanda y el auto que lo concede, en aplicacion del articulo 47, in  
fine, del Codigo Procesal Constitucional, garantizando asi a la ONP su derecho de  
defensa, y ademas que en uniforme jurisprudencia (STC 4587-2004-AATC) se ha  
establecido que resulta inadecuado privilegiar un formalismo antes que la  
dilucidacion del agravio denunciado, en aplicacion de los principios de economia y  
celeridad procesal, este Colegiado emitira pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
3. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley 19990, tomando en cuenta la totalidad de sus aportaciones. En  
consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
4. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como la RTC 04762-2007-PA/TC este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
5. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990 y al articulo 1 del Decreto Ley  
25967, para obtener una pension de jubilacion se requiere tener 60 anos de edad (en  
el caso de los hombres) y acreditar por lo menos 20 anos de aportaciones.  
6. Con la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1, se acredita  
que el demandante nacio el 18 de julio de 1933 y que cumplio la edad para obtener  
la pension solicitada el 18 de julio de 1993.  
7. De la resolucion impugnada, asi como del Cuadro Resumen de Aportaciones,  
corrientes a fojas 10 y 12, respectivamente, se evidencia que la ONP le denego la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03957-2009-PA/TC  
PIURA  
HECTOR MANUEL VILLEGAS ORDONEZ  
pension de jubilacion al actor por considerar que unicamente habia acreditado 8  
anos y 1 mes de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
8. Al respecto, cabe precisar que el inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema  
306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
9. Asimismo, el planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar  
el cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto Ley  
19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado ha  
interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los asegurados  
obligatorios deben tenerse por realizadas al derivarse de su condicion de  
trabajadores.  
10.A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado la siguiente  
documentacion:  
a) Declaracion Jurada de relacion laboral (original), corriente a fojas 2, en la que el  
recurrente manifiesta haber laborado para la Cooperativa Agraria Somate Ltda.  
002-2.1, como obrero agricola desde el 30 de setiembre de 1972 hasta el 15 de  
julio de 1984. Al respecto, el articulo 1 del Decreto Supremo 082-2001-EF  
establece que: "(...) Excepcionalmente, cuando no se contase con los  
documentos mencionados en el (articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley No  
19990), los asegurados obligatorios que hayan podido acreditar la existencia del  
vinculo laboral con su empleador 0 sus empleadores, pero no el periodo de  
aportacion suficiente para acceder a una prestacion economica en el Sistema  
Nacional de Pensiones, presentaran una Declaracion Jurada con dicho fin,  
utilizando el formato que serà aprobado por la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). Esta Declaracion Jurada llevara anexa, en el momento de su  
presentacion, los documentos requeridos en el formato indicado en el parrafo  
precedente." No obstante, el presente caso no se encuadra en el supuesto  
mencionado en el articulo 1 del Decreto Supremo 082-2001-EF, puesto que en  
autos no obra documentacion adicional que permita acreditar el referido vinculo  
laboral, y porque la declaracion jurada no ha sido presentada de acuerdo a las  
formalidades establecidas en el mencionado dispositivo legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03957-2009-PA/TC  
PIURA  
HÉCTOR MANUEL VILLEGAS ORDONEZ  
b) Copia simple del certificado de trabajo expedido por el ex Presidente de la  
Cooperativa Agraria Somate Ltda. 002-2.1 referido al periodo laboral  
mencionado en el literal precedente (f. 3). Conviene senalar que este documento  
no es idoneo para acreditar aportes dado que ha sido suscrito por un ex  
funcionario de la referida Cooperativa, que no cuenta con las facultades  
suficientes para emitirlo al no encontrarse en el ejercicio de sus funciones.  
c) Copia simple de la Declaracion Jurada de relacion laboral, en la que el actor  
afirma haber laborado como obrero agricola en la Hacienda Lourdes Somate de  
propiedad de Graciela Leigh Rodriguez, desde el 15 de setiembre de 1957 hasta  
el 28 de setiembre de 1972 (f. 5). Con respecto a la falta de idoneidad de la  
declaracion jurada en mencion, este Tribunal se remite a lo senalado en el literal  
a) del presente fundamento.  
d) Copia simple del certificado de trabajo expedido por el Presidente y el Gerente  
de la Cooperativa Agraria de Usuarios Somate Ltda. 002-2., en el que se indica  
que el demandante laboro desde el 1 de enero de 1985 hasta el 15 de junio de  
1993 (f. 4). Al respecto, cabe precisar que este Colegiado ha considerado  
innecesario solicitar documentacion adicional que corrobore la mencionada  
relacion laboral, toda vez que aun cuando el demandante acredite dicho vinculo,  
no reune los 20 anos de aportes necesarios para acceder a la prestacion que  
solicita.  
11. Consecuentemente, al no haber acreditado su pretension conforme a lo senalado en  
el fundamento precedente, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVK  
SECRETARIO GENERAK  
TRIBU INAL CONSTITUCIONAL