
03951-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03951-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03951-2009-PA/TC  
SIGIFREDO NUNURA SEMINARIO  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sigifredo Nunura  
Seminario contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Penal de la Corte Superior  
de Justicia de Piura, de fojas 145, su fecha 19 de febrero de 2009, que declara infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la Resolucion 8473-A-978-CH-81,  
de fecha 24 de junio de 1981, y que en consecuencia, se reajuste su pension de  
jubilacion ascendente a S/. 346.92, de acuerdo con la Ley 23908, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales; con el abono de los devengados, los  
intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el demandante no ha  
acreditado que durante la vigencia de la Ley 23908 su pension no haya sido nivelada.  
El Tercer Juzgado Civil de Piura, con fecha 12 de noviembre de 2008, declara  
infundada la demanda considerando que el actor percibe una pension inicial superior a  
la pension minima vigente al momento de la derogacion de la Ley 23908.  
La Sala Superior competente confirma la apelada argumentando que el  
recurrente no ha acreditado haber percibido una pension inferior a la establecida por la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia; y que, de otro lado, en la actualidad percibe  
un monto superior al minimo legal.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03951-2009-PA/TC  
SIGIFREDO NUNURA SEMINARIO  
PIURA  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
el demandante, corresponde efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion, ascendente a S/.  
346.92, en aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
). En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en el STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y ha establecido la observancia  
4. En el caso de autos, de la resolucion impugnada (f. 9), se evidencia que al actor se le  
otorgo una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, por el monto de  
S/. 3,405.79 (soles oro), a partir del 31 de diciembre de 1979, es decir, con  
anterioridad a la vigencia de la Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta  
5. Cabe mencionar que a la pension de jubilacion del demandante le podria  
corresponder el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la  
Ley 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992; sin  
embargo, al no haber demostrado que durante el referido periodo hubiere percibido  
un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago tiene  
expedita la via pertinente para, de ser el caso, reclamar los montos dejados de  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En el presente caso, el pensionista acredito 9 anos de aportaciones. En  
ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
aplicable a su caso.  
percibir en la forma correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03951-2009-PA/TC  
SIGIFREDO NUNURA SEMINARIO  
PIURA  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en SI. 346.00 el monto minimo para los pensionistas que hayan  
acreditado 10 anos y menos de 20 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
7. Por consiguiente, dado que el demandante percibe la pension minima, conforme se  
constata a fojas 5 de autos, concluimos que actualmente no se esta vulnerando su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Pensiones.  
derecho.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al minimo vital y a la  
2. IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia, sin perjuicio de lo cual el actor tiene expedita la via para proceder  
aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del demandante  
conforme a lo senalado en el fundamento 5, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico  
Lo que  
FRANCISCO MORALESSASMA  
SEZRELARK GUNERY  
TRIBUNAL EUNSTITULI