
03969-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03969-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03969-2009-PA/TC  
LIMA  
OSCAR GONZALES ATOCHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oscar Gonzales Atoche  
contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 76, su fecha 25 de junio de 2008, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion, ascendente a S/.  
346.74, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, mas la indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita el pago de los  
reintegros, los intereses legales, los costos y las costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que al demandante le resultaria  
desfavorable la aplicacion de la Ley 23908, dado que se le otorgo como pension inicial  
un monto mayor a la pension minima vigente a dicha fecha.  
El Quincuagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 29 de agosto de  
2007, declara fundada en parte la demanda considerando que el actor alcanzo la  
contingencia durante la vigencia de la Ley 23908, por lo que le corresponde la  
aplicacion de dicha ley a su pension de jubilacion; e infundada en el extremo referido a  
la indexacion trimestral automâtica.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda estimando que la aplicacion de la Ley 23908 no va a significar ningun  
beneficio para el recurrente pues se le otorgo como pension inicial un monto  
equivalente a la pension minima vigente en la fecha de la contingencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03969-2009-PA/TC  
LIMA  
OSCAR GONZALES ATOCHE  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38. del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando en la  
demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
corresponde efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion,  
ascendente a SI. 346.74, como consecuencia de la aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley 23908, mas la indexacion trimestral automatica.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y al articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la Ley 23908, durante  
su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. De la Resolucion 1066-87, corriente a fojas 2, se evidencia que: a) se otorgo al actor  
pension de jubilacion a partir del 22 de octubre de 1987; b) acredito 14 anos de  
aportaciones; y c) el monto inicial de la pension otorgada fue de I. 900.00.  
5. La Ley 23908 publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidez yjubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03969-2009-PA/TC  
LIMA  
OSCAR GONZALES ATOCHE  
era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era  
el Sueldo Minimo Vital.  
7. Cabe precisar que, en el presente caso, para la determinacion de la pension minima  
resulta aplicable el Decreto Supremo 010-87-TR, del 9 de julio de 1987, que fijo el  
Sueldo Minimo Vital en la suma de I/. 135.00, quedando establecida la pension  
minima legal en I/. 405.00.  
8. En consecuencia, que a la fecha de la contingencia no correspondia aplicar la  
pension minima de la Ley 23908 a la pension de jubilacion del recurrente, dado que  
el monto de la pension otorgada resultaba mayor.  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el  
Decreto Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, por lo que resulto aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta  
dicha fecha. Sin embargo, teniendo en consideracion que el actor no ha demostrado  
que con posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso,  
se precisa que tiene expedita la via pertinente para, de ser el caso, reclamar los  
montos dejados de percibir en la forma correspondiente.  
10. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones  
con 10 anos de aportaciones y menos de 20 anos.  
UA 11. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 4) que el actor percibe la pension  
minima que le corresponde, concluimos que actualmente no se esta vulnerando su  
derecho.  
12. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03969-2009-PA/TC  
LIMA  
OSCAR GONZALES ATOCHE  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la vulneracion del  
derecho al minimo vital, a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del  
demandante y a la indexacion trimestral automatica.  
2. IMPROCEDENTE en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al  
otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, sin perjuicio de lo cual  
queda expedita la via para acudir al proceso que corresponda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCOXCRALESS SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA