
03976-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03976-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3976-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
SATURNINA EVANGELINA DIAZ  
LAURA VDA. DE LAURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 11 dias del mes de noviembre de 2009, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez,  
Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Saturnina Evangelina  
Diaz Laura Vda. de Laura contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 233, su fecha 2 de junio de 2008, que declara  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 273-91, de  
fecha 19 de febrero de 1991;y que en consecuencia se incremente su pension de viudez  
en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la  
23908. Asimismo solicita el pago de los devengados y el reconocimiento de 5 anos de  
N. o  
Ley  
y  
aportaciones adicionales de su conyuge causante.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la actora pretende que se le  
reconozca un nuevo derecho, por lo que la demanda debe ser declarada improcedente.  
El Noveno Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 20 de septiembre de 2007,  
declaro infundada la demanda por considerar queatardispmandante se le otorgo pension  
de viudez por un monto superior al establecido por la Les N. o 23908.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por elmismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Procedencia de la demanda  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TC 1417-2005-PA, que constituyen pregedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Tiuto Preliminar y los articulos 50, inciso  
), y 380 del Codigo Procesal Constitugional, este Tribunal estima que, en el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprendido el derecho al minimo  
vital.  
S  
2.  
Delimitacion del petitorio  
La demandante solicita que se incremente su pension de viudez, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, como consecuencia de la aplicacion  
de los beneficios de la Ley N.o 23908, y asimismo el reconocimiento de 32 anos  
de aportaciones de su conyuge causante y no los 27 anos que le reconoce la  
ONP.  
S  
3.  
Respecto al reconocimiento de mas anos de aportaciones  
La actora para sustentar su pretension ha presentado:  
a. La hoja de liquidacion del Instituto Peruano de Seguridad Social, obrante a  
fojas 4, con la cual se acredita que a su conyuge causante se le reconocieron 27  
b. La copia legalizada del Certificado de Trabajo (f. 10) emitido por el Banco  
Wiese Sudameris, en la cual se indica que el conyuge causante laboro desde el  
12 de mayo de 1958 hasta el 29 de marzo de 1990. Por consiguiente, en virtud a  
lo senalado la emplazada debe reconocerle 4 anos, 4 meses y 18 dias de  
aportaciones adicionales a las reconocidas administrativamente, lo que hace un  
total de 31 anos, 10 meses y 18 dias de aportes al Sistema Nacional de  
anos y 6 meses de aportaciones.  
  
Pensiones.  
S  
4.  
Sobre la aplicacion de la Ley N.o 23908  
En la STC 5189-2005-PA del 13 de septiembre de 2006 este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadoray pacificadora y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso  
los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o  
23908 durante su periodo de vigençia, y dispuso la observancia obligatoria de  
En el presente caso fluyede la Resolucion N.o 273-91, obrante a fojas 3, que se  
otorgo pension de viudez a favor de la demandante a partir del 6 de mayo de  
990, abonando como pension minima la suma/de I/m. 8.00. Al respecto se debe  
grecisar que a la fecha en que se determino elmonto para el pago de la pension  
se encontraba vigente el Decreto Suprengo N.o 062-90-TR, que fijo en I/.  
8'000,000.00 el sueldo minimo vital, poylo que en aplicacion de la Ley N.o  
los fundamentos juridicos 5 y del7 al 21.  
5.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
23908 la pension minima legal equivalia a I/. 24'000,000.00, suma equivalente a  
En consecuencia ha quedado acreditado que a la demandante se le otorgo la  
pension por un monto menor al minimo establecido a la fecha de la  
contingencia, debiendo ordenarse que se regularice su monto aplicando el  
Con relacion a las pensiones devengadas, estas deben abonarse de conformidad  
En cuanto a los intereses legales, estos deben calcularse de acuerdo con lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
I/m. 24.00, que no se aplico a la pension de la demandante.  
6.  
articulo 1236° del Codigo Civil.  
7.  
8.  
con el articulo 81 del Decreto Ley N.° 19990.  
previsto en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
2. Ordenar que la ONP expida a favor de la demandante la resolucion  
administrativa mediante la cual se le reconozca los anos de aportes conforme a  
los fundamentos de la presente sentencia y se le aplique la pension minima de la  
Ley N.o 23908, con el abono de los devengados y reintegros a que hubiere lugar,  
273-91.  
mas los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico #  
FRANCISCON MURALESSARAT  
SECRETARIO GENERA  
TRIB/NAL CONSTITUCTOY