
03980-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03980-2008-AA.pdf)  
---  
DEL  
2b 0002  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3980-2008-PA/TC  
LIMA  
LUIS ARMANDO VELASQUEZ CABANILLAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Armando  
Velasquez Cabanillas contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 160, su fecha 8 de abril de 2008, que declaro infundada la  
demanda de amparo.  
ANTENCEDENTES  
Con fecha 26 de enero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Santiago de Surco, solicitando que se le reponga en  
su puesto de trabajo como jardinero III. Manifiesta que laboro en dicha entidad desde el  
1 de enero de 2002 hasta el 31 de diciembre de 2006, fecha en que se le impidio el  
ingreso. Asimismo, solicita el pago de las remuneraciones dejadas de percibir.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la Municipalidad  
Distrital de Santiago de Surco contesta la demanda alegando que la emplazada mantuvo  
una relacion laboral en forma continua con el actor desde el 1 de enero de 2002 hasta el  
31 de diciembre de 2006, y que no existio despido injustificado ni incausado, puesto que  
los obreros han sido liquidados y han cobrado sus beneficios sociales que les  
corresponden.  
El Trigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20 de  
junio de 2007, declaro infundada la demanda, por considerar que no se puede hablar de  
afectacion si es que el demandante ha cobrado los beneficios sociales por el tiempo  
laborado.  
La fecurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Debemos senalar que con los alegatos de las partes, queda demostrado que el  
recurrente ingreso a la Municipalidad emplazada el 1 de enero de 2002, es decir,  
cuando ya se encontraba modificado el articulo 52° de la Ley N.o 23853, que  
establecia que los obreros municipales estan sujetos al régimen laboral de la  
actividad privada.  
2. Por tanto, al haberse determinado que el demandante estuvo sujeto al régimen  
laboral de la actividad privada, y teniendo en cuenta los criterios de procedibilidad  
de las demandas de amparo relativas a materia laboral individual privada,  
establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la STC N. 0206-2005-PA/TC, que  
constituyen precedente vinculante, en el presente caso, corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S Delimitacion del petitorio  
3. En el presente caso, el recurrente pretende que se le reincorpore en su puesto de  
trabajo como jardinero III de la Municipalidad Distrital de Santiago de Surco,  
alegando que se ha vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, al debido  
proceso y de defensa.  
SAnalisis de la controversia  
4. Con relacion a la naturaleza del contrato de trabajo de naturaleza temporal, debe  
senalarse que esta modalidad contractual es de duracion determinada, ya que tiene  
como elemento justificante para su celebracion la naturaleza temporal, ocasional 0  
transitoria del servicio que se va a prestar; es decir, que para determinar su  
celebracion se debera tener en cuenta/la temporalidad 0 transitoriedad del servicio  
que se requiere, puesto que si se contrata a un trabajador mediante esta modalidad  
contractual para que desempene labores de naturaleza permanente y no temporal, se  
habria simulado la celebracion de un contrato de duracion determinada en vez de  
uno de duracion indeterminada.  
5. Por consiguiente, para determinar si los sucesivos instrumentos ofrecidos que  
contienen contratos de trabajo para servicio especifico han sido simulados y, por  
ende, desnaturalizados, debe partirse por analizar la naturaleza del trabajo para el  
cual fue contratado el demandante. A tal efecto, cabe precisar que el recurrente fue  
contratado para que desempene las labores de jardinero IIY, esto es, labores que en  
principigson de naturaleza permanente y no temporal.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De la revision de autos, de fojas 7 al 18, obra la planilla unica de pagos, la  
constatacion policial y los contratos de naturaleza temporal del demandante, en los  
que constan que laboro como jardinero III para la entidad demandada. Asimismo,  
las labores realizadas corresponden a los anos de 2002 al 2006. Debe tenerse en  
cuenta que las labores realizadas por el recurrente (jardinero) son de naturaleza  
permanente, continua y no temporal.  
7. Entre las pruebas aportadas, la emplazada al contestar la demanda, obrantes de fojas  
44 al 64, adjunta el comprobante de pago, el informe de planillas de obreros de  
cuenta ahorros y Resoluciones de Alcaldia, documentos que no acreditan que el  
demandante haya cobrado su liquidacion de beneficios sociales; solamente existe  
una relacion en donde figura su nombre y apellidos, mas no su firma dando su  
conformidad de haber cobrado sus beneficios sociales.  
8. En cuanto al pedido de pago de las remuneraciones dejadas de percibir, resulta  
pertinente reiterar que éstas, por tener naturaleza resarcitoria y no restitutoria, no  
resultan amparables mediante el proceso de amparo, razon por la cual se deja a salvo  
el derecho del actor de acudir a la via correspondiente.  
9. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la Municipalidad emplazada  
vulnero el derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponde, de  
conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en Ja etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constituçional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte, la demanda de amparo.  
2. Ordenar a la Municipalidad Distrital de Santiago de Surco que reponga a don Luis  
Armando Velasquez Cabanillas en el cargo que venia desempenando 0 en otro de  
igual nivel 0 categopa y que le abone los costos del proceso en la etapa de ejecucion  
de sentencia.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3980-2008-PA/TC  
LIMA  
LUIS ARMANDO VELASQUEZ CABANILLAS  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo en que se solicita el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
  
Dr/linnesto Figueroa Bernardini  
Sdcretario Relator