
04001-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04001-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04001-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL VERA ZULOETA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Vera Zuloeta  
contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 216, su fecha 1 de julio de 2008, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare la nulidad de la Resolucion N.o  
0000002181-2006-ONPIDCIDL.1990, de fecha 22 de setiembre de 2006, y que en  
consecuencia se le otorgue pension de jubilacion como trabajador de construccion civil,  
con el pago de pensiones devengadas e intereses legales, y que se ordene la remision de  
los actuados al Fiscal penal para que se denuncie al responsable de la agresion.  
La ONP contesta la demanda senalando que la labor inspectiva llevada a cabo  
por la Administracion ha determinado que no existen medios de prueba idoneos para  
determinar si el actor ha prestado 0 no servicios laborales.  
El Noveno Juzgado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 18 de abril de 2008,  
declara improcedente la demanda por considerar que los documentos adjuntados por el  
demandante no son suficientes para probar la existencia de periodos laborados, mas aun  
cuando en la constancia de aportaciones emitida por la ORCINEA no acredita cual es su  
vinculo con el empleador.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que el  
demandante no logra probar el periodo de aportes necesario debido a que resulta  
contradictorio que haya laborado después de aportar como asegurado facultativo por un  
periodo de tiempo. Asimismo senala que las boletas pago respecto al periodo de abril de  
1995 a agosto de 1997 carecen de valor por no ser de fecha cierta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04001-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL VERA ZULOETA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion dentro del régimen de construccion  
civil y que se le reconozca sus aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, con  
el pago de devengados, e intereses legales. Por tal motivo, la pretension ingresa en  
el supuesto del fundamento 37.b, correspondiendo emitir pronunciamiento sobre el  
fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para los trabajadores de construccion civil,  
el Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a pension los  
trabajadores que cuenten con 55 anos de edad y acrediten haber aportado cuando  
menos 15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos  
anteriores a la contingencia, siempre y cuando la contingencia se hubiera producido  
antes del 19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del  
Decreto Ley N.o 25967, ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion si  
no acredita haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos.  
4. Sin embargo, en aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el articulo  
VIII del Codigo Procesal Constitucional, se procedera a analizar la configuracion  
legal del derecho a la pension del demandante, segun lo dispuesto por las normas  
que regulan la pension de jubilacion del Decreto Ley N.o 19990.  
5. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 04001-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL VERA ZULOETA  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990 concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto  
Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
trabajadores.  
6. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse tanto en contenido como en  
forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension.  
7. El criterio indicado ha sido ratificado en la STC 04762-2007-PA precisando que  
"L..] en la relacion de retencion y pago de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, el trabajador ocupa una posicion de desventaja, pues si bien él efectua la  
aportacion, es el empleador quien la retiene y la paga efectivamente ante la entidad  
gestora, es decir, es el responsable exclusivo de que las aportaciones ingresen al  
fondo de pensiones. Por su parte el empleador, al actuar como agente de retencion,  
asume una posicion de ventaja frente al trabajador por recaer en su accionar la  
posibilidad de que las aportaciones se realicen de manera efectiva, ya que puede  
retenerla de la remuneracion del trabajador pero no pagarla ante la entidad gestora,  
pues el trabajador, en calidad de asegurado obligatorio, ocupa un rol de inaccion y,  
por ello, esta liberado de toda responsabilidad por el deposito de las aportaciones  
ante la entidad gestora. Ello implica también que la entidad gestora frente al  
empleador mantiene una posicion de ventaja, ya que le puede imponer una multa  
por incumplimiento de pago de aportaciones retenidas 0 exigirle mediante los  
procedimientos legales el cobro de las aportaciones retenidas".  
8. Asimismo este Tribunal en el fundamento 25 de la STC 4762-2007-PA, ha senalado  
que para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido  
considerados por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente  
conviccion en el juez sobre la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su  
demanda, como instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de  
trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
renumeraciones, la liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las  
constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros  
documentos.  
9. Para acreditar los anos de aportacion necesarios para acceder a una pension, el  
demandante ha adjuntado los siguientes documentos:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04001-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL VERA ZULOETA  
Copia certificada de la constancia N.o 1008-ORCINEA-GO-GCR-IPSS-98, que  
acredita aportaciones desde el ano 1960 a 1976 (folios 6).  
Copia certificada de la carta del Instituto Peruano de Seguridad Social, en la que se  
informa que a partir de octubre de 1984 ha sido inscrito como asegurado facultativo  
independiente al Sistema Nacional de Pensiones (folios 7).  
Copia certificada de los comprobantes de pago por aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones como asegurado facultativo, del periodo comprendido entre el mes de  
octubre de 1984 a abril de 1987 (folios 8 a 38).  
Copia certificada del certificado de trabajo de las Garzas S.A. por el periodo  
laborado como carpintero del 30 de enero de 1985 al 3 de noviembre de 1997 (folios  
41).  
Libreta de credencial de derechos de los trabajadores de construccion civil del 01 de  
noviembre de 1991 al 30 de septiembre de 1993 (folios 42 y 43).  
Boletas originales de pago de Las Garzas S.A. por 5 semanas, del ano 1995, 18  
semanas de 1996 y 5 semanas de 1997 (folios 44 a 81), haciendo un total 28  
semanas.  
Original de la Carta de cese dirigida por las Garzas S.A. al Banco de Crédito,  
indicando se le otorgue al demandante su CTS (folios 82).  
Original del documento de Retiro Fondo CTS del demandante (folios 83).  
10. Teniendo en consideracion lo expuesto en el fundamento 6, supra, y habiéndose  
acreditado periodos de aportaciones asi como el vinculo laboral del demandante con  
la empresa Las Garzas S.A. desde el 30 de enero de 1985 al 3 de noviembre de  
1997, sumandos un total de12 anos y 9 meses; por tanto, debe tenerse como  
aportaciones bien acreditadas los 16 anos senalados en el documento del  
ORCINEA, los 4 meses aportados como asegurado facultativo independiente,  
debido a que al adquirir la calidad de asegurado obligatorio, el 30 de enero de 1985,  
caduco su inscripcion conforme a lo dispuesto en el articulo 17.b del Decreto  
Supremo N.o 11-74-TR que reglamenta al Decreto Ley N.o 19990.  
11. No obstante de los medios probatorios no se puede determinar que las aportaciones  
reconocidas por la ORCINEA y la labor de carpinteria que realizaba en la empresa  
Las Garzas S.A. haya sido en calidad de obrero de construccion civil, por lo que la  
pension se debe otorgar bajo el Régimen General del Decreto Ley N.o 19990.  
12. De la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1, se registra que  
el demandante nacio el 14 de octubre de 1938, por lo que cumplio 65 anos de edad  
el 14 de octubre de 2003; asimismo de la suma de anos reconocida por la ONP, 7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04001-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL VERA ZULOETA  
anos y 5 meses, y de la reconocida por este Tribunal, se tienen 25 anos y 1 mes, de  
aportaciones, por lo que el demandante cumple también con el minimo de  
aportaciones exigido por ley.  
13. Con respecto a los devengados y los intereses este Tribunal, en la STC 05430-2006-  
PA, ha precisado que se debe ordenar a la emplazada que efectue el calculo de los  
devengados correspondientes de conformidad con el articulo 81 del Decreto Ley  
19990 y los intereses legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas  
oportunamente, debiéndose abonar estos a tenor de lo estipulado en el articulo 1246°  
del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000092181-2006-0NPDCIDL19990.  
2. Ordenar que la ONP expida una resolucion otorgando pension de jubilacion del  
régimen general al recurrente, conforme con el Decreto Ley N.o 19990 y de acuerdo  
a los fundamentos expuestos en la presente sentencia. Asimismo dispone se le abone  
los devengados e intereses legales correspondientes, mas los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
L9 qyeeertifico:  
ulhil  
BERNARDINI  
LERMESTOTIRUPROA SECRETARIO RELATOR  
a