
04002-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04002-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.O 04002-2009-PAIC  
LIMA  
GENARO AMADOR JAVIER  
ANAZCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Genaro Amador Javier  
Anazco contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 143, su fecha 22 de abril de 2009, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare la nulidad de la Resolucion 19183-2008-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 6 de marzo de 2008; y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion minera conformeat artiqulo 6 de la Ley 25009 y al articulo 20 del  
Decreto Supremo 029-89-TR, çencordante con el Decreto Ley 19990. Asimismo,  
solicita el pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costos del proceso.  
Manifiesta padecer de enfermedad profesional con un menoscabo del 52%, de acuerdo  
conforme al informe de evaluacion médica de incapacidades - D.L. 18846.  
La emplazada contesta Aa demanda expresando que el demandante no cumple  
con los requisitos exigidos de edad y de aportes para acceder a la pension de jubilacion  
solicitada. Senala que el récurrente no se encontraba expuesto a las labores habituales  
de un trabajador en minas subterraneas, razon por la cual el certificado médico no puede  
ser tomado como valido por lo que para determinar la veracidad de su contenido éste  
debe ser materia de probanza previa.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fécha 15 de setiembre de 2008,  
declara fundada, en parte, la demanda, por considerar que con la documentacion  
presentada por el actor y la solicitada por este Jzgado se ha corroborado que al  
demandante le corresponde una pension de jubilacion minera conforme al articulo 6 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04002-2009-PATC  
GENARO AMADOR JAVIER  
LIMA  
ANAZCO  
la Ley 25009, e improcedente la demanda en cuanto al extremo referido al pago de  
costos del proceso.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que el recurrente no ha acreditado haber solicitado pension minera  
por enfermedad profesional en la via administrativa, lo que si realiza ahora en el  
proceso de amparo, omision que conduce a determinar que el actor carece de interés  
para obrar, esto en aplicacion del articulo 5, inciso 4 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada para  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita penston de jubilacion minera conforme  
al articulo 6 de la Ley 25009 y al articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR.  
Consecuentemente, la pretension se ajusta/al supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la sentencia mencionada, motivo por el cual corresponde analizar el fondo  
de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, preceptuan que la edad de jubilacion de los  
trabajadores mineros sera a los 45 anos de edad, cuando laboren en minas  
subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de aportaciones, de los cuales  
10 anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. Este Tribunal Constitucional ha interpretado el arnculo 6 de la Ley 25009, en el  
sentido de que la pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores  
mineros que adolezcan de silicosis (neumoconiosis) importa el goce del derecho a la  
pension aun cuando no se hubieran reunido losrequisitos legalmente previstos. Ello  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04002-2009-PATC  
LIMA  
GENARO AMADOR JAVIER  
ANAZCO  
significa que a los trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad  
profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de jubilacion como si  
5. Del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.L. 18846, de fecha 28 de  
noviembre de 2007, obrante a fojas 4, emitido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital II Pasco - EsSalud, se aprecia que el  
demandante padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral con un  
6. Asimismo, resulta importante indicar que lo antes mencionado se puede corroborar  
toda vez que por Oficio 15067-2008-34 JECL-PI, de fecha 20 de mayo de 2008,  
obrante a fojas 40, el Juez de primera instancia solicito a la Comision Médica que  
expidio el certificado médico antes senalado que remita copia certificada de la  
historia clinica del demandante, para lo cual dicha Comision Médica presento la  
Carta 911-RAPA-ESSALUD-U8, de fecha 17 de junio de 2008, obrante a fojas 61,  
en el cual indica que la informacion requerida corresponde al certificado médico  
7. De lo expuesto se concluye que al actor le resultan aplicables el articulo 6 de la Ley  
25009 y el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, correspondiendo otorgarle  
una pension de jubilacion minera completa desde la fecha de expedicion del  
Dictamen de Comision Médica, esto es, desde el 28 de noviembre de 2007.  
8. Cabe recordar, asimismo, que el Deoreto Supremo 029-89-TR, ha establecido que la  
pension completa a que se refiere la Ley sera equivalente al ciento por ciento  
(100%) de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que exçeda del monto  
maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley 19990; por tanto, los topes fueron  
impuestos en el propio diseno del régimen del Decreto Ley 19990, estableciéndose  
la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su modificacion.  
Conforme a lo establecido en la STC 05430-2006-PA/TC, en calidad de precedente  
vinculante, corresponde ordenar el pago de los montos dejados de percibir  
(devengados y reintegros) y los intereses generados conforme al articulo 1246 del  
hubieran acreditado los requisitos previstos legalmente.  
menoscabo del 52%.  
senalado en el fundamento 5, supra.  
Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04002-2009-PATC  
GENARO AMADOR JAVIER  
LIMA  
ANAZCO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion  
2. Ordenar a la emplazada emita nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion  
minera al recurrente conforme al articulo 6 de la Ley 25009 y al articulo 20 del  
Decreto Supremo 029-89-TR, concordante con el Decreto Ley 19990, desde el 28  
de noviembre de 2007, ,y conforme a lo expuesto en los fundamentos 7 y 9,supra.  
19183-2008-ONPDCIDL 19990, de fecha 6 de marzo de 2008.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
-  
Vo aug certiNico:  
ERVES TOFIGUEROA BERNARDINI  
FCRETARIN RFI ATOR