
04029-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04029-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04029-2009-PA/TC  
AMADEO CÉSAR NUNEZ  
JUNIN  
PORRAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Amadeo César Nunez  
Porras contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 158, su fecha 30 de junio de 2009, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, con el objeto que se deje sin efecto la Resolucion 0000002707-2005-  
ONP/DC/DL 18846 que le otorga, por mandato judicial, renta vitalicia por enfermedad  
profesional; y que, en consecuencia se ordene que la emplazada expida nueva  
resolucion realizando el recalculo de su pension debiéndose tomar en cuenta que padece  
incapacidad permanente, gran discapacidad (85%). Solicita, ademas, el pago de  
La emplazada contesta-ta demanda alegando que no le corresponde al actor el  
recaudo de su pension, considerando que conforme al articulo 200 de la Constitucion el  
amparo no es la via para que se declare un derecho sino para tutelar los derechos ya  
reconocidos. Sobre el fondo, indica que el certificado médico presentado no es idoneo.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 12 de enero  
de 2009, declara improcedente la demanda, por considerar que el certificado médico  
presentado por el demandante carece de valor al haber sido emitido por autoridad  
incompetente, dado que solo puede acreditar la incapacidad mediante un Certificado  
La Sala Superior competente confirma la apelada. por El mismo fundamento.  
reintegros, intereses, costas y costos.  
Médico de la Comision Evaluadora de Incapacidades.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en cl fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso. aun cuando la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension de invalidez por enfermedad profesional  
(antes renta vitalicia) de la parte demandante, procede efectuar su verificacion por las  
objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se efectue un nuevo calculo de su  
renta vitalicia por enfermedad profesional, alegando que percibe una pension  
3. De la resolucion cuestionada (f. 3), se advierte que el demandante viene percibiendo  
renta vitalicia por enfermedad profesional en cumplimiento de un mandato judicial,  
por la cantidad de trescientos noventa y tres nuevos soles con sesenta céntimos  
(S/.393.60), a partir del 9 de agosto de 2002, sin senalarse el porcentaje de  
4. Sin embargo, si bien el certificado médico de la Comision Médica de Incapacidad del  
Ministerio de Salud (f. 163) del 20 de setiembre de 2006 establece que el actor  
padece de 85% de menoscabo, los documentos obrantes en autos no son suficientes  
para acreditar si el monto pensionario que percibe el demandante es producto de un  
calculo efectuado fuera de lo establecido por ley, por lo que a tenor de lo prescrito en  
el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional el demandante debera dilucidar la  
controversia en un proceso que cuente con estacion probatoria, por lo que se deja a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere la  
evitar consecuencias irreparables.  
diminuta, que ha sido incorrectamente calculada.  
incapacidad que padece.  
salvo su derecho para que lo haga valer conforme a ley.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRANYSCOMORALESSAA  
SÉCRETARIO OENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCION