
04034-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04034-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
  
EXP. N.o 04034-2008-PA/TC  
LIMA  
RAYMUNDO  
TRIVENO  
ERNESTO  
COBOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mcs de febrero de 2009, la Sala Scgunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyoy Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raymundo Ernesto Cobos  
Trivcno contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 321, su fecha 15 de abril de 2008, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
EL recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio del Interior y el  
Director General de la Policia Nacional del Peru, solicitando que se ordene cl pago  
integro que por concepto dc seguro de vida le corresponde al amparo del Decreto  
Supremo N.o 015-87-IN, en funcion de 600 sucldos minimos vitales, con el abono de los  
intereses legales. Manifiesta que mediante la Resolucion Dircctoral N.o 512-96-  
DGPNP/DIPER, del 31 de enero de 1996, se dispuso su pase a la situacion de retiro por  
la causal de incapacidad psicofisica en condicion de invalido permanente, lesion  
adquirida a consecuencia del servicio, por lo que al haber sucedido dichos hechos con  
fecha 5 de setiembre de 1992, le corresponde la aplicacion de la norma referida, con  
abono de la remuneracion minima vital vigente a la fecha de pago.  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior y la Procuradora Publica del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional del Peru contestan la demanda expresando que el  
Fondo de Seguro de Vida ha cumplido con abonarle al demandante la cantidad de S/.  
20,250.00, monto cancelado en su integridad conforme a las normas vigentes a la fecha  
en que se declara su invalidez.  
El Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 14 de agosto de 2007, declara  
infundada la demanda considerando que cn autos se ha acreditado que el demandante ha  
percibido el beneficio del seguro de vida conforme a la normatividad vigente.  
La Sala Superior competente revocando la apelada, declara improcedente la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04034-2008-PA/TC  
LIMA  
RAYMUNDO  
TRIVENO  
ERNESTO  
COBOS  
demanda estimando que la pretension no forma parte del contenido constitucionalmente  
protegido por el derecho a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal ha senalado en las STC 4977-2007-PA/TC y 540-2007-PA/TC. que cl  
benoficio economico del scguro de vida esta comprendido dentro del sistema de  
seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas  
Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del  
derécho a la seguridad social conforme a lo previsto en el literal 19 del articulo 370  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Delimitacion del Petitorio  
2. El demandante pretende que se reajuste el monto del scguro de vida que le fue  
otorgado de acuerdo con la Ley N.o 25755, por considerar que le corresponde la  
aplicacion del Decreto Supremo N.o 015-87-IN, que otorga un beneficio economico  
equivalente a 600 sueldos minimos vitales, con abono de la remuneracion minima  
vital vigente a la fecha de pago.  
Analisis de la controversia  
3. El seguro de vida para cl personal de las Fuerzas Policiales se establecio mediante cl  
Decreto Supremo N.o 002-81-IN, de fecha 5 de noviembre de 1982, en la cantidad de  
60 sueldos minimos vitales. El monto se incremento por Decreto Supremo N.o 051-  
82-IN a 300 sueldos minimos vitales, y mediante el Decreto Supremo N.o 015-87-IN.  
vigente desde el 17 de junio de 1987, fuc nuevamente incrementado en la cantidad de  
4. Posteriormente, el Decrcto Ley N.o 25755. vigente desde el 1 de octubre de 1992.  
unifico el Seguro de Vida del personal de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional  
a cargo del Estado en un monto equivalente a 15 UIT, quedando derogadas a partir  
de entonces las normas que regulaban hasta esc momento, el Seguro de Vida de los  
miembros de la Policia Nacional, decision que fue ratificada expresamente cn cl  
articulo 4.°de su Reglamento, Decreto Supremo N.o 009-93-IN, vigente desde el 23  
600 sueldos minimos vitales.  
de diciembre de 1993.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04034-2008-PA/TC  
LIMA  
RAYMUNDO  
TRIVENO  
ERNESTO  
COBOS  
5. En el presente caso, de la Resolucion Directoral N.o 512-96-DGPNPDIPER de fecha  
31 de enero de 1996 (fojas 33), se advierte que cl demandante paso a la situacion de  
retiro por la causal de incapacidad psicofisica para cl servicio policial, enfermedad  
adquirida como consecuencia del servicio. Asimismo del Resumen de Historia  
Clinica (f. 34) se advierte que el SO.2da.PNP. Cobos Triveno con fecha 5 de  
setiembre de 1992 sufrio severos politraumatismos a raiz de un accidente de transito  
cuando se encontraba dirigiendo el transito vehicular, lo que le produjo déficit  
6. En dicho sentido, como se tiene establecido en reiterada jurisprudencia, cstc supremo  
Tribunal considera que para determinar el monto que por concepto de Seguro de  
Vida corresponde al demandante, debera aplicarse la norma vigente al momento en  
que se produzca la invalidez, y no la de la fecha en que se efectua cl pago; por lo  
tanto, el monto del seguro debio liquidarse conforme al Decreto Supremo 015-87-IN,  
vigente en la fecha en que se produjeron las lesiones que ocasionaron la incapacidad  
psicofisica del demandante, es decir, la norma vigente del dia 5 de setiembre de  
7. Sin embarg% cl scguro de vida del demandante no podia SCT cquivalente a 600  
remuneraciones minimas vitales, puesto que a partir del Decreto Supremo N.o 054-  
90-TR, toda referencia al sueldo minimo vital es comprendida como ingreso minimo  
8. Sobre el particular, debe tenerse presente que este Colegiado en la STC 01164-2004-  
cognoscitivo, conducta compulsiva, entre otros.  
1992.  
/  
legal.  
AA/TC, ha schalado que:  
El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-8-1990) subrayo  
la necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores  
de menores ingresos, mediante el otorgamiento de una Remuneracion  
Minima Vital, la misma que, segun su articulo 3°, estaria integrada,  
entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual  
incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este  
concepto sustitutorio en el referente para los efectos legales y  
convencionales a que resultara aplicable (resaltado agregado).  
9. En consecuencia, al no advertirse la vulneracion de derccho alguno, corresponde  
desestimar la presente demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04034-2008-PA/TC  
LIMA  
RAYMUNDO  
TRIVENO  
ERNESTO  
COBOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que lc  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qye çertifico:  
01 EPRETOYGUEROI BECRETARIOR RELATOR  
BERNARDINI