
04036-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04036-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04036-2009-PA/TC  
ROGELIA MARILUZ CERNA  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rogelia Mariluz Cerna  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Santa, de fojas 95, su fecha 10 de junio de 2009, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 62036-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 18 dejulio de 2007,y que en consecuencia, se le otorgue  
pension de viudez conforme al articulo 53 del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el  
pago de devengados e intereses legales. Manifiesta que con su conyuge causante  
tuvieron un hijo; don Jorge Aurelio Rodriguez Mariluz, que fue reconocido por ambos.  
La emplazada contesta la demanda senalando que la demandante no ha  
acreditado que su causante, al momento de su fallecimiento, estuviera comprendido en  
algun supuesto del articulo 25 del Decreto Ley 19990, para acceder a una pension de  
invalidez, por lo que no ha generado pension de sobrevivientes - viudez.  
El Juzgado Mixto de Huarmey, con fecha 22 de diciembre de 2008, declara  
fundada la demanda, por considerar que con los documentos presentados la actora  
cumplio con acreditar el requisito excepcional senalado en el inciso b) del articulo 53  
del Decreto Ley 19990, para acceder a la pension de viudez solicitada.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda  
por estimar que la demandante no ha probado con medio probatorio fehaciente e idoneo  
que su causante cumpla los requisitos establecidos en el Decreto Ley 19990, para  
acceder a una modalidad de pension bajo dicho régimen.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04036-2009-PA/TC  
ROGELIA MARILUZ CERNA  
SANTA  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, el acceso a las prestaciones  
pensionarias si forma parte de él; por consiguiente, son susceptibles de proteccion a  
través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de sobrevivencia, a  
pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue pension de viudez conforme al articulo 53,  
inciso b), del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension de la recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 51, inciso a) del Decreto Ley 19990, "se otorgara pension de  
sobrevivientes al fallecimiento de un asegurado con derecho a pension de jubilacion,  
4. El articulo 53 del referido decreto ley senala que: "Tiene derecho a pension de  
viudez la conyuge del asegurado 0 pensionista fallecido, y el conyuge invâlido 0  
mayor de sesenta anos de la asegurada O pensionista fallecida que haya estado a  
cargo de ésta, siempre que el matrimonio se hubiera celebrado por lo menos un ano  
antes del fallecimiento del causante y antes de que éste cumpla sesenta anos de edad  
si fuese hombre 0 cincuenta anos si fuese mujer, 0 mas de dos anos antes del  
fallecimiento del causante en caso de haberse celebrado el matrimonio a edad mayor  
5. Siendo la pension de viudez una pension derivada de la pension 0 del derecho a la  
pension del conyuge, hay que determinar si el causante tenia derecho a una pension  
6. Respecto a la posibilidad de que el conyuge causante de la actora, don Santos  
Rodriguez Pena, gozara 0 hubiese tenido derecho a una pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990, se debe senalar que no obra en autos  
documentacion alguna que permita concluir que dicho causante cumpliera los  
requisitos para acceder a alguna de las modalidades de jubilacion establecidas en la  
0 que de haberse invalidado tenia derecho a pension de invalidez".  
de las indicadas".  
de jubilacion 0 invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04036-2009-PA/TC  
ROGELIA MARILUZ CERNA  
SANTA  
norma citada. Asi, obra a fojas 2 la resolucion cuestionada, por la que la emplazada  
le reconoce al causante solo 9 anos y 8 meses de aportes al Sistema Nacional de  
Pensiones, lo cual se puede constatar con el Cuadro Resumen de Aportaciones  
obrante a fojas 3. Es necesario puntualizar que tal cantidad de aportes resulta  
insuficiente para acceder a los regimenes general y de pension adelantada (articulos  
38, 41 y 44 del Decreto Ley 19990). Con respecto a los regimenes de pension  
especial (articulos 47 al 49) y reducida (articulo 42) se desprende del Cuadro  
Resumen de Aportaciones que el causante nacio el 8 de febrero de 1935, por lo que  
no alcanzaba los 60 anos de edad exigidos en el régimen de pension reducida y  
tampoco habia nacido antes del 31 dej julio de 1931, con lo cual podria haber tenido  
acceso a una pension especial. Por otro lado, al 18 de diciembre de 1992, no habia  
7. Descartada, entonces, la posibilidad de que el conyuge de la recurrente hubiera  
tenido derecho a una pension de jubilacion, corresponde analizar si le hubiese  
correspondido una pension de invalidez regulada por los articulos 25 y 26 del  
8. El articulo 25 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1 del Decreto Ley  
20604, establece que "(...) tiene derecho a pension de invalidez el asegurado: a)  
cuya invalidez, cualquiera que fuese su causa, se haya producido después de haber  
aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la invalidez no se  
encuentre aportando; b) que teniendo mas de 3 anos y menos de 15 anos completos  
de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su  
causa, contase por lo menos con 12 meses de aportacion en los 36 meses anteriores a  
aquel en que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre  
aportando; c) que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su  
causa, tenga por lo menos 3 anos de los cuales por lo menos la mitad corresponda a  
los ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez, aunque a  
dicha fecha no se encuentre aportando; y d) Cuya invalidez se haya producido por  
accidente comun 0 de trabajo, 0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de  
9. De la resolucion cuestionada y del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrantes a  
fojas 2 y 3 respectivamente, se aprecia que la ONP ha reconocido que el causante de  
la demandante, don Santos Rodriguez Pena, acredito 9 anos y 8 meses de aportes al  
Sistema Nacional de Pensiones. Por lo tanto, el causante de la actora, al momento de  
su deceso, el 13 de marzo de 2007, cumplia con acreditar 12 meses de aportes en los  
36 meses anteriores al momento de producirse su fallecimiento; es decir, que estaba  
comprendido en el inciso b) del articulo 25 del Decreto Ley 19990, por lo que  
acreditado aportaciones.  
Decreto Ley 19990.  
producirse el riesgo haya estado aportando".  
corresponde otorgarle pension de invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04036-2009-PA/TC  
ROGELIA MARILUZ CERNA  
SANTA  
10. Por otro lado, este Tribunal en la sentencia N.o 06572-2006-PA/TC ha senalado que  
"el articulo 53 del Decreto Ley 19990, visto a la luz del texto fundamental, debe ser  
interpretado de forma tal que se considere al conviviente supérstite como  
beneficiario de la pension de viudez. Ello, desde luego, siempre que se acrediten los  
elementos facticos y normativos que acrediten la existencia de la union de hecho por  
11.A fojas 4 obra el Acta de Matrimonio, en la cual se observa que la recurrente  
contrajo nupcias con su causante el 24 de noviembre de 2006, cuando éste tenia 71  
anos de edad. Asimismo, del Acta de Defuncion obrante a fojas 5, se desprende que  
el causante fallecio el 13 de marzo de 2007, es decir, cuando solo tenian 3 meses de  
12.Sin embargo, el referido articulo 53 establece como excepciones para exigir los  
requisitos relativos a la fecha de celebracion del matrimonio: a) Que el fallecimiento  
del causante se haya producido por accidente; b) Que tengan 0 hayan tenido uno 0  
mas hijos comunes; y c) Que la viuda se encuentre en estado gravido a la fecha de  
13.A este respecto, la demandante ha presentado el Acta de Nacimiento expedida por la  
Municipalidad Provincial de Huarmey, obrante a fojas 6, en la cual figura que su  
causante reconocio a Jorge Aurelio Rodriguez Mariluz como hijo, de él y de la  
demandante. De igual manera, en el Acta de Defuncion antes mencionado se  
observa que quien declara el hecho acaecido -fallecimiento del causante de la  
demandante- es su hijo don Jorge Aurelio Rodriguez Mariluz, de 27 anos de edad.  
14. Siendo asi, la demandante acredito cumplir con una de las excepciones descritas en  
el fundamento 13, supra; es decir, tener un hijo en comun con su causante, por lo  
que corresponde estimar la demanda y otorgarle pension de viudez a la actora  
15. En cuanto a las pensiones devengadas, resulta aplicable al caso el articulo 81 del  
16. En consecuencia, al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario del  
demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente 5430-2006-PA/TC,  
corresponde ordenar el pago de las pensiones devengadas, asi como el pago de  
intereses legales y costos del proceso acorde con el articulo 1246 del Codigo Civil y  
medio de documentacion idonea para ello".  
matrimonio.  
fallecimiento del asegurado.  
conforme al articulo 53 del Decreto Ley 19990.  
Decreto Ley 19990.  
el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04036-2009-PA/TC  
ROGELIA MARILUZ CERNA  
SANTA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la demandante, en consecuencia NULA la Resolucion  
2. Ordenar que la emplazada emita nueva resolucion otorgandole pension de viudez  
620362007-ONPDCDL 19990, de fecha 18 de julio de 2007.  
conforme al articulo 53 del Decreto Ley 19990.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYÉN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lg quef pertifics:  
CDr. ARMSTOFIE GUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RFLA ATOR