
04044-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04044-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04044-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
LEON PPACCO CCORIMANYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leon Ppacco Ccorimanya  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
de fojas 185, su fecha 26 de mayo de 2009, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare nula la Resolucion 0000006543-2007-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 21 de noviembre de 2007; y que, en consecuencia, se le  
otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley 18846 y  
su Reglamento. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados, los  
intereses legales, los costos y las costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que no se puede acreditar que la  
hipoacusia que padece el actor sea consecuencia de la exposicion a riesgos propios de la  
actividad laboral que realizaba, pues dicha enfermedad puede producirse por una serie  
de factores dentro de los cuales se encuentra la avanzada edad.  
El Quinto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 25 de agosto de 2008, declara  
infundada la demanda considerando que de lo actuado no se aprecia que el demandante  
haya estado directamente expuesto a ruidos excesivos.  
La Sala Superior competente confirma la apelada argumentando que la  
enfermedad que padece el demandante fue diagnosticada mas de 17 anos después de su  
cese, situacion que no permite determinar la relacion de causalidad entre la enfermedad  
y las labores realizadas.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04044-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
LEÔN PPACCO CCORIMANYA  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de hipoacusia. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 02513-2007-PA/TC publicada el 5 de febrero de 2009,  
ha precisado los criterios a seguir en la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3, senala que  
enfermedad profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. De este modo, en el caso de  
la hipoacusia debe tenerse en cuenta que esta puede ser tanto una enfermedad  
comun como profesional, pues cualquier persona expuesta a ruido de forma repetida  
puede desarrollar dicha dolencia.  
7. En la sentencia mencionada en el fundamento 3, supra, este Colegiado ha  
establecido como regla que para determinar si la hipoacusia es una enfermedad de  
origen ocupacional es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04044-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
LEON PPACCO CCORIMANYA  
funciones qué desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que la  
relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al  
ruido.  
8. En el certificado de trabajo de fojas 4, expedido por la Compania de Minas  
Buenaventura S.A.A. - U.E.A. Orcopampa, consta que el actor ha desempenado los  
cargos de Lampero de 2., Lampero de 1.9, Ayudante de Mina de Tercera, Ayudante  
de Mina de Segunda, Ayudante de Mina de Primera, Ayudante de Mina y Ayudante  
de Mecanico; a que ceso en sus actividades laborales el 20 de marzo de 1990.  
Asimismo, en el Certificado Médico - DS 166-2005-EF, emitido por la Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad - CMCI, con fecha 6 de noviembre de 2007  
(f. 5), consta que el demandante adolece de hipoacusia neurosensorial bilateral con  
68% de incapacidad y que la enfermedad le fue diagnosticada después de mas de 17  
anos de haber cesado, por lo que no es posible determinar la relacion de causalidad  
antes referida.  
9. Consecuentemente, aun cuando el demandante adolece de hipoacusia, no se ha  
acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de  
riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZMIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCOMMOFALESS SANAV  
SÉCRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCION