
04066-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04066-2008-AA.pdf)  
---  
002  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.  04066-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO TEOBALDO QUIROZ  
JUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Teobaldo Quiroz  
Juarez contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 351, su fecha 8 de julio de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTENCEDENTES  
Con fecha 26 de junio de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Universidad Particular de Chiclayo solicitando que se le reponga en el cargo que  
desempenaba como agente de seguridad de la demandada. Manifiesta que presto labores de  
naturaleza permanente desde el 1 de octubre de 2003 hasta el 31 de mayo de 2007, fecha en  
que fue despedido sin expresion de causa, por lo que se ha vulnerado su derecho  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y  
contesta la demanda alegando que la pretension del demandante debe ser ventilada en otra  
via procedimental igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho constitucional  
amenazado 0 vulnerado conforme el precedente vinculante contenido en STC 206-2005-  
El Primer Juzgado Civil, con fecha 10de diciembre de 2007, declaro fundada la  
demanda, por considerar que se encuentra acreditado que entre las partes existia una  
relacion laboral bajo subordinacion y dependencia, cumpliéndose con un horario de trabajo;  
por lo que el presente caso se encuentra dentro de los alcances del articulo 4° del Decreto  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda  
por considerar que la accion de amparo no es la via idonea para resolver la controversia por  
constitucional al trabajo. Asimismo solicita el pago de costas y costos.  
PA/TC.  
Supremo N.o 003-97-TR.  
lo que debera acudir a una via laboral ordinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-  
2005-PA/IC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
considera que, en el presente caso, resulta procedente evaluar si el demandante ha sido  
objeto de un despido arbitrario.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el recurrente pretende que se le reincorpore en su puesto de trabajo  
como agente de seguridad de la Universidad Particular de Chiclayo, pues considera que  
se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
S Analisis de la controversia  
3. De losmedios probatorios aportados por el demandante obrantes a fojas 2 a 55 y de  
203 al 285, se observan, los recibos por honorarios profesionales, diversas ocurrencias,  
memorandums, los informes, y carta de agradecimiento por los servicios prestados por  
el recurrente, en donde se puede apreciar que el demandante estuvo sujeto a un horario  
4. En tal sentido debemos senalar que respecto del principio de primacia de la realidad,  
que es un elemento implicito en nuestro ordenamiento juridico impuesto por la  
naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, este Tribunal en la STC N.o 1944-2002-  
AA/TC, ha senalado que en aplicacion de este principio "(...) en caso de discordancia  
entre lo que ocurre en la prâctica y lo que fluye de los documentos, debe darse  
preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (Fund.  
3). Precisamente en el antiguo Proceso Romano se acuno la frase "mas vale lo hecho  
5. En consecuencia, en el presente caso se ha demostrado que las labores que realizaba el  
recurrente eran de caracter permanente y propias de la entidad demandada, por lo que  
se encubrio una relacion de caracter laboral con una de naturaleza civil.  
6. Por ello es que un contrato civil suscrito sobre la base de estos supuestos, en aplicacion  
del citado principio laboral se debe considerar como un contrato de trabajo de duracion  
indeterminada, en consecuencia, cualquier decision del empleador de dar por concluida  
la relacion laboral, solo podria sustentarse en una causa justa establecida por la ley y  
debidamente comprobada, de lo contrario se configuraria un despido arbitrario, como  
de trabajo y subordinacion.  
que lo escrito" (Ulpiano)  
) a  
ha sucedido en el caso de autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 04066-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO TEOBALDO QUIROZ  
JUAREZ  
7. Finalmente, este Colegiado considera que la ruptura del vinculo laboral sustentada en  
una utilizacion fraudulenta de una modalidad de contratacion como la antes descrita,  
configura un despido arbitrario, por lo que teniendo en cuenta la finalidad restitutoria  
del proceso de amparo constitucional procede la reincorporacion del demandante en el  
puesto de trabajo que venia desempanando a la fecha en que se produjo la violacion de  
8. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada vulnero el derecho  
constitucional al trabajo del demandante, corresponde, de conformidad con el articulo  
56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
sus derechos fundamentales.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo  
2. Ordenar al Poder Judicial reponga a don Pedro Teobaldo Quiroz Juarez en el puesto que  
ocupaba antes de su cese 0 en uno de igual categoria; y asimismo se le abone los costos  
del proceso en la etapa de ejecueion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZMIRANDA  
Lo/gue gertifico:  
  
DLE ERIVÉSTOFIGUEROAT BERNARDINI  
SECRÉTARO RELATOR