
04071-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04071-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04071-2009-PA/TC  
PIURA  
MANUEL ANTONIO CUNAYQUE  
MONTENEGRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Antonio Cunayque  
Montenegro contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 92, su fecha 10 de junio de 2009, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Previsional  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
(ONP) a fin de que se declare inaplicables las Resoluciones 91888-2006-  
ONP/DC/DL 19990 y 932362003-ONPDCIDL 19990; y quie, en consecuencia, se le  
otorgue una pension de jubilacion como trabajador de construccion civil, mas  
DU  
devengados, intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
debido a que el recurrente no reune las aportaciones establecidas para acceder a una  
pension de jubilacion del régimen de construccion civil.  
El Quinto Juzgado Civil de Piura, con fecha 6 de febrero de 2009, declara  
infundada la demanda por estimar que el actor no ha acreditado los aportes para acceder  
a la pension que solicita.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que de  
conformidad con el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, el amparo no es la  
via idonea para dilucidar la controversia por carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04071-2009-PA/TC  
PIURA  
MANUEL ANTONIO CUNAYQUE  
MONTENEGRO  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente solicita que se le otorgue una pension de jubilacion como trabajador de  
construccion civil, mas devengados, intereses y costos. En consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion al derecho a la pension de jubilacion para los trabajadores de  
construccion civil, el Decreto Supremo 018-82-TR establecio que les asiste el  
derecho a tal pension a los trabajadores que tengan 55 anos de edad y acrediten  
haber aportado cuando menos 15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en  
4. Ello significa que a partir de esta disposicion, atendiendo a su actividad de riesgo  
para la vida y la salud, los trabajadores de construccion civil podran jubilarse a los  
55 anos de edad acreditando como minimo 15 anos de aportaciones, aportaciones  
que corresponderan a 15 anos de labor exclusiva en dicha actividad, 0 a por lo  
menos, 5 anos de labores en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia,  
siempre y cuando la contingencia se hubiera producido antes del 19 de diciembre de  
1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley 25967, ningun  
asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado  
aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los  
5. De la copia del Documento Nacional de Identidad de fojas 2, se desprende que el  
recurrente nacio el 3 de julio de 1934, por lo que cumplio el requisito referido a la  
6. De otro lado, de las resoluciones cuestionadas y del Cuadro de Resumen de  
Aportaciones, se aprecia que el actor ceso el 27 de abril de 1985, y que la emplazada  
los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia.  
otros requisitos establecidos en la Ley.  
edad el 3 de julio de 1989.  
le ha reconocido 11 anos y 10 meses de aportaciones (ff. 3-6).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04071-2009-PA/TC  
PIURA  
MANUEL ANTONIO CUNAYQUE  
MONTENEGRO  
7. En autos se constata que el actor no ha presentado documentacion alguna que  
acredite mas anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones para el  
otorgamiento de una pension de jubilacion bajo el régimen de construccion civil.  
8. Por lo tanto, resulta de aplicacion el fundamento 26.fdel precedente 4762-2007-PA,  
mediante el cual se ha establecido que se esta ante una demanda manifiestamente  
infundada cuando: "se advierta que el demandante solicita el reconocimiento de  
anos de aportaciones y no ha cumplido con presentar prueba alguna que sustente su  
pretension; cuando de la valoracion conjunta de los medios probatorios aportados  
se llega a la conviccion de que no se acredita el minimo de anos de aportaciones  
para acceder a una pension de jubilacion, 0 cuando se presentan certificados de  
trabajo que no han sido expedidos por los ex empleadores sino por terceras  
9. En consecuencia, se evidencia que no se ha vulnerado el derecho a la pension del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
personas "  
demandante, por lo que corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCION