
04073-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04073-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04073-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CONSUELO MARIA ISABEL GARCIA  
WALTERS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Consuelo Maria Isabel  
Garcia Walters contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 275, su fecha 7 de julio de 2008,  
que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Transportes  
y, Comunicaciones solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 1534-  
2000/0NP-DC-20530 y 3633-2000-ONP-G0, de fechas 12 de mayo y 6 de octubre del  
2000, y que en consecuencia se le otorgue la pension de orfandad como hija soltera  
mayor de edad conforme al articulo 34. o, inciso c) del Decreto Ley 20530, con el pago  
de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
El Procurador Publico del Ministerio de Transportes y Comunicaciones contesta  
la demanda senalando que la demandante esta amparada por un sistema de seguridad  
social, puesto que se encuentra inscrita desde el 31 de diciembre de 1974, en la Oficina  
de Registro y Cuenta Individual Nacional de Empleadores y Asegurados ORCINEA.  
El Tercer Juzgado Civil de Chiclayo con fecha 31 de enero de 2008 declara  
fundada la demanda por considerar que la actora no esta amparada por ningun sistema  
de seguridad social; y que los hechos ocurrieron bajo el imperio del referido Decreto  
Ley 20530, antes de la reforma de la Primera Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion.  
La Sala Superior competente revocando la apelada, declara infundada la  
demanda por considerar que no existe elemento probatorio que sustente la pretension de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la actora conforme las exigencias contenidas en el derogado inciso c) del articulo 34°  
del Decreto Ley 20530.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si, son susceptibles de proteccion a través del  
amparo los supuestos en que se deniegue una pension de sobrevivencia, a pesar de  
cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita que se le otorgue pension de  
sobrevivencia-orfandad como hija soltera mayor de edad, conforme al inciso c) del  
articulo 34° del Decreto Ley 20530. En consecuencia, la pretension de la recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde efectuar un analisis de mérito.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 00853-2005-PA se ha indicado que "(..) el fundamento de la pension de  
sobreviviente se sustenta en el estado de necesidad en que quedan aquellas personas  
que dependian economicamente del fallecido, porque no contaran mas con los  
medios economicos para atender su subsistencia. Cabe agregar que si bien la  
premisa es que dicho estado de necesidad sea efectivo 0 real, legislativamente se ha  
previsto, por un lado, la presuncion de dicho estado (p.e. pension de viudez para la  
conyuge mujer 0 pension de orfandad para los hijos menores) 0 la demostracion  
manifiesta del mismo (p.e. pension de orfandad para el hijo mayor de 18 anos que  
siga estudios de nivel basico 0 superior, y pension de viudez del conyuge varon).  
Debe anadirse que la situacion de necesidad debe ser actual en relacion la  
circunstancia del fallecimiento, dado que solo en dicho supuesto operara la medida  
protectora propia de la seguridad social, vale decir, se configurara una proteccion  
4. Como se ha precisado, el sustento de la pension de sobrevivencia es el estado de  
necesidad de las personas que dependian economicamente del titular de la pension  
de cesantia. A esto se suma que la situacion de necesidad debe ser real y actual con  
efectiva a los beneficiarios".  
relacion a la muerte de quien era el sustento del nucleo familiar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04073-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CONSUELO MARIA ISABEL GARCIA  
WALTERS  
5. En el caso de la pension de orfandad de hija soltera mayor de edad, se busca  
proteger el estado de desamparo en que pudiera quedar la hija del beneficiario de  
una pension de cesantia al no encontrarse en condiciones de atender su subsistencia  
por sus propios medios. En dicho supuesto el legislador considero que el estado de  
necesidad no deberia presumirse, como en el caso de los hijos menores de edad 0 de  
la viuda, sino que aquel tenia que ser acreditado a través del cumplimiento de las  
exigencias legales previstas en el articulo 34 inciso c) del Decreto Ley 20530.  
6. Dicha norma, antes de su derogacion por la Ley 27617 del 1 de enero de 2002,  
establecio que tienen derecho a pension de orfandad las hijas solteras del trabajador  
mayores de edad, cuando no tengan actividad lucrativa, carezcan de renta afecta y  
7. En el presente caso el estado de desamparo de la demandante queda desvirtuado  
toda vez que la entidad demandada ha demostrado que la recurrente es profesora,  
que ha trabajado como tal en relacion de dependencia, y que desde el 1 de febrero de  
1999 desarrolla su profesion de profesora en educacion primaria de forma  
independiente, tal como consta de la consulta de RUC en la pagina web de la  
SUNAT que corre a fojas 250 de cuaderno principal y fojas 11 de cuaderno formado  
por este Tribunal, la misma que de igual manera ha sido corroborada por este  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
no estén amparadas por algin sistema de seguridadsocial.  
Colegiado.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELL  
LANDAARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certific  
FRANÇISCOXORALESS SARAVIA  
SÉCRETARIO GENPRAL  
TRIBUNAL CONSATUCION