
04084-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04084-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2008-PHCTC  
CALLAO  
ROBERTO CARLOS HUERTAS ARTIEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2008, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, Landa  
Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Percy Cornejo de las  
Casas a favor de Roberto Carlos Huertas Artieda, contra la sentencia expedida por la  
Cuarta Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao, a fojas  
81, Sul fecha 19 de junio de 2008, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Que, con fecha 30 de mayo de 2008 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de Roberto Carlos Huertas Artieda, y la dirige contra el Comandante  
PNP Jefe de la DOPE - Escuadron Verde Callao de la Policia Nacional del Peru, José  
Antonio Zavala Chumbiauca. Alega haber sido detenido arbitrariamente el 28 de mayo  
de 2008, a las 3:30 p.m. aproximadamente cuando se encontraba en su domicilio sin que  
existiera orden judicial ni se encontrara en flagrancia, fue intervenido en mérito a un  
operativo policial realizadopor la/dependencia a cargo del emplazado, los que lo  
detuvieron y condujeronala delegacion policial de "Alipio Ponce del Callao" donde fue  
presentado como uR vulgar délincuente ante diferentes medios de comunicacion  
televisivos y escritos. Agrega ademas que a su abogado no le permitieron ingresar y que  
se limitaron a informarle gue habia sedo detenido con 15 ketes de PBC y que al  
apersonarse el 30 de mayo se le informo que ha sido detenido -el favorecido- con un  
kilo setecientos cuarenta gramos, asimismo sostiene que la citada intervencion fue  
realizada sin la presencia de un fiscal y que en ella fue destrozada lagasa donde habita  
junto a su madre y que jamas se le ha incautado un solo gramp de droga, de esta  
manera habrian violado sus derechos a la libertad individual ya la inviolabilidad de  
domicilio.  
Realizada la investigacion sumaria se recibe la declaracion del favorecido el que  
Ise ratifica en los términos de su demanda. A su tuno, se recibe la declaracion  
indagatoria del emplazado quien manifiesta que la intervencion fue realizada de acuerdo  
la ley y que al momento de la misma no se conto,on la presencia de un fiscal ni de  
Jorden judicial, toda vez que ésta fue en mérito a ura intervencion rapida y realizada por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2008-PHCIC  
ROBERTO CARLOS HUERTAS ARTIEDA  
CALLAO  
la existencia de flagrante delito, toda vez que se incauto PBC.  
El Noveno Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao, con fecha  
2 de junio de 2008, declara infundada la demanda por considerar que se habria  
intervenido al accionante en flagrancia en posesion de un kilo setecientos cuarenta  
gramos de Pasta Basica de Cocaina y veintiun ketes, los que son materia de  
investigacion del Ministerio Publico.  
La Sala Superior revisora con fecha 19 de junio de 2008, confirma la apelada por  
considerar que no se evidencia arbitrariedad en la ejecucion de la intervencion policial  
ni vulneracion de derechos ya que fue intervenido en posesion de sustancias ilicitas lo  
que constituye flagrancia y que la peticion referida al origen de la droga constituye un  
argumento exculpatorio que sera dilucidado en sede ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
1. Que, la demanda tiene por objeto cuestionar la pretensa detencion arbitraria y la  
violacion de domicilio del que habria sido objeto el favorecido el 28 de mayo de  
2008 por el Comandante P.N.P. Jefe de la DOPE - Escuadron Verde Callao de la  
Policia Nacional del Peru, José Antonio Zavala Chumbiauca, en el que no se le  
2. Que la Constitucion Politica del Peru establece, en el inciso 1) articulo 200°, que el  
habeas corpus procede ante el hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario 0  
persona que vulnera lalibertad individual O derechos conexos, asi como la amenaza  
de que se pueda producir tal vulneracion. Asimismo, en el articulo 20, inciso 24), f)  
la Constitucion establece que "Nadie puede ser detenido sino por mandamiento  
escrito y motivado del juez 0 por las autoridades policiales en caso de flagrante  
delito. > y, el inciso 9) refiere el derecho de toda persona "A la inviolabilidad del  
domicilio. Nadie puede ingresar en él ni efectuar investigaciones 0 registros sin  
autorizacion dé la persona que lo habita 0 sin mandato judicial, salvo flagrante  
habria encontrado sustancias ilicitas.  
délito 0 muy, grave peligro de Sul perpetracion."  
Analisis del caso concreto  
3. Que, del analisis de autos se establece que la Pôlicia Nacional del Peri detuvo al  
beneficiario en flagrante delito de trafico ilicivo de drogas -segun parte policial de  
fecha 28 de mayo de 2008 fojas 30 a 31- eryel que al favorecido se le encontro en  
posesion de una bolsa con sustancia blanqyecina (PBC) con peso aproximado de 50  
gramos y 21 envoltorios de papel perioghto con una sustancia al parecer PBC, y  
ante lo cual se procedio a la imervencyerlssTimucble donde se encontro al interior  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2008-PHCIC  
ROBERTO CARLOS HUERTAS ARTIEDA  
CALLAO  
de un ropero 12 bolsas de polietileno con sustancia al parecer PBC con un peso  
aproximado de 1740 kgrs. Asimismo, a fojas 40 obra el acta de registro personal y  
comiso de droga, en el que se le hallo (21) envoltorios con una sustancia al parecer  
PBC, el que se nego a firmarla el favorecido y, a fojas 32 obra el acta de registro  
domiciliario y comiso de droga, en el que se establece que se incauto 12 bolsas  
pequenas de polietileno con sustancia parduzca humeda al parecer PBC.  
4. Que, si bien es cierto el recurrente alega que existe error en las declaraciones  
respecto a la numeracion del inmueble intervenido, de autos no se puede establecer  
si ello es verdadero y, ademas, estas son circunstancias que se dilucidaran en el  
proceso penal por lo que debe desestimarse esta pretension, asi como la procedencia  
de la sustancia ilicita, es asi que a fojas 102, se formulo denuncia penal contra el  
favorecido por la supuesta comision del delito contra la Salud Publica Promocion  
5. Finalmente, no se ha verificado la detencion arbitraria del favorecido ni la violacion  
del domicilio, toda vez que de los actuados e instrumentos que obra en autos no se  
ha establecido la vulneracion de su derecho a la libertad individual ya que fue  
detenido en flagrancia. Por tal razon, el presente proceso constitucional debe ser  
desestimado en aplicacion del articulo 20, contrariu sensu, del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
y favorecimiento al trafico ilicito de drogas.  
Constitucional.  
confieren la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
LO  
que.certificos  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOYELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONYCALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUL  
ALVARFZ MIRANDA  
AZ  
Or. EES STO FIGUEROAY RELATOR BERNARDINI  
ECRETARIO  
SS.