
04134-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04134-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04134-2008-PA/TC  
LIMA  
CRISTINA, HIYAGON SHIMABUKURO  
DE NAKASONE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cristina Hiyagon  
Shimabukuro de Nakasone contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 84, su fecha 8 de mayo de 2008, que declara  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se inaplique la Resolucion 0000003041-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de enero de 2006, que omitio incrementar su pension de  
jubilacion al amparo de la Ley 23908; y que en consecuencia, se reconozca su derecho  
pensionario con el beneficio de las tres remuneraciones minimas vitales y la indexacion  
automatica. Asimismo, solicita el reconocimiento de pensiones devengadas a partir del  
1 de diciembre de 1991.  
La ONP contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada, por  
considerar que el amparo no es la via apropiada, y que el accionante goza de una  
pension reducida conforme al articulo 42 del Decreto Ley 19990, por lo que no le  
corresponde el beneficio de la Ley 23908.  
El Quincuagésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de octubre de 2007,  
declara infundada la demanda, por estimar que no es de aplicacion al caso la Ley 23908  
por haberse/otorgado a la accionante una pension de jubilacion reducida, y que no se ha  
vulnerado él derecno al minimo legal.  
demanda por los mismos fundamentos.  
La recurrida revoca la apélada y, reformandola, declara improcedente la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04134-2008-PA/TC  
LIMA  
CRISTINA, HIYAGON SHIMABUKURO  
DE NAKASONE  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. De acuerdo a los criterios que permiten identificar el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho fundamental a la pension establecidos en el funcamento 37 de  
la STC 01417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension de jubilacion que percibe la parte demandante, resulta procedente que este  
Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se observa que se encuentra  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion  
en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales y se aplique la indexacion  
trimestral, conforme a la Ley 23908, con el abono de reintegros desde el 1 de  
comprometido el minimo vital (f. 4).  
diciembre de 1991.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 05189-2005-PA del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito a lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 0198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. Anteriormente, en el furdamento 14 de la STC 01294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias qyé regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. Tal afirmacion importa que en aquellos supuestos en los cuales  
la contingencia se haya generado durante la vigencia de la Ley 23908, pero por  
cualquier causa, sea legal 0 imputable al beneficiario, la pension se haya solicitado  
con posterioridad a la derogatoria de la citada norma, el pago de devengados se  
debera efectuar conforme con el articulo 81 del Decreto Ley 19990, que establece  
que solo se abonaran las pensiones devengadas correspondientes a un periodo no  
fundamentos 5 y del 7 al 21.  
mayor de doce meses anteriores'a/la presentacion de la solicitud.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.04134-2008-PA/TC  
LIMA  
CRISTINA, HIYAGON SHIMABUKURO  
DE NAKASONE  
5. De la Resolucion 0000003041-2006-ONP/DCIDL 19990 (f. 3), se observa que al  
accionante se le ha otorgado una pension de jubilacion reducida a partir del 1 de  
diciembre de 1991, actualizandola a la fecha de expedida la resolucion en la suma  
de S/. 270.00 y pagando los devengados desde el 1 de diciembre de 2004. Por tal  
motivo, al verificarse que se ha configurado uno de los supuestos indicados en el  
fundamento supra, en los que el pago de pensiones devengadas no opera desde la  
fecha de la contingencia, se desestima este extremo de la demanda.  
6. En cuanto al reajuste trimestral, debe senalarse que en el fundamento 20 de la STC  
05189-2005-PA se establecio que "este Tribunal reafirma lo establecido en los  
fundamentos 13, 14 y 15 de la STC N.o 198-2003-AC, en el sentido de que el  
reajuste se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma  
indexada 0 automatica. Asi mismo, debe senalarse que ello fue previsto desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Dispusicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece  
que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
7. Por ultimo, de la boleta de pago de fojas 4 se constata que el demandante percibe la  
pension minima vigente prevista en las Leyes N.oS 27617 y 27655, concluyéndose  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
arreglo a las previsiones presupuestarias.  
que no existe afectacion al derecho al minimo vital.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Uli.  
Dr, ERNESTOF FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR