
04145-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04145-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04145-2008-PA/TC  
MARCIAL CCENTE NUNEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcial Ccente Nunez  
contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 82, su fecha 17 de abril de 2008, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones  
00006022003-0NPDC y 10384-2003-G0/ONP, de fecha 18 de junio de 2003 y 12  
de diciembre de 2003, respectivamente, y que, en consecuencia, se le otorgue pension  
de jubilacion minera conforme a la Ley 25009, por padecer de enfermedad profesional.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos  
La emplazada-eeptesta la demanda alegando que el demandante no ha  
presentado documento alguno que demuestre la existencia de un padecimiento que  
cause incapacidad laboral, por lo que la pretension debe declararse infundada.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28 de setiembre  
de 2007, declara infundada la demanda estimando que el actor no acreditado padecer de  
una enfermedad profesional que amerite el otorgamiento de la pension minera  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda estimando que la emplazada no ha vulnerado dérecho constitucional alguno  
del demandante al no otorgarle pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009,  
pues lo que el demandante solicito en via administrativa fue una renta vitalicia  
procesales.  
solicitada.  
conforme al Decreto Ley 18846.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04145-2008-PA/TC  
MARCIAL CCENTE NUNEZ  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion minera conforme a  
la Ley 25009, por padecer de enfermedad profesional. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 1 de la Ley 25009, su ambito de aplicacion se circunscribe a  
los trabajadores que labpren en minas subterraneas, los que realicen labores  
directamente extraetivas eh las minas a tajo abierto y a los que laboran en centros de  
produccion minera, siempre que en la realizacion de sus labores estén expuestos a  
4. De otro lado, conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009 efectuada  
por este Colegiado, los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su  
equivalente en la tabla de enfermedades profesionales tienen derecho a una pension  
de jubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos previstos legalmente.  
Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer  
grado de silicosis tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
5. A fojas 21 de autos obra el Informe de Atencion Médica expedido por el Hospital  
Sergio E. Bernales del Ministerio de Salud, de fecha 23 de marzo de 2007, en el cual  
se indica que el recurrente padece de traumatismo auditivo cronico.  
los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04145-2008-PA/TC  
MARCIAL CCENTE NUNEZ  
LIMA  
6. En consecuencia, no obrando en autos documentacion alguna que sirva de sustento  
para acreditar que el actor padece de neumoconiosis, no le corresponde percibir  
pension de jubilacion minera por enfermedad profesional conforme al articulo 6 de  
7. De otro lado, el demandante en sus recursos de apelacion y de agravio  
constitucional solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846, sin embargo, a lo largo del proceso, no  
ha acreditado con ningun medio probatorio idoneo padecer de enfermedad  
profesional, por lo cual esta solicitud tampoco puede ser amparada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Ley 25009.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
A  
Dr. Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator