
04157-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04157-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04157-2008-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMINA FLORES NINA VDA. DE  
FARFAN Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Guillermina Flores Nina  
Vda. de Farfan y otros, contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 113, su fecha 4 de junio de 2008, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio del Interior y el  
Director General de la Policia Nacional del Peru, solicitando que se ordene la totalidad  
del pago por concepto de seguro de vida que le corresponde a su conyuge causante, al  
amparo del Decreto Supremo N.o 015-87-IN, en funcion de 600 sueldos minimos  
vitales. Manifiesta que mediante la Resolucion Directoral N.o 0022 DGFFPP, del 14 de  
enero de 1988, se dio de baja al causante-por haber fallecido a consecuencia de servicio  
el5 dejunio de 1987.  
El Procurador PubHco encargado de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior deduce las excepciones dé incompetencia y de prescripcion, y contesta que el  
demandante pretende en sedé constitucional un reintegro economico y no el  
reconocimiento de un derechoysupuestamente vulnerado, como cofresponde.  
El Décimoctavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 14 de  
enero de 2008, declara infundada la excepcion de prescripcion y fundada la de  
incompetencia, argumentando que la actora pretende via proceso de amparo cuestionar  
el pago del valor real que le corresponde por concepto de seguro de vida del causante,  
nopabiéndole denegado la demandada dicho beneficio por lo que no se encuadra en los  
suppestos de la sentencia 1417-2005-PA/IC.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por sus propios fundamentos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04157-2008-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMINA FLORES NINA VDA. DE  
FARFANY OTROS  
FUNDAMENTOS  
La excepcion de incompetencia y procedencia de la demanda  
1. En principio y dado que la recurrida ha estimado la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia, conviene puntualizar que este Tribunal ha senalado en las  
sentencias 4977-2007-PA/TC y 540-2007-PA/TC que el beneficio economico del  
seguro de vida esta comprendido dentro del sistema de seguridad social previsto  
para el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas Armadas. Por tal motivo, la  
procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad  
social conforme a lo previsto en el inciso 19 del articulo 370 del Codigo Procesal  
Constitucional. Por ende, la referida excepcion debe ser desestimada y corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le que otorgue el integro del beneficio economico  
equivalente a 600 sueldos minimos vitales de acuerdo a lo dispuesto en el Decreto  
Supremo N.o 015-87-IN, con abono de la remuneracion minima vital vigente a la  
fecha de pago.  
Analisis de la controversia  
3. El seguro de vida para el personaldelas Fnerzas Policiales se establecio mediante el  
Decreto Supremo N.o 002-81-IN, de fecha 5 de noviembre de 1982, en la cantidad  
de 60 sueldos minimos vitales. El monto se incremento por Decreto Supremo N.o  
051-82-IN a 300 sueldos minimos-vitales, y mediante el Decreto Supremo N.o 015-  
87-IN, vigente desde el 17 dejunio de 1987, fue nuevamente incrementado en la  
4. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el y de octubre de 1992,  
unifico el Seguro de Vida del personal de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional  
a cargo del Estado en un monto equivalente a 15 UIT, quedando derogadas a partir  
de entonces las normas que regulaban hasta ese momento el Seguro de Vida de los  
miembros de la Policia Nacional, decision que fue ratificada expresamente en el  
articulo 4.° de su Reglamento, Decreto Supremo N.% 009-93-IN, vigente desde el  
5. En el presente caso, de la Resolucion Directoral N/p02-DGFFPP-GR, de fecha 14  
de enero de 1988, se desprende que el causante fallécio a consecuencia del servicio,  
cantidad de 600 sueldos minimos vitales.  
23 de diciembre de 1993.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04157-2008-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMINA FLORES NINA VDA. DE  
FARFANY OTROS  
f::  
habiendo ocurrido los hechos el 5 de junio de 1987 en circunstancias en que,  
prestando servicios en el Penal Belén-Cuzco, se sintio mal, por lo que fue atendido  
por la Sanidad de las Fuerzas Policiales de esa localidad, y trasladado luego al  
Hospital Central de la Policia en la capital, donde se le diagnostico Bronquitis  
Cronica y Pleuresia se confirma también que las condiciones climatologicas del  
lugar donde se encontraba prestando servicios, le ocasionaron estas dolencias y  
6. Como se tiene establecido en reiterada jurisprudencia, para determinar el monto que  
por concepto de Seguro de Vida corresponde al demandante, debe aplicarse la  
norma vigente en el momento en que se produzca el hecho invalidante, y no la de la  
7. Por tanto, habiéndose producido el evento danoso el 11 de setiembre de 1987,  
corresponde aplicar el Decreto Supremo 010-87-TR, vigente en aquel entonces,  
que fijo el sueldo minimo vital en V. 135.00 que multiplicado por 600, segun lo  
establecido por el Decreto Supremo 015-87-IN, da V. 81.000,00 (ochenta y un  
mil intis), en beneficio de la actora suma que percibio por el concepto de seguro de  
vida, segun se infiere del documento de fojas 4, por lo que, no corresponde estimar  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
posteriormente su deceso.  
fecha en que se efectua el pago.  
la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se/ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la seguridad social.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
/ -  
 que certificof  
. (U  
Dr. RNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SEC RETARID ATOR