
04153-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04153-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04153-2007-PA/TC  
PEDRO PABLO ANCHIRAICO VICENTE  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 12 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Pablo Anchiraico  
Vicente contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 114, su fecha 15 de mayo de 2007, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP), solicitando se declare inaplicable la Resolucion Administrativa N.°  
982-ONP/DC/D2; y que en consecuencia se le otorgue una renta vitalicia por  
enfermedad profesional, de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley N.o 18846  
y su reglamento, por padecer de neumoconiosis con 75% de incapacidad. Asimismo,  
solicita el pago de devengados, intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la unica entidad capaz de  
diagnosticar una erfermedad profesional, para efectos de gozar de una renta vitalicia, es  
la Comision Evaluadora de Incapacidades, documento que no obra en autos.  
El Tercer JuzgadoEspecializhdo Civil de Huancayo, con fecha 10 de mayo de  
2006, declara fundadala demanda considerando que el demandante ha demostrado  
adolecer de enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04153-2007-PA/TC  
PEDRO PABLO ANCHIRAICO VICENTE  
JUNIN  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, con arreglo al Decreto Ley N.o 18846.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la STC 10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango),  
cuyas reglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las STC 06612-  
2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA/TC (Caso Landa  
Herrera), a las cuales se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el  
demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1 Certificado de trabajo (f. 17) emitido por la Empresa Minera del Centro del Peru  
S.A., que acredita sus labores desde el 2 de setiembre de 1966 hasta el 5 de abril  
de 1980, lesempenandose a la fecha de su cese como motorista en el  
3.2 Certificado de trabajo (f. 18) expedido por la empresa Constructora y Servicios  
Generales CAFER S.R.L., que da cuenta de sus labores en la Compania Minera  
San Ignacio de Morocha S.A., en el Departamento de Mina, Seccion Mina  
Subsuelo, desempenando el cargo de operador de compresora, desde el 17 de  
3.3 Certificado Médico de Invalidez (f. 16) emitido por la Direccion Regional de  
Salud - Junin, con fecha 20 de abril de 2005, que indica artritis remautoidea y  
4. Teniendo en cuenta que, en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una  
pension vitalicia, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica de EsSalud,  
Ministerio de Salud 0 una EPS, con fecha 25 de abril de 2008, le fue notificada al  
demandante por este Tribunal la Resolucion, que le otorgaba un plazo de 60 dias  
habiles para presentar dicho documento, sin embargo, habiendo transcurrido, en  
Departamento de Mina.  
setiembre de 1998-hastael 31 de agosto de 1999.  
neumoconiosis (sihcosis), con 75% de incapacidad.  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04153-2007-PA/TC  
PEDRO PABLO ANCHIRAICO VICENTE  
JUNIN  
exceso, dicho término sin que haya cumplido con tal mandato, corresponde  
desestimar la presente demanda. No obstante, de conformidad con el articulo 9° del  
Codigo Procesal Constitucional, se deja a salvo su derecho para que lo haga valer en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la via correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARfO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAK