
04170-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04170-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04170-2007-PA/TC  
AURELIO PERALTA COSME  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aurelio Peralta Cosme contra  
la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 81,  
su fecha 16 de mayo de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional-(ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 1153-SGO-PCPE-  
IPSS-97, de fecha 24 de noviembre de 1997; y que, en consecuencia, se le otorgue renta  
yitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento.  
Asimismo, solicita el abono de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales, conforme lo estipula el articulo 61 del Decreto Supremo 002-  
72-TR, Reglamento del Decreto Ley 18846, ha determinado que el actor no padece de  
incapacidad por neumoconiosis, por lo que no procede otorgar renta vitalicia.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 30 de enero de  
2007, declara fundada la demanda estimando que el actor ha acreditado padecer la  
enfermedad profesional de neumoconosis con un grado de incapacidad de 70 %, por lo que  
le corresponde percibir la renta vitalicia solicitada.  
que es necesaria la actuacion de medios probatorios.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda argumentando  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 10063-2006-PA/IC, cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las STC 6612-2005-PA/TC y 10087-2005-PA/TC, ha  
establecido los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3, entiende como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador  
como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena O del medio en que se  
6. A fojas 3 de autos obra el certificado médico expedido por el Hospital Departamental  
de Huancavelica del Ministerio de Salud, de fecha 31 de julio de 2006, en el que se  
indica que el demandante padece de neumoconiosis con 70% de incapacidad.  
7. Sobre el particular conviene precisar que este Colegiado, en las sentencias mencionadas  
en el fundamento 3, supra, establecio que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de  
invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS,  
8. En ese sentido, mediante Resolucion de fecha 1 de febrero de 2008 (fojas 8 del  
cuaderno del Tribunal), se solicito al demandante que, dentro del plazo de 60 dias  
profesionales).  
ha visto obligado a trabajar.  
conforme lo senala el articulo 26. - del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
habiles desde la notificacion de dicha resolucion, presente el dictamen 0 certificado  
9. En la hoja de cargo corriente a fojas 13 del cuaderno del Tribunal consta que el  
recurrente fue notificado con la referida resolucion el 12 de abril del presente ano, por  
lo que al haber transcurrido en exceso el plazo otorgado sin que el demandante haya  
presentado la documentacion solicitada por este Colegiado para la acreditacion de la  
enfermedad alegada, en virtud del articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional se deja  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
médico expedido por las entidades en mencion.  
a salvo su derecho para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
1 -  
certifico  
Lo que  
FRANE/SCO MORALES SARATIA  
SECRE IO GENERAL  
TRIBUNAL TCONSTITUCIONAL