
04181-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04181-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04181-2008-PA/TC  
DIMAS MOSCOSO NIEVES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dimas Moscoso Nieves  
contra la sentencia de la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 67, su fecha 27 de noviembre de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare la inaplicacion de la Resolucion No  
000000393-2006-ONP/DC/DL 18846, de fecha 13 de enero de 2006; y que en  
consecuencia se ordene otorgarpansion renta vitalicia por enfermedad profesional por  
padecer de neumoconiosis, asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas  
desde la fecha de cese, el 8 de enero de 1968.  
La emplazada, contestando la demanda, alega que el cese laboral del actor como  
trabajador obrero se produjo el 8 de enero de 1968, fecha en la cual el Decreto Ley  
18846 no se encontraba aun vigente, razon por la cual al actor no le corresponde  
acceder a una pension vitalicia.  
El Quincuagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
16 de marzo de 2007, declara fundada la demanda por considerar que el demandante ha  
acreditado padecer de enfermedad profesional para la percepcion de pension por renta  
vitalicia.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que durante el periodo que el autor estuvo/faborando, esto es, desde el ano 1952  
hasta el ano 1948, se encontraba vigente Aa Ley N.° 1378, que establece la  
wesponsabilidad del empresario y no de la ONF.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04181-2008-PA/TC  
DIMAS MOSCOSO NIEVES  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension vitalicia por  
adolecer de enfermedad profesional con arreglo a lo dispuesto por el Decreto Ley  
N.° 18846.  
Analisis de la controversia  
3. Debemos indicar que de la Resolucion No 0000000393-2006-ONP/DCIDL 18846,  
de fecha 13 de enero de 2006, obrante en autos, a fojas 4, asi como del certificado  
de trabajo de fojas 8, se infiere que en la-fecha de cese del demandante se  
encontraron vigentes las Leyes 1378 y 7975.que se complementan, por lo que en  
aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo  
Procesal Constitucional, la configuracion legal del derecho a la pension por  
padecimiento de enfermedad profesional, en el presente caso, sera analizada a la luz  
4. Al respecto, cabe indicar que con la Ley No 1378, del 3 de julio de 1911, se genera  
en el pais la proteccion de los trabajadores contra accidentes de trabajo,  
disponiéndose, a manera de indemnizacion, el pago de una renta vitalicia 0 temporal  
a cargo del enpleador, el cual podia reemplazar su obligacion de indemnizar  
contratando un seguro individual 0 colectivo. Luego, mediante la Ley N.o 7975,  
publicada el 21 de enero de 1935, se incluyo a la neumoconiosis 0 cualquier otra  
dolencia adquirida por la intoxicacion de gases derivados de productos quimicos en  
las enfermedades sujetas a indemnizacion por el empleador. Cabe destacar que estas  
normas establecieron en todos estos casos que era una responsabilidad siempre a  
cargo del empleador, permitiéndose con tal fip que los empresarios contratasen  
de la legislacion vigente en aquel entonces.  
seguros de carâcter mercantil a favor de tercerod  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04181-2008-PA/TC  
DIMAS MOSCOSO NIEVES  
LIMA  
5. Asimismo, este modelo asegurador de responsabilidad empresarial estuvo  
sustentado principalmente en la responsabilidad subjetiva del empleador, de modo  
tal que si el empleador no hubiera contratado el seguro mercantii a favor del  
trabajador, podia ser demandado a fin de determinar su responsabilidad.  
6. Con la dacion del Decreto Ley N.o 18846, publicado el 29 de abril de 1971, se varia  
el esquema asegurador hasta entonces vigente, poniendo término al aseguramiento  
voluntario de los trabajadores para establecer la obligatoriedad de los empleadores  
de asegurar a sus trabajadores obreros mediante la gestion exclusiva de la Caja  
Nacional del Seguro Social Obrero, persiguiéndose, con ello, promover niveles  
superiores de vida y una adecuada politica social de proteccion, unificando la  
cobertura de los riesgos de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  
7. Como este Tribunal refiere en la STC N.o 0141-2005-PA/TC, la prevision social  
paso a convertirse en un fin del Estado al otorgar de manera obligatoria medidas  
reparadoras a los trabajadores que desarrollaban actividades de riesgos,  
recurriéndose al esquema del seguro a favor de tercero gestionado unicamente por  
8. Cabe precisar que las disposiciones transitorias del Decreto Ley No 18846  
establecieron que tanto los empleadores como las companias de seguros  
continuarian solidariamente obligados a otorgar las prestaciones y derechos  
acordados por la Ley N.o 1378 y dispsicionsyfomplementarias a los trabajadores  
que hubiesen sufrido O sufrieren tales riesgos, durante la vigencia de los referidos  
9. En el caso de autos, el cese laboral del demandante se produjo el 8 de enero de  
1968, durante la vigencia de las Leyes N.oS 1378 y 7975, que establecieron un  
esquema asegurador en donde el empleador era quien debia asumir la  
responsabilidad de las enfermedades profesionales y accidentes laborales de sus  
trabajadores, por lo que no corresponde que al demandante se le otorgue pension  
vitalicia por padecimiento de enfermedad profesional de acuerdo coplas normas del  
Decreto Ley N.° 18846, mas aun si se evalua el hecho de que sw'empleador nunca  
efectuo aportaciones a favor del demandante en este Seguro Obligatorio de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales /del Personal Obrero,  
10. En consecuencia, no encontrandose el demandante déntro del ambito de proteccion  
dentro de la organizacion de seguridad social.  
ente publico.  
contratos.  
sencillamente porque aun no habia sido creado.  
legal del Decreto Ley N.o 18846, la demanda debe/gesestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04181-2008-PA/TC  
DIMAS MOSCOSO NIEVES  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
/  
Lo que çêrtifico:  
DIERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIOF RELATOR