
04194-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04194-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04194-2007-PA/IC  
HIPOLITO VASQUEZ HUERTA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hipolito Vasquez Huerta  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
119, su fecha 14 de abril de 2007, que declara improcedente la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Ofieina del Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se declare inaplicable la  
Résolucion 022558-98-ONP/DC, de fecha 9 de setiembre de 1998, y que, en consecuencia,  
se le otorgue pension minera completa conforme al articulo 6 de la Ley 25009, pues padece  
La emplazada contesta la demanda expresando que al actor se le ha otorgado  
pension de jubilacion minera por cumplir con los requisitos senalados en los articulos 1y y 2  
de la Ley N.o 25009. Asimismo, aduce que la pretension del actor requiere de estacion  
de neumoconiosis en primer estadio de evolucion.  
probatoria de la cual carece la accion de amparo.  
El Quincuagésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de junio de 2006, declara  
fundada la demanda, al considerar que el actor ha acreditado padecer de enfermedad  
profesional y contar con la edad necesaria para el otorgamiento de una pension completa de  
La recurrida revoca la apelada declarando improcedente la demanda al considerar  
que el actor viene percibiendo una pension de jubilacion minera conforme la Ley 25009, la  
misma que fue calculada sin la aplicacion del Decreto Ley 25967, tomando en cuenta el  
jubilacion minera conforme a la Ley 25009.  
100% de la remuneracion de referencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue una pension completa de  
jubilacion minera, conforme a lo establecido en el articulo 6 de la Ley N.o 25009 y  
artiçulo 20° de su Reglamento.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 022558-98-ONPIDC, del 9 de setiembre de 1998, se advierte que al  
demandante se le otorgo pension de jubilacion minera de conformidad con los articulos  
ly 2de la Ley 25009 y el Decreto Ley 19990, al contar con 47 anos de edad y 20 anos  
de aportaciones a la fecha de la contingencia, es decir, al haber cesado el 3 de enero de  
4. Por otro lado debe precisarse que el demandante al ser un ex trabajador de minas  
subterraneas que padece de silicosis en primer estadio, le corresponderia percibir una  
pension de jubilacion minera conforme al articulo 6.° de la Ley N.o 25009 y al articulo  
20.° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR. Sin embargo conviene subrayar que el monto  
de la pension completa de jubilacion minera establecida por el articulo 2.° de la Ley N.o  
25009 es igual al monto de la pension completa de jubilacion minera establecida por el  
articulo 6.° de la Ley N.o 25009 y el articulo 20.° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR,  
ya que ambas equivalen al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia  
del trabajador, sin exceder del monto maximo de la pension dispuesto por el Decreto  
Ley N.o 19990. A fojas 4, obra la hoja de liquidacion de la que se observa la forma de  
câlculo de la remuneracion de referencia habiéndose tomado en cuenta el 100% de la  
5. Por consiguiente, dado que el demandante viene percibiendo una pension completa de  
jubilacion minera conforme al articulo 2.° de la Ley N.o 25009, no cabe otorgar una  
pension completa de jubilacion minera por padecimiento de enfermedad profesional  
conforme al articulo 6.° de la Ley N.o 25009 y al articulo 20.° del Decreto Supremo N.o  
1993.  
misma.  
029-89-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04194-2007-PA/TC  
HIPOLITO VASQUEZHUERTA  
LIMA  
6. En consecuencia no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, sino mas bien que su pension completa de  
jubilacion minera ha sido calculada con arreglo a la normativa entonces vigente, razon  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
por la cual la demanda debe desestimarse.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRADAA  
SS.  
Lo que certifico  
FRAMCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL