
04197-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04197-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04197-2008-PA/TC  
JAVIER. JESUS Rios CASTILLO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 8 dias del mes de junio de 2009, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli.  
Presidente; Mesia Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Vergara Gotelli, que se acompana, y con el voto singular que suscriben los  
magistrados Landa Arroyo y Beaumont Callirgos, que también SC agrega.  
ASUNTO  
Recurso Extraordinario interpuesto por Javier Jesus Rios Castillo contra la  
Resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, de fojas 180, su fecha 17 de junio de 2008 que, confirmando la  
apelada declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de setiembre de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra los Vocales de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
senoras Elizabeth Mc. Rac Thays, Sara Luz Echevarria Gaviria y Angela Salazar  
Ventura; y contra la Universidad Ricardo Palma, en calidad de litisconsorte necesaria  
pasiva. Solicita se declare nula la Resolucion de vista de fecha 13 de junio de 2006,  
dictada en cl proceso sobre cobro de honorarios profesionales seguido por cl recurrente  
contra la Universidad Particular Ricardo Palma. Aduce la violacion de sus derechos al  
debido proceso, a la motivacion de resoluciones judiciales, a la efectividad de la  
sentencia y a la prohibicion de revivir procesos fenecidos con autoridad de cosa juzgada  
Segun refiere, cn el proceso en cuestion, el recurrente habia solicitado: a) el  
pago de US$ 6,000.00 correspondiente a sus honorarios mensuales dejados de percibir  
desdé el mes de julio de 1996 hasta el mes de mayo de 2001. que haccn un total de US$  
354 000.00 0 su equivalente en nuevos soles, asi como los intereses correspondientes; b)  
ey pago de los montos que se vayan ampliando mensualmente a dicha obligacion  
conforme al articulo 428° del Codigo Procesal Civil,y; c) cl pago de costas y costos.  
Manifiesta ademas que, habiendo sido su demanda declarada infundada tanto en  
primera como segunda instancia, interpuso recurso de casacion, el cual fue declarado  
fundado por la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
mediante Resolucion de fecha 15 de setiembre de 2005, la que actuando en sede de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
instancia, revoco la sentencia y, reformandola, declaro fundada la demanda en todos sus  
extremos. Agrega que el juez de primera instancia, mediante la Resolucion N.o 22.  
requirio a la universidad para que dentro del tercer dia cumpla con pagar al demandante  
la suma de $ 354,000 dôlares americanos y la suma de $ 318.000 por concepto de  
devengados, bajo apercibimiento de iniciarse la ejecucion forzada de la resolucion, ante  
lo cual la mencionada universidad formulo oposicion contra el extremo en el que se lc  
ordenaba pagar US$ 318 000.00. Refiere que si bien, tal oposicion fuc declarada  
infundada por el organo judicial de primera instancia, la Sala cmplazada, mediante la  
resolucion que ahora es cuestionada, declaro fundada la oposicion. exonerando en  
consecuencia, a la referida universidad del pago de la suma de US$ 318 000.00 por  
concepto de devengados pese a que la Sala Suprema habia declarado fundada la  
demanda en todos sus extremos, basandosc cn quc el petitorio de la suma de $ 318  
000.00 no habia sido admitido ni se habria corrido trasladado de el a la referida  
universidad y que la Sala Suprema no habia ordenado tal pago. Finalmente refiere que  
la Sala emplazada, mediante resolucion N.o 03 de fecha 15 de  
improcedente su pedido de nulidad contra tal resolucion.  
de 2006, declaro  
9  
agosto  
Con fccha 15 de enero de 2007, el Procurador Publico a cargo de asuntos  
judiciales del Poder Judicial, contesta la demanda y solicita que sea declarada  
improcedente, sosteniendo que el demandante cuestiona los cfcctos de una resolucion  
expedida en un proceso regular, en el que se ha respetado los derechos de defensa y  
pluralidad de instancia. La Universidad Ricardo Palma se apersona al proceso y contesta  
la demanda, manifestando que la sentencia casatoria no ordeno cl pago de los  
devengados sino solo el pago por concepto de honorarios profesionales. mas los  
intereses, costas y costos. Afirma asimismo que la propia Sala Suprema habia rechazado  
la solicitud del demandante con relacion al pago de los montos que se fueran  
devengando mensualmente.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
resolucion de fecha 19 de setiembre de 2007, declara improcedente la demanda, por  
considerar, entre otros argumentos, que en cl caso de autos no se vulnera ningun  
derecho fundamental del recurrente y, al contrario, éste solo estaria cuestionando el  
criterio, jurisdiccional asumido por los organos judiciales y, en concreto, la aplicacion  
del articulo 428° del Codigo Procesal Civil, toda vez que la pretension del recurrente  
fue rechazada por no haber solicitado éstc la ampliacion del monto del petitorio  
conforme lo prevé la referida norma procesal.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada, por considerar que el demandante  
cuestiona el criterio jurisdiccional asumido por la Sala Civil al resolver la litis puesta a  
su conocimiento, y que no es posible recurrir al proceso de amparo por haber obtenido  
un resultado desfavorable a sus intereses.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda, el objeto del presente proceso  
constitucional se dirige a que se deje sin efecto la resolucion de vista emitida por la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima con fecha 13 de junio  
de 2006, mediante la cual, revocando y reformando la resolucion N.o 16, de fecha  
06 de diciembre de 2005, se declara fundada la oposicion formulada por la  
Universidad Ricardo Palma, en el extremo que ordena el pago de $ 318 000.00  
El demandante considera que la Sala Civil emplazada vulnera sus dercchos al  
debido proceso, a la motivacion de resoluciones judiciales, a la cfectividad de la  
sentencia y a la prohibicion de revivir procesos fenecidos con autoridad de cosa  
juzgada. Ello como consecuencia de haberse declarado nula la resolucion a través  
de la cual el juez., en etapa de ejecucion de sentencia, habia requerido a la CO-  
emplazada (Universidad Ricardo Palma) a que cumpla con el pago de honorarios  
profesionales (expresamente ordenado en la sentencia casatoria) mas cl pago de los  
devengados, desnaturalizando asi la sentencia expedida por la Corte Suprema C  
impidiendo su ejecucion. Segun refiere el recurrente, si bien la sentencia casatoria  
no ordena expresamente el pago de los devengados, ello resulta implicito al haberse  
declarado fundada la demanda en todos sus extremos y al haber sido parte de su  
2. A efectos de determinar si luego de haber sido declarado nulo cl mandato de  
ejecucion que incluia los devengados, la Sala emplazada ha desnaturalizado 0 no la  
sentencia casatoria de fecha 15 de septiembre de 2005, resulta ineludible analizar el  
contenido de la parte resolutiva de la citada resolucion suprema, pues de ello  
dependera la decision que corresponda en el presente caso. A este respecto y  
conforme sC observa de fojas 77 a 88 de los autos, la sentencia expedida por la Sala  
Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia declaro fundado el recurso de  
casacion interpuesto por el demandante y revoco la sentencia apelada, declarando  
fundada en todos sus extremos la demanda sobre pago de honorarios interpuesta por  
3. Aunque de la parte resolutiva de la citada resolucion suprema, unicamente SC  
aprecia mencion expresa al pago ascendente a la suma de $ 354000.00 dolarcs  
americanos, por concepto de honorarios profesionales impagos desde el mes de julio  
de 1996 hasta mayo de 2001, mas las costas y costos correspondientes. ello no  
supone ni debe entenderse como una eventual exclusion de los otros aspectos del  
petitorio reclamado (especificamente el relativo a los devengados). cn principio  
porque, como ya se ha senalado, la demanda fue declarada fundada cn todos los  
extremos que ésta comprendia sin que la Corte Suprema haya excluido algun  
aspecto, caso en el cual tendria que haber motivado las razones de tal exclusion.  
4. Lo mas importante sin embargo, es que si no se establecio por parte de la Sala  
Suprema un especifico pago por concepto de devengados traducido en un  
determinado monto de dinero, ello responde a la naturalcza de dicha pcticion  
formulada en la demanda (segundo extremo del petitorio demandado), ya que los  
alcances de los citados devengados no pueden sino determinarse luego de efectuarse  
un calculo cuantitativo en la etapa de ejecucion de sentencia. Pretender que la Corte  
dolares amcricanos por concepto de devengados.  
W  
petitorio el pago de dichos devengados.  
el actual recurrente contra la Universidad Ricardo Palma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Suprema realice dicha evaluacion cuantitativa en la misma resolucion suprema  
significaria imponerle una responsabilidad que por regla general no le corresponde y  
que por otra parte tampoco seria necesaria, dada la naturaleza accesoria de la  
pretension de pago de devengados que acompana a la pretension principal.  
consistente como ya se ha visto en el pago por concepto de honorarios  
5. En cl contexto antes descrito queda claro que cuando la resolucion N.° 22 cmitida  
por el Décimo Primer Juzgado Civil de Lima con fecha 26 de Octubre de 2005  
(fojas 90), requirio a la parte demandada (Universidad Ricardo Palma) para que  
cumpla con pagar a favor del actual recurrente la cantidad de $/. 318 000.00 dôlares  
americanos por concepto de devengados, no hizo otra cosa que canalizar en via de  
ejecucion cl mandato contenido en la antes citada resolucion emitida por la Corte  
Suprema. Lo mismo puede decirse de la Resolucion N.o 29 emitida por la misma  
dependencia judicial con fecha 6 de diciembre de 2005 (fojas 95 a 96), que resuclve  
sobre la oposicion al requerimiento de pago formulado por la demandada de dicha  
causa, pues en cfecto, como se menciona por el citado organo judicial, la resolucion  
suprema debe ser entendida en forma integral y de cara al mandato estimatorio sobre  
6. Por el contrario, de conformidad con las consideraciones precedentes, queda claro  
que cuando la resolucion emitida con fecha 13 de junio de 2006 por la Segunda Sala  
Civil de la Corte Superior de Lima, prctende circunscribir (limitar) los alcances del  
mandato de ejecucion apelando a una reinterpretacion de sus contenidos, rebasa  
injustificadamente los cxtremos de la tantas veces citada resolucion suprema del 15  
de Septiembre del 2005, distinguiendo donde el citado pronunciamientos no efectua  
distinciones ni menos exclusiones. Desde dicha perspectiva transgrede de mancra  
manifiesta los alcances de la tutela jurisdiccional efectiva reconocida en el articulo  
139, inciso 3 de la Constitucion, uno de cuyos componentes esenciales CS sin duda  
7. Bajo tales circunstancias y habiéndose verificado cl caracter arbitrario de la  
resolucion judicial cuestionada mediante el presente proceso, resulta evidente la  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados por cl recurrente. En dicho  
contexto la presente demanda debera estimarse en forma favorable, otorgando al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
profesionales.  
4  
todos y cada uno de los extremos de la pretension demandada.  
cl de la eficacia de lo decidido.  
efecto, la tutela constitucional correspondiente.  
la Constitucion Politica del Estado  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo interpuesta por don Javier Jesus Rios  
Castillo; en consecuencia, sin efecto la resolucion emitida por la Scgunda Sala Civil  
de la Corte Supcrior de Justicia de Lima, de fecha 13 dejunio de 2006.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04197-2008-PA/TC  
JAVIER JESUS RIOS CASTILLO  
LIMA  
2. Ordenar proseguir con el proceso de ejecucion de sentencia de conformidad con el  
mandato contenido en la sentencia casatoria de fecha 15 de septiembre de 2005.  
mediante la cual se declara fundada en todos sus extremos, la demanda sobre  
incumplimiento de pago de honorarios.  
Publiquese y notifiquese.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
SS.  
Lo qye certifico:  
Dr. ERNESTOFIGUERDA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04197-2008-PA/TC  
JAVIER JESUS RiOS CASTILLO  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Por cl presente fundamento de voto preciso las siguientes considcraciones:  
1. Con fecha 19 de setiembre de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra las Vocales de la Segunda Sala Civil de la Corte Supcrior de Justicia de  
Lima, integrada por las scnoras Elizabeth Mac. Rac Thays. Sara Luz. Echevarria  
Gaviria y Angela Salazar Ventura, y contra la Universidad Ricardo Palma. en  
calidad de litisconsorte necesaria pasiva, solicitando se declare nula la Resolucion  
de fecha 13 de junio de 2006, asi como todo acto que le resulte analogo, emitidos en  
cl proceso sobre cobro de honorarios profesionales seguido por el ahora recurrente  
contra la Universidad Particular Ricardo Palma (Exp. N.o 837-2006).  
Refiere que en el proceso ordinario mencionado solicito: a) se le abonc la suma de  
US $ 6,000.00 impagos desde el mes de julio de 1996 hasta el mes de mayo 2001.  
que hacen un total de US $ 354,000.00 0 su equivalente en nuevos soles, asi como  
los intereses que le correspondan, b) se le abonc los montos que se vayan ampliando  
mensualmente a dicha obligacion, la que asciende a US $ 6,000.00 conforme al  
articulo 428 del Codigo Procesal Civil, y c) haciéndola extensiva csta demanda al  
pago de los intereses, costas y costos. Senala que tanto el Juzgado y la Sala superior  
competente declararon infundada la demanda, llegando por cllo a interponer el  
recurso de casacion el cual fuc declarado fundado por la Sala Civil Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica mcdiante la resolucion de fecha 15 de  
setiembre de 2005, por la cual revoco la sentencia de segunda instancia y  
reformandola declaro fundada la demanda en todos sus extremos. Manificsta que  
por resolucion N.o 22, cl Juez. de primera instancia requirio a la universidad para que  
dentro del tercer dia cumpla con pagar al demandante la suma de US $ 354,000.00  
dolares americanos y la suma de US $ 318,000.00 por concepto de devengados, bajo  
apercibimiento de iniciarse la ejecucion forzada, ante lo cual la mencionada  
universidad formulo oposicion contra el extremo en el que se le ordenaba pagar US  
$ 318,000.00. Agrega que tal oposicion fue declarada infundada por el organo  
judicial de primera instancia, sin embargo la Sala emplazada mediante la resolucion  
que ahora es cuestionada, declaro fundada la oposicion, exonerando cn consccuencia  
a la referida universidad del pago de la suma de US $ 318,000.00 por concepto de  
devengados. pese a que la Sala Suprema habia declarado fundada la demanda en  
todos sus extremos, basandose cn que el petitorio de la suma de US $ 318,000.00 no  
habia sido admitido ni se corrio traslado de él a la referida universidad. y que la Sala  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Suprema no habia ordenado tal pago. Anade que la Sala emplazada mediante  
resolucion N.o 3 de fecha 15 de agosto de 2006, declaro improcedente su pedido de  
nulidad contra tal resolucion. Aduce la violacion de sus derechos al debido proceso,  
a la motivacion de resoluciones judiciales, a la cfcctividad de la sentencia y a la  
prohibicion de revivir procesos fenccidos con autoridad de cosa juzgada.  
2. El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la  
demanda y solicita se declare improcedente por considerar que en via constitucional  
no se puede cuestionar los efectos de resoluciones judiciales emitidas en un proceso  
regular y en las que se ha respetado las etapas procesales y los derechos de defensa y  
3. La Universidad Ricardo Palma se apersona en calidad de litisconsorte necesario  
pasivo, contesta la demanda manifestando que la scntencia casatoria no ordeno el  
pago de los devengados sino solo el pago por concepto de honorarios profesionales,  
mas los intereses, costas y costos. Asimismo afirma que la propia Sala suprema ha  
declarado no ha lugar a la solicitud del demandante con relacion al pago de los  
4. La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 19 de  
setiembre de 2007, declara improcedente la demanda por considerar, entre otros  
argumentos, que en el caso de autos no sc vulnera ningun derecho fundamental dcl  
recurrente pues, por el contrario, éste solo estaria cuestionando el critcrio  
jurisdiccional asumido por los organos judiciales y, cn concreto, la aplicacion del  
articulo 428 del Codigo Procesal Civil, toda vez que la pretension del recurrente fue  
rechazada por no haber solicitado la ampliacion del monto del petitorio conforme lo  
prevé la referida norma procesal. Por su parte, la Sala Superior compctente confirma  
la apelada por considerar que el demandante csta cuestionando el criterio  
jurisdiccional asumido por la Sala Civil al resolver la litis puesta a su conocimiento,  
no siendo posible recurrir al proceso de amparo por habcr obtenido un resultado  
pluralidad de instancias.  
montos que se fueran devengando mensualmente.  
desfavorable a sus intereses.  
Delimitacion del petitorio  
5. Se evidencia de autos que lo que cn rcalidad pretende el recurrente es quc la  
universidad emplazada realice el abono de los montos que a la fecha de la sentencia  
se hubieran vencido como consecuencia de la relacion obligacional. Es decir,  
estamos ante la pretension del recurrente de conseguir quc cl Tribunal  
Constitucional, interpretando lo decidido por la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica (Tribunal Supremo Casatorio), disponga el pago de lo que considera le  
corresponde.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En el presente caso considero senalar quc ingreso al fondo de la tematica traida al  
proceso constitucional no solo en atencion a que existe pronunciamiento de fondo  
de mis colegas sino también porque cs necesario realizar algunas precisiones  
respecto del caso en concreto, pero debiéndose tener presente que no se pucde  
pretende convertir al Tribunal en una suerte de grado extraordinario que por encima  
de lo decidido definitivamente por el supremo Tribunal Casatorio, sC convicrta en su  
revisor, alargando el proceso en forma tal que dejaria en incertidumbre la decision  
final porque cada VCZ quc a una parte no le convenga la sentencia del tribunal  
casatorio podra traer al tribunal constitucional un pedido de revision de lo ya  
decidido en proceso regular y en ultima instancia, convirticndo a esta sede en un  
7. En atencion a ello considero que se debe de analizar la sentencia emitida por la Sala  
Civil de la Corte Suprema de Justicia de la Republica a fin de verificar qué dispuso  
nuevo y extraordinario grado.  
en su parte resolutiva el supremo tribunal casatorio del Peru.  
Recurso Extraordinario de Casacion  
8. El recurso de casacion es un medio impugnatorio extraordinario porque esta  
destinado al cuestionamiento de cicrtas resoluciones en razon de causales exclusivas  
y singulares, distinguidas asi por la ley procesal. para lograr que el supremo tribunal  
casatorio -en nuestra patria, la Corte Suprema de Justicia de la Republica- revisc,  
reforme 0 anule resoluciones expedidas en segundo grado por las Cortes Superiores  
de Justicia del Peru que ponen fin al proceso, 0 sentencias del grado anterior en la  
llamada casacion por salto que infringen normas de derecho material, doctrina  
jurisprudencial, normas que garantizan el derecho a un debido proceso 0 las formas  
Analizando asi la normatividad casatoria encontramos que solo procedera el recurso  
de casacion por las causales establecidas en el articulo 386° del Codigo Procesal  
Civil, obligando asi al Tribunal Casatorio a pronunciarsc exclusivamente por la  
causal por la que se ha admitido cl recurso, y no mas, cn aplicacion singular del  
9. De autos se evidencia que el recurso de casacion cn este caso fue admitido por las  
causales previstas en los incisos 2 y 3 del articulo 386° del Codigo Procesal Civil, CS  
decir por inaplicacion de los articulos 1759, 1354. 1356, 1361. 1362 y 1365 del  
Codigo Civil y por la contravencion de normas que garantizan el debido proceso.  
esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales.  
principio de limitacion.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sentencia de la Corte Suprema  
10. La Corte Suprema de Justicia de la Republica (Supremo Tribunal Casatorio) al  
avocarse a la causa rcalizo el analisis cn torno a la aplicacion del articulo 1764° del  
Codigo Civil, que establecc "Por la locacion de servicios el locador se obliga, sin  
estar subordinado al comitente, a prestarle sus servicios por cierto tiempo 0 para  
un trabajo determinado, a cambio de una retribucion. "Dicho tribunal concordo  
asimismo la citada norma con el articulo 1759° del mismo cuerpo legal, citando por  
error de redaccion otro articulo. senalando el referido 1759° "Cuando el servicio seu  
remunerado, la retribucion se pagard después de prestado el servicio 0 aceptado su  
resullado, salvo cuando por convenio, por la naturaleza del contrato. 0 por la  
costumbre, deba pagarse por adelantado 0 periodicamente. ", agregando que el  
contrato es de "ejecucion periodica ()" de lo que resulta que es juridicamente  
posible que el comitente se obligue a pagur unu retribucion periodica aun sin  
recibir servicio alguno, a fin de poder tener la disponibilidad de sus servicios  
Es asi como la Corte Suprema considero que en el caso sub examine se presentaba  
un contrato de locacion en el que cl comitente estaba obligado a pagar una  
retribucion periodica por un servicio que estaba a su disponibilidad. es decir podia  
requerir sus servicios en cualquier momento, teniendo el locador obligado por cl  
contrato que cumplir con el servicio requerido, segun lo pactado. Por ello concluyo  
la demanda proponiendo que al no haberse resuelto el contrato de locacion pucsto  
que ninguna de las partes curso carta notarial a la otra para poncrle fin- le  
correspondia al demandante el abono de sus honorarios profesionales, obligacion  
que encontraba su origen en un contrato de locacion dc servicios no resuclto. En  
atencion a ello considero el actor que se habia configurado un crror in iudicando  
desde que la entidad emplazada estaba obligada a cumplir con cl abono de sus  
profesionales cuando lo requiera.  
honorarios profesionales.  
Analisis de lo resuelto por la suprema.  
11. Entonces corresponderia en este caso cstablecer cual es el sentido de la resolucion  
de la Corte Suprema, de fecha 15 de setiembre de 2005, y hasta donde alcanza la  
declaratoria de fundada la demanda para establecer si cl juez ejecutor ha  
12.Se evidencia que la resolucion suprema delimita cn una parte su ambito para  
pronunciarse desestimando cl extremo reclamado respecto a los vicios en cl proceso  
y en otra, circunscribiendo la controversia respecto a la inaplicacion de los articulo  
1759°, 1764° y 1365° del Codigo Civil. En tal sentido dicho organo jurisdiccional  
evaluo la naturaleza del contrato de locacion cstableciendo que "(...) no es necesaria  
la efectiva prestacion del servicio para que se genere la obligacion de pago de los  
honorarios profesionales materia de reclamo en este proceso, por lo que la  
desnaturalizado la sentencia suprema.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandada debio alegar y acreditar a lo largo del proceso -pero no lo hizo- que  
requirio al actor en su domicilio contractual para que prestara los servicios  
materia del contrato y que éste no los ejecuto; de modo tal que no ha hecho sino  
convenir tacitamente en que teniendo a su disposicion los servicios profesionales  
del actor opto por no requerirlos, lo que en nada enerva su obligacion de abonur la  
contraprestacion por un contrato stand by, que no es otra cosa que el que obliga al  
locador permanecer en espera, listo para actuar 0 simplemente listo.' Respecto al  
plazo de duracion del contrato de locacion scnala que (...) no es preciso examinar 0  
reexaminar prueba alguna para establecer que en el caso de autos no es cuestion  
controvertida que la demandada nunca curso avisa por la via notarial al actor  
poniendo fin al contrato de locacion de servicios profesionales pues, en efecto. ni el  
actor ni la demandada sostienen que se haya cursado tal aviso notarial de  
resolucion de contrato por lo que siendo asi, al existir coincidencia entre ambas  
partes respecto a este hecho, que no requiere probanza por no ser controvertido  
resulta no solo pertinente sino necesaria la aplicacion del articulo 1365° del  
Codigo Civil para establecer que el demandante reclama el abono de honorarios  
profesionales respecto de un contrato de locacion de servicios no resuelto,  
concluyéndose de lodo ello que se ha configurado errores in iudicando  
13. Todo esto significa que la Corte Suprema establecio la existencia de una obligacion  
de pago de honorarios a favor del recurrente en atencion a que consideraba que aun  
estaba vigente el contrato de locacion de servicios, lo que legitimaba al actor para  
reclamar el cumplimiento de la obligacion pecuniaria, motivo por cl cual definio la  
controversia estimando la demanda. Posteriormente el recurrente solicito la  
correccion de la referida sentencia (fj. 237) respecto a que en la parte decisoria no se  
ha consignado el punto "b" de su petitorio, CS decir sobre el pago de los meses que  
se vayan ampliando a la obligacion. La Sala Civil de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica emitio resolucion de fecha 13 de octubre de 2005, que declaro No  
Ha Lugar su pedido de correccion (fj. 230). En etapa de cjecucion la sala emplazada  
declara fundado el pedido de oposicion de la universidad demandada respecto al  
extremo del pago de los honorarios del recurrente por los meses que SC vayan  
14. Tenemos entonces el cuestionamiento en relacion a la resolucion que declara  
fundada la oposicion de la demandada bajo el argumento de que la sala emplazada  
rechazo dicho pedido cuando declaro "no ha lugar al pedido de corrcccion". Por ello  
es necesario realizar la interpretacion de lo resuclto para decidir la controversia.  
15. Debe entenderse que la Corte Suprema de Justicia al resolver la controversia senalo,  
en conclusion, que al estar vigente el contrato de locacion la Universidad Ricardo  
Palma tenia la obligacion de cumplir con el pago de los honorarios del demandante.  
Considero que el problema en la cjecucion de la sentencia radica en determinar SI  
denunciados."  
ampliando después de interpucsta la demanda  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sigue aun vigente el contrato de locacion de servicios 0, en todo caso, hasta cuando  
16. Del cuadernillo del Tribunal Constitucional se observa un escrito a fojas 69  
presentado por el demandante cn cl que adjunta la Carta Notarial de fecha 24 de  
encro de 2006, remitida por la Universidad emplazada, de la que se evidencia por  
version de la propia emplazada, que "en cuanto a su "afirmacion y de "contrato  
vigente, valido y eficaz' 9 como consigna usted en Su carta, no la compartimos y  
responde a una interpretacion particular de usted porque nuestra parte, el  
contrato ha quedado resuelto de pleno derecho J no nos liga ninguna relacion  
contractual". Esto significa entonces quc cl contrato de marras fue entcndido por la  
obligada como resuelto (expresion de voluntad) de pleno derecho, sin precision de  
17. En tal sentido, al existir voluntad de la entidad emplazada respecto a la resolucion  
del contrato, debe entendersc que éstc ha quedado resuelto y al no cspccificarse la  
fecha de resolucion debc considerarse como tal la fecha de la recepcion de la  
referida carta notarial, esto es el 24 de encro de 2006; empero, conforme al articulo  
1365° del Codigo Civil que establece el fin de los contratos continuados ("En los  
contratos de ejecucion continuada que no tengan plazo convencional 0 legal  
determinado, cualquiera de las partes puede ponerle fin mediante aVisO previo  
remitido por la via notarial con una anticipacion no menor de treinta dias.  
Transcurrido el plazo correspondiente el contrato queda resuelto de pleno  
derecho") el contrato quedo resuclto recién 30 dias después del 24 de enero de  
18. Es asi que de la fundamentacion esgrimida por la Cortc Suprema de Justicia en su  
sentencia, extraemos ésta consideracion que por el hecho de no haber comunicacion,  
respecto a la resolucion del contrato por ninguna de las partes, esta relacion continuo  
vigente hasta el dia schalado anteriormente. debiendo entonces la obligada realizar  
el pago por honorarios profesionales a favor del demandante por cl periodo que  
comienza cl dia 01 de abril de 2001 y que termina el 23 de febrero de 2006.  
19. En tal sentido el pago que se debe realizar en favor del demandantc comprende el  
momento en que la universidad incumplio la obligacion hasta 30 dias después en  
que la entidad cmplazada por carta le manifesto que ya no existia ninguna relacion  
contractual, por lo que le corresponde al juez ejecutor disponer cl pago de  
honorarios profesionalcs pasados los 30 dias cn que la entidad demandante le curso  
carta notarial en referencia al senor Rios Castillo respecto al termino de la relacion  
contractual, considerando ademas los intcreses que ha generado dicha obligacion,  
que se ha de liquidar conforme a lo que estatuye el articulo 1324° del Codigo Civil.  
estuvo vigente.  
fecha ni de las razones que hubieran llevado a tal determinacion.  
2006.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
20. Por lo expuesto considero en principio que la tematica traida a la decision no  
corresponderia estrictamente a la sede constitucional, por lo que la demanda de  
amparo para que el Tribunal Constitucional interprete la resolucion casatoria que el  
recurrente indica y que a su entender el cjecutor de lo decidido por el Supremo  
Tribunal Casatorio de la Republica ha tergiversado. Sin embargo y constrenido por  
las dificultades, al parecer insuperables, de los distintos grados intervinientes del  
Poder Judicial, creo de necesidad y urgencia proceder, dentro de la concepcion ya  
sentada de que el Tribunal Constitucional esta llamado a poner orden en situaciones  
de desavenencias inconciliables como la presente. mi voto es porque considerandose  
fundada la demanda se interprete quc lo decidido por cl Supremo Tribunal Casatorio  
del Peru es disponer que la Universidad Ricardo Palma pague al demandante Javier  
Rios Castillo la suma de $ 354.000.00 (trescientos cincuenta y cuatro mil dolares  
americanos) mas la cantidad de $ 6,000.00 (seis mil dolares americanos) por cada  
mes vencido con posterioridad al mes de mayo de 2001 y hasta 30 dias después de  
la fecha cn que se curso la carta notarial de 24 de enero de 2006, que evidencia la  
voluntad de la universidad cmplazada de resolver el contrato, con intereses legales a  
liquidarse en la ejecucion conforme a las disposiciones del numeral 1324° del  
21. Es preciso senalar quc el petitorio del senor Rios Castillo en el proceso sobre cobro  
de honorarios profesionales estaba referido en su segundo punto a una suma  
indeterminada que esta estrictamente ligada al momento de la resolucion del  
contrato, cs decir que conforme lo indica el refcrido articulo 1365° al no tener el  
contrato un plazo convencional 0 determinado, solo se resuelve por voluntad de  
alguna de las partes. En tal sentido, al evidenciarse de autos quc la carta notarial de  
la Universidad emplazada manifiesta no tener relacion contractual con cl  
demandante Rios Castillo sin manifestar fecha alguna, debc tenerse como resuclta  
30 dias después de recepcionada dicha carta. Debe resaltarse que el pronunciamicnto  
emitido por este colegiado esta estrictamente delimitado por la scntencia de la Cortc  
Suprema de Justicia de la Republica, ya que ésta resolvio la litis cn un proceso  
regular, produciéndosc el conflicto en la etapa de ejecucion que hace necesaria la  
intervencion de estc tribunal como organo defensor de los dercchos fundamentales  
de la persona humana, en este caso como contralor del derccho al debido proceso  
22. En conclusion considero necesario resaltar el respcto a los pronunciamientos de los  
distintos organos jurisdiccionales, cualquiera sca la jerarquia de éstos. Es por ello  
que corresponde como funcion excepcional a cste colegiado, caso de autos, verificar  
si efectivamente existc vulneracion del derecho fundamental invocado, lo que no  
significa facultad para revisar todos los pronunciamientos de los organos  
jurisdiccionales y administrativos, violando cl principio de seguridad juridica y  
convirtiéndonos en el unico organo capaz de administrar justicia, lo que resultaria  
inaceptable. En tal sentido CS que advertimos que en el presente caso sC evidencia  
que un juez de ejecucion ha interpretado inadecuadamente lo ordenado por un  
Codigo Civil y hasta la oportunidad del pago.  
del demandante.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
organo superior, afectando cl derecho fundamental del demandante a obtener no  
solo una sentencia fundada cn derecho sino también la cjecucion cabal de lo  
decidido, habiéndose asi vulnerado el derecho del demandante al debido proceso y a  
la debida ejecucion de las resoluciones judiciales. Por tanto mi voto es porque  
declarandose parcialmente FUNDADA la demanda conforme a lo expresado en los  
fundamentos precedentes del presente voto, SC disponga al ejecutor ordenar el pago  
por la Universidad Ricardo Palma a favor del demandantc doctor Javier Rios  
Castillo, de las cantidades $ 354.000.00 (trescientos cincuenta y cuatro mil dolares  
americanos) mas la cantidad de $ 6,000.00 (scis mil dolares americanos) por cada  
mes vencido con posterioridad al mes de mayo de 2001 y hasta 30 dias después de  
la fecha en que se curso la carta notarial de 24 de enero de 2006, en la que se  
evidencia la decision voluntaria de la universidad emplazada de resolver cl contrato  
de su referencia, mas intereses legales a liquidarse en la ejecucion conforme a las  
disposiciones del numeral 1324° del Codigo Civil y hasta la oportunidad del pago.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que, certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIOR RELATOR  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904197-2009-PA/TC  
JAVIER JESUS RIOS CASTILLO  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por Javier Jesus Rios  
Castillo contra la Resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 180, su fecha 17 de junio de 2008 que  
confirmando la apelada declaro improcedente la demanda de amparo de autos, los  
BEAUMONT CALLIRGOS  
magistrados firmantes emiten el siguientc voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de setiembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra las Vocales de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
senoras Elizabeth Mc. Rae Thays, Sara Luz Echevarria Gaviria y Angela Salazar  
Ventura; y contra la Universidad Ricardo Palma, en calidad de litisconsorte necesaria  
pasiva. Solicita que se declare nula la resolucion de vista de fecha 13 de junio de 2006,  
dictada en el proceso sobre cobro de honorarios profesionales que siguio contra la  
Universidad Particular Ricardo Palma. Alega violacion de sus derechos al debido  
proceso, a la motivacion de las resoluciones judiciales, a la efectividad de la sentencia y  
a la prohibicion de revivir procesos fenecidos con autoridad de cosa juzgada  
Segun refiere, en el proceso en cuestion solicito: a) el pago de US$ 6,000.00  
dôlares americanos correspondiente a sus honorarios mensuales dejados de percibir  
desde el mes de julio de 1996 hasta el mes de mayo de 2001, que haccn un total de US$  
354 000.00 dolares americanos O su equivalente en nuevos soles, asi como los intereses  
correspondientes; b) el pago de los montos que se vayan ampliando mensualmente a  
dicha obligacion conforme al articulo 428° del Codigo Procesal Civil; y. c) el pago de  
costas y costos.  
Manifiesta que, habiendo sido su demanda declarada infundada tanto en primera  
como segunda instancia. interpuso recurso de casacion, el mismo que fue declarado  
fundado por la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
mediante Resoluçion de fecha 15 de setiembre de 2005, la que, actuando en sede de  
instancia, revoco la sentencia y reformandola declaro fundada la demanda en todos sus  
extremos. Agrega que el juez de primera instancia, mediante resolucion N.o 22, requirio  
a la universidad para que dentro del tercer dia cumpla con pagar al demandante la suma  
de US$ 354 000.00 dolares americanos y la suma de $ 318 000.00 dôlares americanos  
por concepto de devengados, bajo apercibimiento de iniciarse la ejecucion forzada de  
sentencia, ante lo cual la mencionada universidad formulo oposicion contra cl extremo  
en el que se le ordenaba pagar US$ 318 000.00 dôlares americanos. Refiere que si bicn  
tal oposicion fue declarada infundada por el organo judicial de primera instancia. la Sala  
emplazada, mediante la resolucion que ahora es cuestionada, declaro fundada la  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
oposicion, exonerando cn consecuencia, a la referida universidad, del pago de la suma  
de US$ 318 000.00 dolares americanos por concepto de devengados pese a que la Sala  
Suprema habia declarado fundada la demanda en todos sus extremos, basandosc cn que  
el extremo del petitorio sobre el pago de la suma de USS 318 000.00 dôlares americanos  
no habia sido admitido ni se habia corrido trasladado de él a la referida universidad y  
que la Sala Suprema no habia ordenado tal pago. Finalmente, aduce que la Sala  
emplazada, mediante resolucion N.o 03, de fecha 15 de agosto de 2006, declaro  
improcedente su pedido de nulidad contra tal resolucion.  
Con fecha 15 de enero de 2007, el Procurador Publico a cargo de los Asuntos  
Judiciales del Poder Judicial contesta la demanda y solicita que sca declarada  
improcedente, sosteniendo que el demandante cuestiona los efectos dc una resolucion  
expedida en un proceso regular, en cl que se han respetado los derechos de defensa y  
pluralidad de instancia.  
La Universidad Ricardo Palma se apersona al proceso y contesta la demanda,  
manifestando que la sentencia casatoria no ordenaba el pago de los devengados, sino  
solo el pago por concepto de honorarios profesionales, mas los intereses, costas y  
costos; agrega que la propia Sala suprema habria rechazado la solicitud del demandante  
con relacion al pago de los montos que se fueran devengando mensualmente.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 19 de  
setiembre de 2007, declara improcedente la demanda, por considerar, cntre otros  
argumentos, que en el caso de autos no se vulnera ningun derecho fundamental del  
recurrente, y que, por el contrario, el actor esta cuestiona el criterio jurisdiccional  
asumido por los organos judiciales y, en concreto, la aplicacion del articulo 428° del  
Codigo Procesal Civil, toda vez que la pretension del recurrente fue rechazada por no  
haber solicitado éste la ampliacion del monto del petitorio conforme lo prevé la referida  
norma procesal.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que el demandante esta  
cuestionando cl critcrio jurisdiccional asumido por la Sala Civil al resolver la litis  
puesta a su conocimiento, no siendo posible recurrir al proceso de amparo por haber  
obtenido un resultado desfavorable a sus intereses.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda consiste en que se deje sin efecto la resolucion de vista de  
fecha 13 de junio de 2006, que, revocando la resolucion N.o 16, de fecha 06 de  
diciembre de 2005, y reformandola, declaro fundada la oposicion formulada por la  
Universidad Ricardo Palma, en el extremo que ordena el pago de US$ 318 000.00  
dôlares americanos a favor del demandante por concepto de devengados.  
El demandante considera que la Sala Civil emplazada vulnera sus derechos al  
debido proceso, a la motivacion de resoluciones judiciales, a la cfectividad de la  
sentencia y a la prohibicion de revivir procesos fenecidos con autoridad dc cosa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
juzgada. Ello como consecuencia de haberse declarado nula la resolucion a través  
de la cual el juez, en etapa de ejecucion de sentencia, habia requerido a la CO-  
emplazada (Universidad Ricardo Palma) a que cumpla con el pago de honorarios  
profesionales (expresamente ordenado en la sentencia casatoria) mas el pago de los  
devengados, desnaturalizando asi la sentencia expedida por la Corte Suprema e  
impidiendo la ejecucion de la sentencia. Segun refiere el recurrente. si bicn la  
sentencia casatoria no ordena expresamente el pago de los devengados, al declarar  
fundada la demanda en todos sus extremos y al habcr sido parte de su petitorio el  
pago de dichos devengados, estaba por tanto, la Sala Suprema, también ordenando  
2. Conforme se aprecia, a efectos de determinar si la Sala emplazada, que declaro nulo  
el mandato de ejecucion que incluia los devengados, ha desnaturalizado la sentencia  
casatoria de fecha 15 de septiembre de 2005, consideramos includible analizar el  
mandato en ella contenido, pues de ello dependera la decision correspondiente. En  
tal sentido, conforme se observa a fojas 90, la sentencia expedida por la Sala Civil  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia, si bien declaro lundado cl recurso de  
casacion interpuesto por el demandante y revoco la sentencia apelada, declarando  
fundada la demanda, no ordeno cl pago de los referidos devengados, sino  
unicamente el pago ascendente a la suma de USS 354 000.00 dolares americanos,  
por concepto de honorarios profesionales impagos desde cl mcs de julio de 1996  
3. Asimismo, advertimos del documento obrante a fojas 230, que el demandante. luego  
de haber tomado conocimiento de tal fallo, presento una solicitud de correccion  
alegando que "no obstante que el Supremo Tribunal ha declarado fundada la  
demanda en todos sus extremos no ha consignado en la parte decisoria de la  
Ejecutoria Suprema el literal "b" de mi petitorio consistente en el abono de los  
montos que se vayan ampliando mensualmente a la obligacion (pago de  
4. No obstante, dicho pedido ha sido rechazado por la propia Corte Suprema, sin dejar  
dudas al respecto, al establecer mediante la Resolucion de fecha 13 de octubre dc  
2005, que "habiéndose expedido la sentencia con arreglo al mérito de lo actuado y  
a las causales de casacion denunciadas, se declara: NO HA LUGAR a lo solicitado  
5. Siendo esto asi, somos de la opinion que la pretension del recurrente en esta via  
carece de todo fundamento, pues es precisamente a partir de esta conclusion quc sC  
han producido las decisiones judiciales que ahora cuestiona. En cfecto, tal como se  
aprecia de la resolucion impugnada, la Sala civil emplazada en segunda instancia  
declaro fundada la oposicion formulada por la mencionada universidad cn cl  
extremo que ordena el pago de USS 318 000.00 dolarcs americanos,  
fundamentandosc precisamente cn cstos hechos. Asi, cn cl quinto considerando  
expreso que la Sala suprema no "ha ordenado en dicha resolucion (sentencia  
casatoria) el pago de los devengados que el demandante solicita 1 sino solo cl  
el pago de ellos.  
hasta mayo de 2001, con costas y costos.  
devengados)"  
por don Javier Rios Castillo ".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ascendente a US$ 354 000.00 dolares americanos por concepto dc honorarios  
impagos; y en el sexto considerando que "el propio demandante ha reconocido cn  
su escrito de solicitud de aclaracion) que dicho extremo no ha sido reconocido que  
dicho extremo no ha sido ordenado y que (...) a la fecha la Corte Suprema se ha  
pronunciado respecto a dicho escrito de fecha 13 de octubre del ano dos mil cinco  
conforme se acredita a fojas ciento setenta y siete de autos; declarando NO HA  
6. En consecuencia, nuestro voto es porque se declare INFUNDADA la demanda  
conforme a lo expuesto supra, pues estimamos que la actuacion de la Sala  
emplazada no es arbitraria ni violatoria de los derechos invocados por el recurrente.  
en la medida que no se ha desnaturalizado la sentencia definitiva expedida por la  
Sala Suprema, sino que, mas bien, cn ctapa de ejecucion de sentencia, se esta dando  
LUGAR lo. solicitado por el demandante ".  
cumplimiento a lo expresamente dispuesto en ella.  
Sres.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Loqye certifico:  
Mun  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR