
04201-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04201-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04201-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
CORNELIO FORTUNATO HUARCAYA  
CHUPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cornelio Fortunato  
Huarcaya Chupa contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 403, su fecha 2 de junio de 2009, que declara  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 1222-1995-  
ONP, de fecha 16 de febrero de 1995, que le otorga pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley 19990; y que en consecuencia se le otorgue una pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley 25009, disponiéndose el pago de las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la controversia debe  
dilucidarse en una via en la que esté prevista la etapa probatoria; agregando que el actor  
no ha acreditado que ha laborado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad.  
El Primer Juzgado Transitorio en lo Civil de Arequipa, con fecha 20 de octubre  
de 2008, declara improcedente la demanda, argumentando que el actor no ha acreditado  
que le sea aplicable la Ley 25009; anadiendo que el demandante cumplio los requisitos  
para una pension de jubilacion cuando estaba vigente el Decreto Ley 25967.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda,  
por estimar que el actor, al 18 de diciembre de 1992, cuando se promulgo el Decreto  
Ley 25967, no tenia la edad requerida para acceder a una pension de jubilacion minera.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04201-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
CORNELIO FORTUNATO HUARCAYA  
CHUPA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, corresponde efectuar su verificacion  
por las objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud del actor), a fin de  
evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante goza de pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990 y  
pretende que se le otorgue una pension de jubilacion minera completa conforme a la  
W Ley N.° 25009, disponiéndose el pago de las pensiones devengadas.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 1222-1995-ONP, de fecha 16 de febrero de 1995 (fojas 3), se  
observa que el recurrente percibe pension de jubilacion conforme a los Decretos  
Leyes 19990 y 25967. Asimismo, de la propia resolucion y de la boleta de pago de  
pension presentadas, se desprende que se le otorgo la pension maxima establecida.  
4. Al respecto, este Colegiado en reiterada jurisprudencia ha precisado que, con  
relacion al monto de la pension maxima mensual, los topes fueron previstos desde la  
redaccion original del articulo 78° del Decreto Ley 19990, y luego modificados por  
el Decreto Ley 22847, que fijo un maximo referido a porcentajes, hasta la  
promulgacion del Decreto Ley 25967, que retorno a la determinacion de la pension  
maxima mediante decretos supremos. En consecuencia, queda claro que desde el  
origen del Sistema Nacional de Pensiones se establecieron topes a los montos de las  
pensiones mensuales, asi como los mecanismos para su modificacion.  
5. Asimismo, debe recordarse que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado  
del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo N.o 029-89-  
TR, Reglamento de la Ley N.o 25009, ha dispuesto que la pension completa a que se  
refiere la Ley N.° 25009 sera equivalente al integro (100%) de la remuneracion de  
referencia del trabajador, sin que exceda el monto maximo de pension previsto en el  
Sistema Nacional de Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04201-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
CORNELIO FORTUNATO HUARCAYA  
CHUPA  
6. En consecuencia, siendo que al demandante se le otorgo la pension maxima que  
otorga el Sistema Nacional de Pensiones, el pretendido cambio de modalidad  
pensionaria al régimen de jubilacion minera, con el objeto de mejorar el monto de la  
prestacion previsional que viene percibiendo, no variaria el monto de su pension, por  
lo que la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANEISCOMGRALESS SARAY  
SECRÉTARIO GENERAK  
TRIBUNAL CONSTITUCIN