
04213-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04213-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04213-2008-PHCTC  
TUMBES  
AUGUSTO ARTURO ALIAGA ATIAJA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2009, el Tribunal Constitucional en sesion  
de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli, Mesia  
Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del Magistrado Vergara Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Augusto Aliaga  
Chavez a favor de Augusto Arturo Aliaga Atiaja contra la resolucion expedida por Sala  
Especializada Penal de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, de fojas 138, su fecha 4 de  
julio de 2008, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de mayo de 2008 don César Augusto Aliaga Chavez a interpone demanda  
de habeas corpus a favor de don Augusto Arturo Aliaga Atiaja y la dirige contra el Vocal  
de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, don Williams Hernan Vizcarra  
Tinedo.  
Refiere el recurrente que con fecha 27 de mayo de 2008 el magistrado emplazado,  
actuando como juez instructor, abrio proceso penal contra el beneficiario por el delito  
contra la administracion publica- corrupcion de funcionarios (cohecho pasivo impropio) en  
agravio del Estado, imponiéndole mandato de detencion sin motivar debidamente dicha  
medida de coercion. Alega ademas que el auto deapertura de instruccion no contiene una  
motivacion adecuada y suficiente, dado que no existe un yazonamiento logico juridico sobre  
el fundamento del tipo penal imputado.  
El Primer Juzgado Especializado de Tumbes, con fecha 30 de mayo de 2008, declaro fundada la  
A  
demanda de habeas corpus por considerar que el mandato de detencion no se encuentra  
debidamente motivado, ya que no se ha especificado cuâles son los indicadores, factores,  
circunstancias y el razonamiento logico-juridico para llegar a establecer en el caso concreto que  
existe peligro procesal y por ende justificar una medida coercitiva personal.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente ka demanda por considerar que no se  
aprecia en autos elementos de juicio que acrediten la conculcaciony de los derechos que invocan el  
demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
"1. Examinada la demanda se advierte que tiene como objeto la impugnacion del auto de  
apertura de instruccion y del mandato de detencion dictados contra el favorecido de la  
demanda, por considerar que dichas resoluciones no contienen una motivacion  
adecuada y suficiente.  
2. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y es, al mismo tiempo, un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza que  
la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulos 45° y 138° de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan  
ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
3. En ese sentido el articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales regula la  
estructura del auto de apertura de instruccion, estableciendo en su parte pertinente que:  
"(...) El auto serà motivado y contendra en forma precisa los hechos denunciados, los  
elementos de prueba en que se. funda la imputacion, la calificacion de modo especifico  
del delito 0 los delitos que se atribuyen al denunciado, la motivacion de las medidas  
cautelares de caracter personal 0 real, la orden al procesado de concurrir a prestar su  
instructiva y las diligencias que deben practicarse en la instruccion -  
4. Compulsado el auto de apertura de instruccion -que obra de fojas 6 a 9 del expediente  
constitucional- con la norma procesal antes citada, este Colegiado concluye que dicha  
resolucion contiene una descripcion circunstanciada de los hechos en que habria  
participado el demandante, asi como una motivacion suficiente y razonada de la  
conducta punible que se les imputa, cuya participacion ha sido individualizada en el  
contexto fâctico en que se habria producido el presunto delito contra la administracion  
publica corrupcion de funcionarios (cohechopasiva/impropio, Siendo asi, no resulta  
de aplicacion del articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
5. Respecto a la alegada falta de motivacion del mandato de detencion, el Codigo  
Procesal Constitucional establece en su articulo 4°que "(...) El habeas corpus procede  
cuando una resolucion judicial firme vulnera enforma manifiesta la libertad individual  
y la tutela procesal efectiva. (..)"; contrario sensu, no procede el habeas corpus cuando  
la resolucion judicial que se cuestiona no ha sido impugnada en el proceso ordinario, 0  
si ésta fue recurrida, no resulta firme, al no existir un pronunciamiento definitivo 0 de  
segundo grado. En tal sentido, no resultando acreditado en autos que la medida  
coercitiva de detencion impuesta al beneficiario haya sido impugnada, por lo que no  
reviste la condicion de resolucion judicial firme, su impagnacion en esta sede debe ser  
desestimada.  
EXP.N. 04213-2008-PHCTC  
TUMBES  
AUGUSTO ARTURO ALIAGA ATIAJA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le çonfiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus respecto al auto de apertura de  
instruccion cuestionado.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que cuestiona el mandato de  
detencion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
certifico  
Lo que  
FRACISCO MORALES SARAVIA  
GEMERAL  
FRIBUNAL SECRETARIOS CONST UCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 04213-2008-PHCTC  
TUMBES  
AUGUSTO ARTURO ALIAGA ATIAJA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular por los fundamentos siguientes:  
1. Que con fecha 29 de mayo de 2008 don César Augusto Aliaga Chavez interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don A gusto Arturo Aliaga Atiaja contra el  
Vocal de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, don William  
Hernan Vizcarra Tiendo. Refiere que el magistrado emplazado, actuando como juez  
instructor, con fecha 27 de mayo 2008 abrio instruccion en contra del beneficiario  
por el delito de cohecho pasivo impropio sin una motivacion suficiente ya que no el  
fundamento del tipo penal imputado no contiene un razonamiento logico juridico.  
Agrega que el mandato de detencion no se encuentra motivado respecto al peligro  
procesal lo que afecta sus derechos a la libertad individual, presuncion de inocencia  
y motivacion de las resoluciones judiciales.  
2. Que en el presente caso la demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de a)  
el auto de apertura de instruccion dictado en contra del favorecido por el delito de  
cohecho pasivo impropio (Expediente N.o 213-2008); y b) el mandato de detencion  
contenido en el auto de apertura de instruccion, senalando con tal proposito que  
dichos pronunciamientos judiciales vulneran el derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales en conexidad con el derecho a la libertad individual.  
3. Que la Constitucion establece expresamente en el articulo 200°, inciso 1, que a  
través del habeas corpus se protege la libertad individual asi como los derechos  
conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que alegue la presunta afectacion  
del derecho a la libertad individual 0 derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela mediante el habeas corpus, pues para ello  
debe analizarse previamente si los actos reclamados afectan el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal.  
Tal es la prevision contenida en el inciso 1) del articulo 5° del Codigo Procesal  
Constitucional cuando establece que "No proceden los procesos constitucionales  
cuando: 1. Los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado (...)".  
De ello se infiere que la admision a tramite de una demanda de habeas corpus solo  
procede cuando los hechos denunciados se encuentren directamente relacionados  
con el derecho de la libertad individual.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De otro lado el Codigo Procesal Constitucional en el articulo 40, segundo parrafo,  
prevé la revision de una resolucion judicial via proceso de habeas corpus siempre  
que se cumpla con ciertos presupuestos vinculados a la libertad de la persona  
humana. Asi taxativamente precisa: "El habeas corpus procede cuando una  
resolucion judicial firme vulnera en forma manifiesta la libertad individual y la  
tutela procesal efectiva".  
De ello se infiere que la admision a tramite de una demanda de habeas corpus que  
cuestiona una resolucion judicial solo procede cuando:  
a) Exista resolucion judicial firme.  
b) Exista vulneracion MANIFIESTA.  
c) Y que dicha vulneracion agravie la libertad individual y la tutela procesal  
efectiva.  
Por tanto, el habeas corpus es improcedente (rechazo liminar) cuando:  
Los hechos denunciados no se encuentren directamente relacionados con el agravio  
al derecho de la libertad individual.  
Del mismo modo, el habeas corpus contra una resolucion judicial es improcedente  
(rechazo liminar) cuando:  
a) La/resolucion judicial no es firme,  
b) La resolucion judicial no vulnera en forma manifiesta el derecho a la libertad  
individual, 0 si  
c) No se agravia la tutela procesal efectiva.  
Por otra parte el articulo 2° exige para la amenaza en habeas corpus (libertad  
individual) la evidencia de ser cierta y de inminente realizacion, es decir que en  
cualquier momento pueda convertirse en una violacion real.  
4. Que del caso de autos se advierte que no se configura la alegada vulneracion cuya  
tutela se reclama en la demanda toda vez que la resolucion que cuestiona el  
recurrente no incide en forma directa en el derecho a la libertad personal y en tal  
sentido no puede ser conocida a través del habeas corpus. En efecto el auto de  
apertura de instruccion, en puridad, es autonomo de la resolucion (contenida en el  
mismo) que decreta la medida cautelar de carâcter personal, pues es evidente que  
ambos institutos juridicos (el auto que abre la instruccion y la resolucion que impone  
el mandato de detencion) son distintos en su naturaleza, en los bienes juridicos que  
pretenden asegurar, en sus efectos juridicos, en la finalidad procesal que persiguen y  
en los presupuestos legales que los sustentan.  
En tal sentido no puede concebirse a la medida cautelar de la libertad, dictada de  
manera autônoma, como el presupuesto de procedibilidad para el analisis del auto de  
apertura de instruccion mediante el habeas corpus, maxime si i) en el vigente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
modelo procesal penal peruano estos institutos juridicos han quedado plenamente  
delimitados (el del mandato de detencion y el de la apertura de instruccion)  
concediendo al juez la competencia de eventualmente restringir la libertad personal  
del imputado y, de otro lado, al fiscal la potestad de disponer la formalizacion y la  
continuacion de la investigacion preparatoria (articulos 261°, 266°, 268°, 271°, 274°  
y 336° del Nuevo Codigo Procesal Penal), perfeccionamiento del derecho procesal  
peruano, en el que concibiéndose a estos institutos juridicos como autonomos se  
confiere su atribucion a distintos organos del Estado, del cual el Tribunal  
Constitucional no puede mostrar un tratamiento indiferente y diferenciado en  
consideracion a una interpretacion inadecuada del articulo 770 del aun vigente  
Codigo de Procedimientos Penales, y ii) el mandato de detencion tiene prevista su  
via legal recursiva asi como su excepcional cuestionamiento via habeas corpus.  
Asimismo, tampoco puede permitirse que los actores de la justicia penal ordinaria  
pretendan el analisis constitucional mediante el habeas corpus de toda resolucion  
judicial que no resulte conveniente a sus intereses aduciendo con tal proposito que  
comolen el proceso penal que se les sigue se ha dictado una medida restrictiva de la  
libertad en su contra procede el habeas corpus contra todo pronunciamiento  
judicial, apreciacion que resulta incorrecta puesto que el habeas corpus contra  
resoluciones judiciales solo se habilita de manera excepcional cuando la resolucion  
judicial que se cuestiona incide de manera directa y negativa en el derecho a la  
libertad personal.  
5. Que por consiguiente el auto de apertura de instruccion dictado por Juez competente  
no puede constituir una resolucion judicial firme que vulnere manifiestamente la  
libertad individual ni habilitar su examen constitucional via el proceso de habeas  
corpus toda vez que dicho pronunciamiento judicial no incide de manera negativa y  
directa sobre el derecho fundamental a la libertad personal.  
6. Que por lo expuesto, en cuanto al extremo del cuestionamiento al auto de apertura  
de instruccion, no encontrando que los hechos y el petitorio estén referidos al  
contenido constitucionalmente protegido de acuerdo al inciso 1) articulo 5° del  
Codigo Procesal Constitucional la demanda debe ser desestimada.  
7. Que finalmente, respecto al cuestionamiento del mandato de detencion contenido en  
la resolucion de apertura de instruccion (fojas 6) de los autos no se advierte que  
aquella cumpla con el requisito de firmeza exigido en los procesos de la libertad,  
esto es, que se hayan agotado los recursos que otorga la ley para impugnar la  
resolucion judicial que agravaria el derecho reclamado [Cfr. STC 4107-2004-  
HC/TC, caso Leonel Richie Villar de la Cruz]. Por consiguiente, este extremo de la  
demanda resulta improcedente en aplicacion del aludido articulo 4° del Codigo  
Procesal Constitucional.  
8. Que no obstante el rechazo de la demanda es preciso dejar sentado que el imperio  
del Estado delegado a sus jueces ordinarios para que en su representacion hagan  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
posible el ius puniendi no puede ser desconocido con la afirmacion de que dicha  
facultad se esta ejerciendo arbitrariamente para sustraerse de la jurisdiccion, que  
constituye expresion de la soberania. En todo caso existe el proceso de  
responsabilidad civil de los jueces previsto en el Articulo 509° y siguientes del  
C.P.C. como via alterna suficiente para sancionar, por dolo 0 culpa, a los  
representantes jurisdiccionales del Estado que en el ejercicio de su autonomia causan  
agravios insuperables.  
9. Que ademas debo ser enfatico en senalar que no puede admitirse a tramite demandas  
constitucionales por el hecho de que una resolucion no contenga la fundamentacion  
que el recurrente necesita para sus intereses personales, puesto que esto supondria  
que toda resolucion judicial pueda ser cuestionada en via constitucional alegandose  
un presunto agravio a los derechos fundamentales lo cual indudablemente acarrearia  
una carga inmanejable para los organos encargados de administrar una diligente  
justicia constitucional. En efecto, la tramitacion de demandas de habeas corpus  
destinadas al fracaso restringen la atencion oportuna a los justiciables que  
legitimamente recurren a este proceso libertario con auténticas demandas de la  
libertad, lo que ocasiona un grave dano al orden objetivo constitucional, en tanto  
persisten demandas manifiestamente improcedentes, en tanto constituyen obstaculos  
a la labor de los organos jurisdiccionales encargados de administrar justicia por  
mandato constitucional.  
10. Que por las precedentes consideraciones no encuentro capacidad en el Tribunal  
Constitucional para ingresar al proceso penal de su referencia y convertirse, de motu  
propio, en el ultra revisor de lo determinado por el organo judicial competente en un  
proceso en tramite en el que, por un lado, la resolucion de apertura de instruccion no  
redunda en un agravio al derecho fundamental a libertad personal, y de otro, la  
resolucion que impone la medida coercitiva de la libertad no cumple con el requisito  
de firmeza exigidos en los procesos de la libertad.  
Por estas consideraciones, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
demanda de autos.  
Sr.  
JUAN FRANCISCO VERGARA GOTELLI  
certifico  
Lo que  
FRAMCISCO/ MORALES SABAV V  
SE ECRET TARIO CONS GENERA TI CIONAL  
TRIBUNAL