
04219-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04219-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04219-2008-AA/TC  
MOQUEGUA  
PERCYVARGAS QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Percy Vargas Quispe contra  
la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de Ilo de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua, de fojas 264, su fecha 18 de julio de 2008, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de setiembre de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Seguro Social de Salud-EsSalud-Red Asistencial Moquegua, solicitando que se  
declare inaplicable la Resolucion de Gerencia General N.o 107-GG-ESSALUD-2007, de  
fecha 14 de agosto de 2007, mediante la cual da por concluida intempestivamente su  
designacion en el cargo de Jefe de la Oficina Administrativa III del Hospital II de Ilo, de la  
Sub Gerencia de Produccion de Servicios de Salud, de la Gerencia Departamental de  
Moquegua, hoy Red Asistencial Moquegua EsSalud, y que por consiguiente se ordene a la  
emplazada a que lo reponga en dicho cargo como Ejecutivo 6 (E6). Asimismo solicita el  
pago de las remuneraciones dejadas de percibir, con costas y costos del proceso.  
Manifiesta que ingreso a la entidad demandada a partir del 5 de enero de 2001 hasta el 14  
de agosto de 2007, razon por la cual habiéndosele contratado a plazo indeterminado, bajo  
el régimen laboral de la actividad privada, y que habiendo superado el periodo de prueba,  
no podia ser despedido sino por causa justa; que sin embargo ha sido despedido  
arbitrariamente sin expresion de causa; y que por tanto se ha vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo, de igualdad ante la ley, de defensa y al debido proceso.  
Mediante resolucion de fecha 1 de abril de 2008 se declaro improcedente la  
contestacion de la demanda por extemporanea.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 17 de abril del 2008, declara fundada  
la demanda por considerar que el demandante fue contratado a plazo indeterminado, por lo  
que para el despido debio seguirse el procedimiento establecido en la ley, pese a lo cual  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la demanda,  
por estimar que el demandante fue comprendido con el cargo de confianza, cuya nueva  
calificacion no la impugno en su oportunidad, por lo que el accionante debio acudir a la  
via judicial demandando calificacion de puesto de trabajo y éste no sea calificado como de  
fue despedido sin expresion de causa justa.  
confianza.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion de Gerencia  
General N U 1107-GG-ESSALUD-2005 de fecha 14 de agosto de 2007, mediante la  
cual se da por concluida la designacion en el cargo de Jefe de la Oficina  
Administrativa III del Hospital II de Ilo, de la Sub Gerencia de Produccion de  
Servicios de Salud, de la Gerencia Departamental de Moquegua, hoy Red  
Asistencial Moquegua - Essalud, asimismo que se disponga su inmediata reposicion  
en su puesto de trabajo con el abono de las remuneraciones dejadas de percibir con  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 al 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, en el presente caso procede evaluar si el demandante ha sido objeto  
3. En ese sentido, la cuestion controvertida consiste en determinar si existio 0 no una  
relacion laboral de confianza entre el demandante y la emplazada, debido a que el  
actor en su demanda ha manifestado que ingreso a laborar el 5 de enero de 2001  
suscribiendo un contrato a plazo indeterminado en el cargo de Jefe de la Oficina  
Administrativa III del Hospital II de Ilo, de la Sub Gerencia de Produccion de  
servicios de Salud, de la Gerencia Departamental de Moquegua, hoy Red  
4. En efecto, la Resolucion de Presidencia Ejecutiva N.o 019 PE-ESSALUD-99, del 1  
de febrero de 1999 (a fojas 7), excluye de los alcances de la Resolucion de la  
Gerencia General N.o 287-66-IPSS-96 a los cargos comprendidos en los niveles de  
Ejecutivos 5 y 6, razon por la cual dichos cargos no pueden considerarse como de  
costas y costos del proceso.  
de un despido arbitrario.  
Asistencial Moquegua - Essalud, cargo que no era de confianza.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
direccion 0 confianza, lo cual se corrobora con la Carta Circular N.o 21-GG-  
5. A fojas 116 de autos obra copia de la Resolucion de Presidencia Ejecutiva N.712-  
PE-ESSALUD-2006, expedida el 30 de octubre del 2006, que resuelve dejar sin  
efecto la Resolucion de Presidencia Ejecutiva N.o 019 PE-ESSALUD-99 y  
establece que los niveles Ejecutivos 5 y 6 son cargos de confianza; sin embargo,  
este Colegiado estima que esta resolucion administrativa no puede aplicarse al  
recurrente puesto que en la fecha en que fue contratado, su cargo no tenia la  
6. En consecuencia, la extincion unilateral de la relacion laboral del demandante, se  
justifico unica y exclusivamente en la voluntad de la empleadora, ya que fue  
despedido sin expresion de la causa derivada de su conducta 0 labor que justifique  
su despido, lo cual vulnera sus derechos fundamentales. En tales circunstancias  
resulta evidente que tras contigurarse una modalidad de despido arbitrario como la  
descrita, procede la reposicion como finalidad eminentemente restitutoria de todo  
proceso constitucional de tutela de derechos, tal como lo establece el articulo 1° del  
7. En cuanto al pedido de pago de las remuneraciones dejadas de percibir, resulta  
pertinente reiterar que éstas, por tener naturaleza resarcitoria y no restitutoria, no  
resultan amparables mediante el proceso de amparo, razon por la cual se deja a  
8. Habiéndose acreditado que la emplazada vulnero el derecho constitucional al trabajo  
de la demandante, corresponde, de conformidad con el articulo 56° del Codigo  
Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales deberan ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ESSALUD-2004, del 29 de marzo de 2004, que corre a fojas 131.  
condicion de confianza.  
Codigo Procesal Constitucional.  
salvo el derecho de la actora de acudir a la via correspondiente.  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo; en consecuencia nula la Resolucion de Gerencia General N.o  
107-GG-ESSALUD-2007, de fecha 14 de agosto de 2007, evacuada en agravio del  
demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904219-2008-AA/TC  
MOQUEGUA  
PERCY VARGAS QUISPE  
2. Ordenar que la emplazada reponga a don Percy Vargas Quispe en el cargo que venia  
desemperando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, con el reconocimiento del  
tiempo que permanezca despedido, pero solo para efectos pensionables.  
3. Asimismo ordenar se disponga el pago de los costos procesales de acuerdo al  
4. Declarar IMPROCEDENTE el extremo de la demanda en que se solicita el pago  
fundamento 8 supra.  
de las remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo gue certiico:  
Dr. ERMESTO FIGUEROA BERNARDINI