
04226-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04226-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04226-2008-PHCTIC  
LIMA  
GUSTAVO ALBERTO, SANDOVAL PAGAZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rufina Pagaza Aguayo, a  
favor de su hijo don Gustavo Alberto Pagaza Aguayo, contra la resolucion de la Tercera  
Sala Penal para Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 125, su  
fecha 9 de junio de 2008, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de octubre de 2008 la recurrente interpone demanda de habcas  
corpus a favor de su hijo don Gustavo Alberto Pagaza Aguayo, contra el Capitan de la  
Policia Nacional del Peru, don Efrain Huarcaya de la Cruz, y el Comandante de la  
Poligia Nacional del Peru, don Juan José Torres Sotel, por violacion de la libertad  
individual, solicitando por ello que se ordene retirar a los efectivos policiales colocados  
Admitida a tramite la demanda, el 10 de octubre de 2007 cl Trigésimo Noveno  
Juzgado Penal de Lima declaro improcedente de plano la demanda de habeas corpus por  
considerar que el favorecido se encontraria fuera del pais, por lo que no podria  
configurarse de manera alguna la afectacion reclamada. Asimismo se amplia la  
demanda en mérito al principio iura novit curia a favor de dona Rufina Pagaza Aguayo  
y sus familiares. Realizada la investigacion sumaria, la recurrente se ratifica en los  
términos de la demanda. De otro lado, los policias emplazados refieren que las  
notificaciones y demas actuaciones para la ubicacion del beneficiario se han dado en  
mérito a las investigaciones que sc vienen realizando con conocimiento del Ministerio  
Publico, por el presunto delito de robo agravado en agravio de la empresa industrial  
El Trigésimo Noveno Juzgado Pcnal de Lima, con fecha 5 de febrero de 2008,  
declaro infundada la demanda de habeas corpus interpuesta por dona Rufina Pagaza  
Aguayo, a favor de su hijo don Gustavo Alberto Pagaza Aguayo, reconducida a favor de  
la recurrente y de sus familiares. Argumenta que teniendo en cuenta que el favorecido  
estaba sometido a una investigacion policial, por la presunta comision del delito contra  
el patrimonio, en la modalidad de robo agravado, conforme se advierte del atestado  
policial numero 1325-2007-DIRINCRINCRE2007-PNP-DIVINROB-DS-ES, las acciones de  
los policias emplazados se encontraban plenamente justificadas, toda vez. que no se ha  
acreditado los excesos en que éstos hubicran incurrido respecto del seguimiento y  
cerca de su domicilio y suspender cl seguimiento policial a su familia.  
Alpamayo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vigilancia de la cual se dice es victima la recurrente conjuntamente con su hija.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada con fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda de habeas corpus ha sido interpuesta por dona Rufina Pagaza  
Aguayo a favor de su hijo don Gustavo Alberto Pagaza Aguayo; sin embargo este  
Tribunal advicrte del propio texto de la demanda que lo que en realidad Sc pretende  
es la suspension del seguimiento y vigilancia policial a la accionante y sus  
familiares, por lo que la presente accion se debe de reconducir a favor de estos. De  
tal manera que el objeto de la presente demanda es que cn sede constitucional se  
ordene a los emplazados suspender el seguimiento y vigilancia policial a la  
accionante y sus familiares, pues tales actos vulnerarian su derecho constitucional a  
la libertad individual.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
2. La Constitucion Politica del Perû establece expresamente en el articulo 200, inciso  
1, que el habeas corpus procede cuando sC amenace 0 viole cl derecho a la libertad  
individual a los derechos constitucionales conexos a ella. A su vez., el articulo 2° del  
Codigo Procesal Constitucional establece que los procesos constitucionales de  
habeas corpus "(...) proceden cuando se amenace 0 viole los derechos  
constitucionales por accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio, por  
3. Ya en sentencia anterior este Tribunal Constitucional (Exp. N.o 2663-2003-HC. FJ  
6) ha tenido oportunidad de precisar que el habeas corpus restringido: "Sc emplea  
cuando la libertad fisica 0 de locomocion CS objeto de molestias, obstaculos,  
perturbaciones 0 incomodidades que, en los hechos, configuran una seria restriccion  
para su cabal ejercicio. Es decir que, en tales casos, pese a no privarse dc la libertad  
Entre otros supuestos cabe mencionar la prohibicion de acceso 0 circulacion a  
determinados lugares; los seguimientos perturbatorios carentes de fundamento legal  
ylo provenientes de ordenes dictadas por autoridades incompetentes, las reiteradas C  
injustificadas citaciones policiales, las continuas retenciones por control migratorio  
4. En el presente caso se aprecia de autos que si bien es cierto que la demanda de  
habeas corpus interpuesta por dona Rufina Pagaza Aguayo, a favor de su hijo don  
Gustavo Alberto Pagaza Aguayo, reconducida a favor de la recurrente y de sus  
familiares, alega la vulneracion de su derecho a la libertad individual, por cuanto,  
segun refiere, viene siendo victima de seguimiento y vigilancia, también lo Cs que  
parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona' "  
al sujeto, "se le limita en menor grado".  
0 la vigilancia domiciliaria arbitraria 0 injustificada, etc".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los emplazados coinciden en senalar que los argumentos expuestos en la demanda  
contrarian a la verdad, pues niegan enfâticamente haber realizado actos de  
seguimiento y vigilancia contra la accionante y su familia y que lo unico que han  
hecho es acatar las normas legales vigentes y los procedimientos cstablecidos en la  
ley. Y ello porque el favorecido viene siendo investigado por la presunta comision  
del delito contra el patrimonio, en la modalidad de robo agravado, conforme SC  
advierte del atestado policial numero 1325-2007-DIRINCRI-2007-PNP-  
DIVINROB-D5-ES. En dicho contexto se advierte que no existen clementos de  
juicio que creen conviccion en este Tribunal Constitucional sobre la afectacion al  
derccho constitucional invocado, por lo que la demanda debe descstimarse.  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA AT  
Loque çertifico:  
MLICA  
Br.' ERNESTO FIGUERGA BERNARDINI  
/SECRET TARIO RELATOR