
04226-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04226-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04226-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
FELIX TACO ARIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Taco Arias contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
171, su fecha 18 de Junio de 2009, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, solicitando que se le otorgue pension vitalicia por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley 18846, mas devengados, intereses, costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, de  
conformidad con el articulo 5 incisos 1 y 2 del Codigo Procesal Constitucional; 0  
infundada, al no acreditarse la relacion de causalidad entre las labores realizadas por el  
actor y la enfermedad que aduce padecer.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 30 de junio  
de 2008, declara infundada la demanda, por considerar que no se ha demostrado que la  
enfermedad del actor tenga relacion decausalidad con la labor que ejercia.  
La Sala Superior competente, confirma la apelada por el mismo fandamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diarig oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundaméntal a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su gbtencion, y que la titularidad del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04226-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
FÉLIX TACO ARIAS  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de hipoacusia, mas devengados, intereses, costas y costos. En consecuencia,  
la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a  
las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
4. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
5. En cuanto a la hipoacusia como enfermedad, debe senalarse que cualquier persona  
expuesta a ruido de forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual  
produce una lesion auditiva inducida/por el ruido. La hipoacusia entonces puede ser  
tanto una enfermedad comun, ya que se genera como consecuencia de la exposicion  
continua al ruido, como profesional.  
6. De ahi que, tal como lo yiene precisando este Tribunal, para establecer que la  
hipoacusia se ha producido como enfermedad profesional es necesario acreditar la  
relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y laenfermedad. Para ello se  
debera tener en cuenta las funciones que desempenaba/ el demandante, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar/ de trabajo, es decir, que la  
relacion de causalidad en esta enfermedad no se/ presume sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada  
ali ruido.  
7. Del certificado de trabajo expedido por Mmas de Cobre de Chapi S.A. (f. 5), se  
aprecia que el recurrente presto servicios gomo operador equipo bajo perfil > desde  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04226-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
FÉLIX TACO ARIAS  
el 20 de enero de 1969 hasta el 31 de julio de 1984 (fecha de cese) y que la  
enfermedad de hipoacusia que padece le fue diagnosticada el 27 de abril de 2007,  
tal como consta en el Certificado Médico de la Comision Médico Calificadora de  
incapacidad (f. 6); es decir, después de 23 anos de haber cesado, por lo que no es  
posible determinar objetivamente la relacion de causalidad antes referida.  
8. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia bilateral, no se  
ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia directa de la exposicion a  
factores de riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual la demanda  
debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado vulnerado el derecho la  
pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
TRINSCTNLIESKANA  
SECRÉTARIO GENERAL  
TRIBUNAL LCONSITUCIONAL