
04232-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04232-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04232-2007-PA/TC  
LIMA  
HARLEES  
ISAAC  
CAMPOS  
VILLASANTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Harlees Isaac Campos  
Villasante contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 188, su fecha 23 de mayo de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de julio del 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Instalaciones de Tendidos Telefonicos del Peru S. A.-ITETE PERU S. A.,  
solicitando que se declare nulo su despido incausado y que por consiguiente se lo  
reponga a su puesto de trabajo y se le pague las remuneraciones dejadas de percibir,  
ademas de las costas y costos. Manifiesta que el 1 de junio de 2001 suscribio con la  
emplazada un contrato de trabajo sujeto a modalidad para obra determinada, el que fue  
renovado ininterrumpidamente hasta el 30 de abril del 2005, pero que trabajo hasta el  
dia 29 del mismo mes y ano, fecha en que se le comunico verbalmente que ya no  
trabajaria para la emplazada; y que no se ha cumplido con la exigencia legal de precisar  
el objeto del contrato, produciéndose una desnaturalizacion de éste, y convirtiéndose en  
uno de duracion indeterminada, por lo que no podia ser despedido sino por falta grave.  
La emplazada propone la excepcion de incompetencia y contesta la demanda  
senalando que la causa de la extincion del contrato de trabajo del recurrente es por  
vencimiento del plazo, por lo que no hubo despido; y que para la dilucidacion de la  
controversia se requiere de la actuacion de medios probatorios.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 16 de  
noviembre del 2006, declara fundada la excepcion propuesta e improcedente la  
demanda, por considerar que la pretension del demandante debe resolverse en la via  
laboral ordinaria, puesto que se trata de una controversia de caracter laboral individual  
privado.  
La Sala Superior competente revocando la apelada, declara infundadas la  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
excepcion y la demanda, por estimar que el recurrente no fue victima de un despido  
incausado, sino que su relacion laboral se extinguio por vencimiento del plazo del  
contrato.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.o  
0206-2005-PA/IC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal considera  
que en el presente caso resulta procedente evaluar si el demandante ha sido objeto  
de un despido arbitrario.  
S Delimitacion del petitorio y de la controversia  
2. El reeurrente alega que su contrato de trabajo a plazo determinado ha sido  
desnaturalizado por no haberse senalado expresamente su objeto, de modo que  
habiéndose dado por extinguida su relacion laboral sin expresion de una causa  
justa, se ha configurado un despido arbitrario, lesivo de su derecho constitucional al  
trabajo.  
Por su parte la emplazada manifiesta que el demandante no ha sido despedido, sino  
que su relacion laboral se extinguio por vencimiento del plazo de duracion de su  
contrato de trabajo.  
31 De los argumentos expuestos por las partes se desprende que la cuestion  
controvertida consiste en determinar si el contrato de trabajo a plazo determinado  
que suscribio el demandante se ha desnaturalizado por haber sido celebrado con  
fraude al Decreto Supremo N.o 003-97-TR, convirtiéndose en contrato de trabajo a  
plazo indeterminado, en cuyo caso el recurrente no podia ser despedido sino por  
una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
S Analisis del caso concreto  
4. Segun el articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, "(...) el contrato  
individual de trabajo puede celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0  
sujeto a modalidad. El primero podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el  
segundo en los casos y con los requisitos que la presente Ley establece".  
5. Del articulo transcrito puede senalarse que en el régimen laboral peruano el  
principio de continuidad opera como un limite a la contratacion laboral por  
tiempo determinado. Por ello, este Tribunal, en la STC 1874-2002-AA/TC,  
preciso que hay una preferencia por la contratacion laboral por tiempo  
indefinido respecto de la de duracion determinada, la que tiene carâcter  
excepcional y procede unicamente cuando las labores que se van a prestar  
(objeto del contrato) son de naturaleza temporal O accidental.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Y es que como resultado de ese caracter excepcional la ley establece  
formalidades, requisitos, condiciones y plazos especiales para este tipo de  
contratos, e incluso sanciones cuando a través de estos, utilizando la simulacion  
0 el fraude, se pretende evadir la contratacion laboral por tiempo indeterminado.  
7. En este sentido el articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR opera como  
un limite a la contratacion temporal, ya que solo los empleadores podran  
contratar trabajadores con contratos de trabajo sujetos a modalidad "en los casos  
y con los requisitos que la presente Ley establece". Es decir, que los contratos de  
trabajo senalados en el Titulo II del Decreto Supremo N.o 003-97-TR  
constituyen un listado cerrado y taxativo de supuestos de contratacion temporal  
y, por ende, son los unicos tipos contractuales que el empleador puede utilizar  
para contratar un trabajador por plazo determinado, pues en caso contrario el  
contrato de trabajo celebrado sera considerado como uno de duracion  
indeterminada.  
8. En el presente caso se aprecia de las prorrogas de contrato que obran de fojas 4 a  
29 que la emplazada contrato al recurrente por la modalidad prevista en el  
articulo 630 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, esto es, "para obra  
determinada O servicio especifico"; no obstante, no cumplio con consignar  
expresamente cual es el objeto del contrato, puesto que no ha precisado en su  
contenido cual es la obra 0 el servicio que deberia prestar el recurrente,  
habiéndose limitado a senalar que los servicios del recurrente "(...) se  
desarrollaran a plazo determinado y bajo la modalidad de "Contrato para obra  
determinada 0 servicio especifico"; ; por consiguiente, el contrato y sus prorrogas,  
suscritos por las partes a plazo determinado encubrieron una relacion laboral de  
naturaleza indeterminada.  
10. En consecuencia, habiéndose determinado que entre las parte existia una relacion  
laboral de naturaleza indeterminada, el demandante solo podia ser despedido por  
una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, por lo que la  
ruptura del vinculo laboral, sustentada en el vencimiento del plazo del contrato,  
tiene el carâcter de un despido arbitrario frente a lo cual procede la reposicion como  
finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de  
derechos fundamentales.  
11. En cuanto al extremo referente al pago de remuneraciones dejadas de percibir debe  
senalarse que al tener tal pretension naturaleza indemnizatoria y no restitutiva, esta  
no es la via idonea para solicitarla, por lo que queda a salvo el derecho del  
demandante de acudir a la via correspondiente.  
12. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada vulnero el  
derecho al trabajo del demandante, corresponde, de conformidad con el articulo  
56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que asuma las costas y costos del  
proceso, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04232-2007-PA/TC  
LIMA  
HARLEES  
ISAAC  
CAMPOS  
VILLASANTE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda.  
2. Ordenar que la emplazada reponga al recurrente en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel; con el abono de las costas y  
costos del proceso en la etapa de ejecucion de sentencia.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que solicita el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
/  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTOEIGUEROAE BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR