
04258-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04258-2008-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04258-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
IGNACIA VILCA ALIAGA VDA. DE ALI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 15 dias del mes de mayo de 2009, el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto  
Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
a  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ignacia Vilca Aliaga  
Vda. de Ali contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 129, su fecha 5 de junio de 2008, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de setiembre de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare nulas  
las Resoluciones N.o 0000098504-2005-ONP/DCIDL 19990, 0000016160-2000-  
ONP/DC/DL 19990 y 0000007152-2006-ONP-GO/DL 19990, de fechas 4 de  
ncviembre de 2005, 10 de febrero de 2006 y 23 de agosto de 2006, respectivamente, y  
que en consecuencia se le otorgue pension de viudez.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el causante de la demandante  
fallecio sin cumplir con el requisito de edad para acceder a una pension de jubilacion  
conforme a la Ley de Jubilacion Obrera, Ley N.° 13640, motivo por el cual tampoco le  
corresponde a la actora pension de viudez, ya que ésta es una pension derivada de la  
pension de jubilacion. Agrega ademas que cl caysante no se encontraba comprendido en  
cl ambito de aplicacion de la Ley N." 25009, Ley de Trabajadores Mineros.  
El Noveno Juzgado Civil de Areqypa, con fecha 26 de abril de 2007, declara  
infundada la demanda, porconsiderar que el causante no reunio los requisitos de la Ley  
N.o 13640 para acceder a una peysion de jubilacion correspondiendo también  
desestimar la pension de viudez solicikada. Agrega que al momento del fallecimiento del  
causante no se encontraba vigente/a Ley N.o 25009, Ley Minera, ademas de que la  
actora no ha probado que su cansante haya fallecido padeciendo la enfermedad de  
silicosis.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
En el presente caso la demandante solicita que se le otorgue pension de viudez bajo  
los alcances del Decreto Ley N.o 19990, afirmando que a su causante le  
correspondia percibir la pension de jubilacion dispuesta en la Ley N.o 25009. En  
consecuencia la pretension de la recurrente esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a lo dispuesto en la Cuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley N.o  
19990, cuya aplicacion se solicita, las prestaciones dispuestas en dicha norma legal  
se otorgaran a las contingencias ocurridas a partir del 1 de mayo de 1973, lo cual no  
ha sucedido en el caso de autos.  
4. Al respecto es necesario precisar que dado que en el presente caso la contingencia  
se produjo cuando aun no se encontraba vigente la Ley N.o 25009, corresponde  
evaluar la controversia a la luz de la legislacion vigente a la fecha de la  
contingencia, esto es, laLey No 13640.  
5. El articulo 1° de la Ley No 13640 establecia que: debia otorgarse el beneficio de  
jubilacion a todos los obreros, hombres y mujeres, que tuvieran mas de 60 anos de  
edad y acreditaran, qando menos, 30 ahos de servicios, cualquiera que hubiese  
sido el empleador.  
De acuerdo al articulo 59° del Decreto Supremo N.o 013-61-TR, Reglamento de la  
Ley N.o 13640, se otorgara pension de viudez a la cônyuge del pensionista del  
riesgo de vejez O del aseguradd que, al momento de su fallecimiento, tuviere  
derecho a pension de jubilacion. Asimismo, el articulo 470 del citado decreto  
supremo dispone que se otorgara pension de jubilacion al asegurado que tenga 60  
anos de edad, y por lo menos B2.contribuciones semanales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 04258-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
IGNACIA VILCA ALIAGA VDA. DE ALI  
7. De las resoluciones cuestionadas, obrantes a fojas 3, 4 y 5, se desprende que el  
causante de la demandante fallecio el 26 de setiembre de 1965, contando con 37  
anos de edad y un total de 9 anos y 2 meses de aportaciones al Fondo de Jubilacion  
Obrera. También se comprobo que el causante ceso en sus actividades laborales el  
22 de marzo de 1965, fecha en la cual no se encontraba vigente la Ley N.o 25009,  
ya que esta Ley entro en vigencia el 26 de enero de 1989, por lo que no le es  
aplicable al causante dicha norma.  
8. Se evidencia entonces que el causante de la demandante no cumplio con los  
requisitos exigidos por la norma vigente al momento de producirse su  
fallecimiento, de modo que no corresponde otorgarle pension de jubilacion. Siendo  
ello asi, se concluye que no procede otorgar pension de viudez a la recurrente por  
cuanto su conyuge causante no adquirio el derecho a una pension de jubilacion.  
9. Por consiguiente al no evidenciarse vulneracion a los derechos constitucionales de  
la demandante, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
ho queçertifico:  
/ -  
PMESTO FIGUEROA BERNARDINI