
04266-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04266-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04266-2007-PA/TC  
JUNIN  
PRUDENCIO DE LA CRUZ MALLMA  
ALCANTARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Prudencio De la Cruz  
Mallma Alcantara contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 269, su fecha 21 de mayo de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 0000005142-  
2004-ONP/DC/DL 18846, de fecha 29 de noviembre de 2004, y que en consecuencia se  
le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y  
su Reglamento. Asimismo solicita que se disponga el pago de los devengados y los  
intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el examen médico presentado  
por el actor no puede ser tomado en cuenta, ya que la unica entidad facultada para  
determinar las enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 7 de  
agosto de 2006, declara fundada en parte la demanda considerando que el demandante  
padece de neumoconiosis por lo que le corresponde percibir renta vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846; e improcedente en cuanto a la aplicacion del articulo 20 del  
Decreto Supremo 029-89-TRy el articulo 1236 del Codigo Civil.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, estimando que no se puede establecer que la enfermedad que padece el actor  
fue adquirida durante el desempeno de sus labores.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04266-2007-PA/IC  
JUNIN  
PRUDENCIO DE LA CRUZ MALLMA  
ALCANTARA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, tomando en  
cuenta que padece de neumoconiosis. En consecuencia la pretension del recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/IC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo. En el articulo 3 se define  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador a consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena  
profesionales).  
habitualmente 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04266-2007-PA/TC  
JUNIN  
PRUDENCIO DE LA CRUZ MALLMA  
ALCANTARA  
6. A fojas 44 del cuaderno del Tribunal obra el Certificado Médico DS 166-2005-EF,  
expedido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad - CMCI del  
Ministerio de Salud, con fecha 17 de noviembre de 2008, en el que consta que al  
demandante se le diagnostico un menoscabo de 61% debido a que padece Disnea (R  
06,0), Hipoacusia neurosensorial bilateral (H 90. 3)y Poliartrosis (M 15).  
7. Al respecto debe senalarse que tanto la disnea (falta de aire) como la poliartrosis  
(inflamacion de articulaciones) no pueden ser consideradas, necesariamente, como  
enfermedades profesionales pues no afectan de manera exclusiva a los trabajadores  
expuestos a riesgos, sino que puede ser padecida por cualquier persona,  
8. De otro lado con relacion a la hipoacusia neurosensorial, debe manifestarse que en  
la sentencia mencionada en el fundamento 3, supra, este Colegiado ha establecido  
como regla que para determinar si la hipoacusia es una enfermedad de origen  
ocupacional es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de  
trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las funciones que  
desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la  
fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las  
condiciones inherentes al propio lugar de trabajo, es decir, que la relacion de  
causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se tiene que probar, dado que  
la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
9. En el certificado de trabajo y la declaracion jurada del empleador expedidos por la  
Empresa Minera del Centro del Peru S.A., corrientes a fojas 2 y 3, respectivamente,  
consta que el demandante laboro como carpintero 3, 2°y 10, desde el 28 de abril de  
1970 hasta el 30 de mayo de 1993; mientras que de acuerdo al Informe de Comision  
Médica la enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilateral que padece le fue  
diagnosticada el 17 de noviembre de 2008, es decir, después de mas de 15 anos de  
haber cesado, por lo que no es posible objetivamente determinar la relacion de  
10. Consecuentemente aun cuando el demandante adolece de hipoacusia, no se ha  
acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de  
riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual la demanda debe ser  
independientemente de la labor que realiza.  
causalidad antes referida.  
desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04266-2007-PA/TC  
JUNIN  
PRUDENCIO DE LA CRUZ MALLMA  
ALCANTARA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
uo que certifico:  
CGTERNESTOFGUERDOA BERNARDINI  
SECRETARIOF RELATOR