
04295-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04295-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04295-2009-PA/TC  
LIMA  
ZOILA DIONI PASTOR MOGROVEJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Zoila Dioni Pastor  
Mogrovejo contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 155, su fecha 23 de Septiembre de 2008, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de enero de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000007662-2006-ONP/GO/DL 19990, del 06 de  
setiembre del 2006; y que, en consecuenc ia se actualice su pension de jubilacion, en  
aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales,  
mas la indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita que se disponga el pago de  
los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se declare improcedente  
aduciendo que de conformidad con el articulo 5, incisos 1 y 2 del Codigo Procesal  
Constitucional la pretension de la actora no se encuentra comprendida en el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension y que existe una via igualmente  
satisfactoria.  
El Cuadragésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 08 de Abril de 2008,  
declaro infundada la demanda, por considerar que el abono de las pensiones devengadas  
se genero a partir del 16-07-03, es decir con posterioridad a la derogacion de la Ley No  
23908 e improcedente respecto al reconocimiento del derecho pensionario a partir del  
03-11-90; pues de la solicitud de activacion del expediente se ha constatado que la  
recurrente solicito el otorgamiento de la pension de jubilacion el 16 de julio de 2004;  
motivo por el cual de conformidad con el art. 81 del Decreto Ley 19990, el inicio de las  
pensiones devengadas se genera a partir del 16-07-03.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04295-2009-PA/TC  
LIMA  
ZOILA DIONI PASTOR MOGROVEJO  
La Sala Superior competente confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta  
procedente efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita el recalculo de su pension de jubilacion en aplicacion de los  
beneficios establecidos en los articulos 1.° y 4.° de la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En primer término se debe senalar que el articulo 81 del Decreto Ley 19990  
dispone que solo se abonaran las pensiones devengadas correspondientes a un  
periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del  
beneficiario. De igual manera, este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha  
precisado que el mencionado dispositivo legal se aplica a las pensiones devengadas  
por la demora en solicitar el reconocimiento del derecho en sede administrativa.  
4. En cuanto a la aplicacion de la Ley 23908, se recuerda que este Colegiado en la  
STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, atendiendo a su funcion  
ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
5. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension]  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04295-2009-PA/TC  
LIMA  
ZOILA DIONI PASTOR MOGROVEJO  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a  
la derogacion de la Ley 23908.  
6. De la Resolucion N.o 0000007662-2006-ONP/GO/DL 19990, corriente a fojas 3, se  
evidencia que: a) se dispuso que el abono de las pensiones devengadas se generen a  
partir del 16 de julio de 2003, de conformidad con el art. 81 del Decreto Ley 19990;  
b) el monto inicial de la pension otorgada fue de I/. 8,000,000.00 intis, a partir del  
03 de noviembre de 1990, la misma que fue nivelada a S/. 17.77 nuevos soles al 01  
de julio de 1991 y actualizada a la fecha de expedicion de la resolucion en S/.  
270.00 nuevos soles; y c) acredito 5 anos completos de aportaciones.  
7. Al respecto, se debe precisar que, la Ley 23908 resulta inaplicable al presente caso,  
en vista de que la pension se solicito luego de haber transcurrido mas de 10 anos de  
la derogacion de la Ley 23908.  
8. En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4.° de la Ley N.o 23908, debe  
senalarse que se encuentra condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en  
forma indexada 0 automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
9. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por  
el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002JEFATURA-ONF publicada el 3 de  
enero de 2002, se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las  
/  
pensiones con 5 anos de aportaciones y menos de 5.  
10. Por consiguiente, al constatarse con la boleta de pago obrante a fojas 9, que la  
demandante percibe la pension minima vigente, no se esta vulnerando su derecho al  
minimo legal vigente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04295-2009-PA/IC  
LIMA  
ZOILA DIONI PASTOR MOGROVEJO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCOY MU: : ALESSAS  
SECRETARIN GENERA  
TEAGLNAUCONSTITOL