
04315-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04315-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04315-2009-PA/TC  
JUAN VÉLIZ MONTERO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Véliz Montero  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 139, su fecha 17 de junio de 2009, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se inaplique la Resolucion 50964-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 18 de mayo de 2006, y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados e intereses legales correspondientes. Expresa haber realizado  
actividades mineras expuestas a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
La emplazada contesta la demanda expresando que lo pretendido por el  
demandante no es el reconocimiento de un derecho fundamental sino el reconocimiento  
de un monto mayor de pension de jubilacion, lo cual no es procedente en un proceso de  
amparo. Senala que el actor percibe una pension de jubilacion maxima, la cual ha sido  
calculada conforme a la normativa vigente.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 23 de diciembre de 2008,  
declara infundada la demanda, poreonsiderar que de lo actpado se ha verificado que el  
demandante viene percibiende una pension completa de/jubilacion minera, la cual es  
equryalente al monto maximo que otorga el Sistema Nacional de Pensiones, por lo que  
se eyidencia una correcta aplicacion de las normas.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia del Tribunal Constitucional recpida en la STC 1417-2005-PA/TC, este  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04315-2009-PA/TC  
JUAN VÉLIZ MONTERO  
JUNIN  
Colegiado estima que, en el presente caso, aun cuando en la demanda se cuestione  
la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su  
verificacion por las especiales circunstancias del caso (el actor padece de  
neumoconiosis), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. De autos se aprecia que el demandante percibe pension completa de jubilacion  
minera y pretende que se incremente su monto por padecer enfermedad profesional  
conforme a lo establecido en la Ley 25009 y el Decreto Ley 19990, sin la  
aplicacion del Decreto Ley 25967.  
Analisis de la controversia  
3. De la resolucion cuestionada, obrante a fojas 10, se aprecia que al demandante se le  
otorgo pension de jubilacion minera regulada por la Ley 25009 y el Decreto Ley  
25967, por haberse verificado que cumplia los requisitos de los articulos 1 y 2 de la  
Ley 25009. Por tanto, el demandante percibe una pension completa de jubilacion  
minera igual a la que perciben los trabajadores mineros que adolecen de silicosis  
(neumoconiosis), la cual conforme al Decreto de Urgencia 105-2001-EF, no podra  
4. A fojas 9, obra el examen médico ocupacional expedido por el Centro Nacional de  
Salud Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud, mediante el cual se  
determino que el demandante padece de neumoconiosis - silicosis en primer  
estadio, de lo cual se concluye que se encuentra comprendido dentro del supuesto  
5. Sin embargo, respecto a la pretension de una jubilacion minera completa y sin  
topes, debe recordarse que este InbumarConstitucional, en reiterada jurisprudencia,  
ha precisado que, con relacional monto de la pension maxima mensual, los topes  
fderon previstos desde Ta redaccion original del artioulo 78 del Decreto Ley  
19990; los cuales fueron luego modificados por el Decreto Ley 22847, que fijo un  
maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley 25967, que  
retorno a la determinacion de la pension maxima mediante Decretos Supremos. En  
consecuencia, queda claro que desde el origen dey/Sistema Nacional de Pensiones,  
se establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como los  
6. Asimismo, se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado  
del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo 029-89-TR,  
ser mayor de S/. 857.36.  
establecido en el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR.  
mecanismos para su modificacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04315-2009-PA/TC  
JUAN VÉLIZ MONTERO  
JUNIN  
Reglamento de la Ley 25009, dispuso que la pension completa a que se refiere la  
Ley 25009 sera equivalente al integro de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto  
7. Por tanto, es pertinente reiterar que la pension completa de jubilacion establecida  
para los trabajadores mineros que adolezcan de silicosis (neumoconiosis) importa el  
goce del derecho a la pension, aun cuando no se hubieran reunido los requisitos  
previstos legalmente. Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran  
dicha enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de  
jubilacion como si hubieran cumplido los requisitos legales; pero, igualmente, el  
monto de la pension correspondiente se encontrara sujeto al tope mâximo senalado  
en el Decreto Ley 19990. Consiguientemente, la imposicion de topes a las  
pensiones de jubilacion minera, aun en el caso de los asegurados que hubieran  
adquirido la enfermedad de neumoconiosis (silicosis) no implica la vulneracion del  
8. En consecuencia, al evidenciarse que al demandante se le aplico correctamente el  
Decreto Ley 25967, y que el 100% de su remuneracion de referencia fue reducido  
hasta el monto maximo vigente del Sistema Nacional de Pensiones, conforme se  
corrobora de las boletas de pago obrantes de fojas 11 a 14, no se acredita la  
incorrecta aplicacion de las normas que regulan su pension, por lo que corresponde  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Ley 19990.  
derecho a una pension.  
desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha/ acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
2 tificpy  
Dr. ERN ES FIGUEROA BERNARDINT