
04318-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04318-2008-AA.pdf)  
---  
000012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04318-2008-PA/TC  
LIMA  
TOMASA HUALPA GARCIA VDA. DE  
KIRNER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Tomasa Hualpa Garcia  
Vda. de Kirner contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 149, su fecha 6 de mayo de 2008, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000059485-2005-ONP-DCIDL 19990, de fecha 7 de julio de 2005, y que en  
consecuencia se le otorgue pension de jubilacion especial conforme a los articulos 47 y  
48 del Decreto Ley N.o 19990, en base a sus mas de 9 anos de aportes realizados y sin la  
aplicacion de la Ley N.o 13724. Asimismo solicita el pago de devengados, intereses  
legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que los aportes que senala la  
actora haber realizado durante los anos de 1946 a 1962 no se han tomado en cuenta por  
considerar que a esa fecha no se habia creado ningun fondo especial de aportacion para  
empleados, ello en virtud de la Ley N.o 13724.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27 de agosto  
de 2007, declara improcedente la demanda por considerar que los documentos  
presentados por la actora resultan insuficientes para la acreditacion de aportes que  
refiere haber realizado, no resultando el proceso de amparo ser la via idonea pues se  
requiere de una etapa probatoria para dilucidar la pretension, etapa de la cual carece éste  
conforme al articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante pretende que se le otorgue pension especial de  
jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, en base al total de sus aportaciones. En  
consecuencia la pretension de la recurrente esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Respecto al régimen especial los articulos 38, 47 y 48 del Decreto Ley 19990, a  
efectos de obtener una pension de jubilacion, exigen la concurrencia de cuatro  
requisitos, en el caso de mujeres: a) tener 55 anos de edad, b) un minimo de 5 anos  
de aportaciones, c) haber nacido antes del 1 de julio de 1936, y d) a la fecha de  
vigencia del Decreto Ley 19990, encontrarse inscritas en las Cajas de Pensiones de  
la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado. Asimismo  
conviene precisar que a partir del 19 de diciembre de 1992, en mérito del Decreto  
Ley N.° 25967, quedaron derogadas las modalidades denominadas régimen especial  
de jubilacion y pension reducida, las mismas que solo se aplicaran a quienes  
hubieran reunidos los requisitos previstos en cada una de ellas, a mas tardar el 18 de  
diciembre de 1992.  
4. De la Resolucion N.o 0000059485-2005-ONP/DC/DL 19990 y del cuadro resumen  
de aportaciones, obrantes a fojas 2 y 3, respectivamente, se desprende que la actora  
ceso en sus actividades laborales el 31 de mayo de 2005. Asimismo, la resolucion  
cuestionada senala que la actora no acredita aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, y que en el caso de acreditarse los aportes realizados desde 1994 a 1995  
y desde 1999 a 2005, no reuniria el minimo de aportes necesarios para obtener el  
derecho a la pension. Aduce ademas que durante el periodo de 1946 a 1955, no  
efectuo aportaciones en vista que los empleados empiezan a cotizar a partir del 1 de  
octubre de 1962, de conformidad a lo dispuesto a la Ley N.o 13724.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. A fin de acreditar la demandante el cumplimiento de los requisitos exigidos por el  
articulo 47 del Decreto Ley N.o 19990, para el otorgamiento de una pension  
especial de jubilacion, ha adjuntado los siguientes documentos:  
a) Copia simple de la Cédula de Inscripcion de Empleado, obrante a fojas 4, en el  
que se indica que la recurrente se encontraba laborando en la Empresa  
Neumaticos Dunlop S.A. en el cargo de Telefonista a la fecha del 17 de  
noviembre de 1950.  
b) Copia fedateada del certificado de trabajo expedido por la Empresa Mecanica  
Industrial Kirner, obrante a fojas 72, en el que se indica que la recurrente laboro  
en el puesto de empleada, desde el 2 de enero de 1994 hasta el 30 de setiembre  
de 1995.  
c) Copia fedateada del certificado de trabajo expedido por la Empresa Mecanica  
Industrial Kirner, obrante a fojas 71, en el que se indica que la recurrente laboro  
en el puesto de empleada, desde el 2 de noviembre de 1999 hasta el 31 de mayo  
de 2005.  
d) Copia simple del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 14, en el que  
se registra que la demandante nacio el 29 de diciembre de 1925.  
Cabe senalar que dichos certificados de trabajo expedidos por la Empresa Mecanica  
Industrial Kirner no pueden ser tomados en cuenta toda vez que dichos certificados  
fueron expedidos por el cajero de la empresa, no siendo ésta la autoridad  
competente para emitir este tipo de documentos, por lo que no genera conviccion a  
este Colegiado para acreditar las aportaciones senaladas.  
6. Se tiene entonces que la recurrente ha nacido antes del 1 de julio de 1936, con lo  
cual demuestra que cumplio 55 anos de edad el 29 de diciembre de 1980; sin  
embargo no ha demostrado haber estado inscrita en la Caja Nacional de Seguro  
Social 0 del Seguro Social del Empleado a la fecha de vigencia del Decreto Ley  
19990, toda vez que no ha adjuntado el carné de asegurada correspondiente sino una  
ficha de inscripcion, lo cual no es prueba suficiente para acreditar dicho requisito,  
asi como los aportes antes senalados por no haberse acreditado fehacientemente, no  
siendo posible otorgarle pension especial de jubilacion.  
7. A mayor abundamiento cabe senalar que en el fundamento 26.a) de la STC 04762-  
2007-PA/TC, este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas  
para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los  
documentos idoneos para tal fin, los cuales pueden ser. certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, la  
liquidacion de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de  
aportaciones de Orcinea, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros documentos; y ha  
precisado que los mismos, para ser merituados, deben ser presentados en original,  
copia legalizada 0 fedateada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04318-2008-PA/TC  
LIMA  
TOMASA HUALPA GARCIA VDA DE  
KIRNER  
8. El articulo 1° del Decreto Ley 25967, establece que para obtener una pension de  
jubilacion, se requiere tener la edad de jubilacion correspondiente y acreditar, por lo  
menos, 20 anos de aportaciones.  
9. Se concluye entonces que la demandante no ha cumplido con acreditar los 20 anos  
de aportes exigidos por la normativa vigente al momento de la contingencia.  
10. Por consiguiente al no haberse demostrado vulneracion del derecho a la pension de  
la demandante, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDAH  
L9 ue, çertificos  
DLERN ESTO FGUERUA BERNARDINM  
CRETARIO RELATOR