
04335-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04335-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04335-2008-PA/TC  
MANUEL RISCO MOSTACERO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Risco Mostacero  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 90, su fecha 5 de junio de 2008, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000013875-2007-ONP/DCIDL 19990, de fecha 13 de febrero de 2007, y que en  
consecuencia se reajuste su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres  
remuneraciones minimas vitales, de conformidad con la Ley N.o 23908, con el abono de  
los devengados, los intereses legales, las costas y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda sosteniendo que la Ley N.o 23908 establecio  
el monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que  
fuera, como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual  
nunca llego a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto por el sueldo  
minimo vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de enero de 2008,  
declara fundada en parte la demanda considerando que si bien es cierto se le otorgo  
pension al recurrente cuando aun no se encontraba en vigencia la Ley N.o 23908,  
también lo es que si le corresponde la aplicacion de todos los incrementos legales, desde  
el 19 de diciembre de 1992.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda estimando que el demandante alcanzo el punto de contingencia cuando aun no  
se encontraba en vigencia la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuesto la observancia obligatoria de los  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 0000013875-2007-ONP/DCIDL 19990,  
obrante a fojas 2, se evidencia que se otorgo al demandante su pension de jubilacion,  
a partir del 28 de mayo de 1990, en virtud de lo dispuesto en el articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990, la cual se nivelo en S/. 50.00 nuevos soles, al 1 de julio de  
1991; en consecuencia, a dicha pension le resultaba aplicable el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 23908, hasta el 18 de  
diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en consideracion que éste no ha  
demostrado que con posterioridad al otorgamiento de su pension hubiere percibido  
un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser  
el caso, se deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la  
forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los  
5. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista; en  
el presente caso éste acredito 7 anos de aportaciones. En ese sentido, y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los  
minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/.308.00 el  
monto minimo de las pensiones con 6 y menos de 10 anos de aportaciones.  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
A  
actos de la Administracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04335-2008-PA/TC  
MANUEL RISCO MOSTACERO  
LIMA  
6. Por consiguiente al constatarse de autos que el demandante viene percibiendo una  
pension superior a la minima vigente, no se esta vulnerando derecho alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA, la demanda en el extremo referido a la afectacion del  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 durante su periodo de vigencia, quedando a salvo el derecho del demandante,  
minimo vital.  
de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTA FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR