
04339-2008-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04339-2008-HD.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 4339-2008-PHD/TC  
FANNY RAMIREZ QUIROZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre del ano 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Fanny Ramirez Quiroz  
contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 121, su fecha 8 de mayo del 2008 que, confirmando la apelada declaro  
improcedente la demanda interpuesta.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de enero del 2008, dona Fanny Ramirez Quiroz interpone demanda  
de habeas data contra la empresa Lan Peru S.A., con la finalidad de que se le  
proporcione informacion sobre el tipo 0 naturaleza de los reclamos interpuestos  
relacionados con el servicio publico que brinda; asimismo le informe de aquellos que  
han sido solucionados y no solucionados (por ende derivados a otras instancias 0  
instituciones) en los dos ultimos anos; solicita ademas se le ordene a la demandada el  
pago de costas y costos del proceso por haberse negado a su entrega, afectando de este  
La empresa Lan Peru S.A. contesta la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente ya que a pesar de ser una persona juridica que presta servicios publicos,  
no ejerce funcion administrativa, y que por consiguiente solo se encuentra obligada a  
brindar a terceros informacion relacionada a: i) las caracteristicas de tales servicios  
publicos, entendiéndose eptre estos las rutas, frecuencias y horarios de los respectivos  
vuelos:y ii) sus tarifas, todo lo cual se encuentra ampliamente descrito y detallado en su  
El 41 Juzgado Civil de Lima, a través de la Resolucion No 9, de fecha 29 de  
agosto del 2007, declara fundada la demanda de habeas data, por considerar que lo  
pretendido se encuentra protegido por el derecho de acceso a la informacion publica.  
La recurrida, mediante Resolucion No 3, emitida el 8 de mayo del 2008, declara  
improcedente la demanda por considerar que no se ha/cumplido con el requerimiento de  
informacion de acuerdo a lo ordenado por el /articulo 62 del Codigo Procesal  
modo su derecho de acceso a la informacion publica.  
pagina web.  
Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
PETITORIO  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda se pretende que la Empresa Lan Peru  
S.A. brinde informacion a la recurrente sobre: 1) el tipo 0 naturaleza de los reclamos  
que se hayan interpuesto; 2) el numero de reclamos solucionados; y, 3) el numero de  
reclamos no solucionados, derivados a otras instancias O instituciones en los dos  
ultimos anos; ademas se ordene el pago de las costas y costos del proceso a la  
demandada, toda vez que se nego a atender su solicitud, vulnerando de este modo su  
derecho al acceso a la informacion publica reconocido en el inciso 5 del articulo 2  
de la Constitucion Politica del Peru.  
ASPECTOS DE FORMA  
a) Sobre el cumplimiento del requerimiento de documento de fecha cierta  
2. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia y habida cuenta  
del temperamento desestimatorio asumido por la recurrida, este Colegiado considera  
pertinente pronunciarse sobre tal extremo. La citada resolucion concluye que la  
demandante no ha cumplido con el requisito especial para la presentacion de la  
demanda de habeas data (requerimiento de informacion a la entidad obligada  
mediante documento de fecha cierta) ya que si bien es cierto que el documento  
dirigido por la actora a la Empresa Lan Peru S.A., fue recepcionado por esta  
empresa el 13 de diciembre de 2006, dicho documento no se encuentra inmerso en  
alguno de los supuestos establecidos en el articulo 245 del Codigo Procesal Civil,  
para ser considerado como documento de fecha cierta que como tal cause conviccion  
3. Este Colegiado no comparte el criterio senalado, toda vez que no se ha tomado en  
consideracion el rolque desenipena la justicia constitucional en aras de garantizar  
una efectiva vigencia de los derechos fundamentales. En dicho contexto no debe  
pasarse por alto que lacitada variable jurisdiccional se sustenta en una serie de  
4. La existencia de este principio en nuestro ordenamiento procesal constitucional  
exige a los juzgadores interpretar los requisitos y presupuestos procesales en el  
sentido que resulte mas favorable a la plena efectividad del derecho reclamado, con  
lo cual, frente a la duda, la decision debe dirigirse por laycontinuacion del proceso y  
no por su extincion. De este modo, la interpretacion siempre debe ser la mas  
optimizadora en la logica de posibilitar el acceso de los justiciables a la tutela  
5. De acuerdo con lo senalado precedentemente la opcion del legislador al regular  
como prepuesto procesal la presentacion de ana solicitud de informacion mediante  
al juzgador.  
principios esenciales,ano de los cuales es el llamado pro actione.  
jurisdiccional plena y efectiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
documento de fecha cierta, a fin de interponer una demanda de habeas data, no  
implica entender el citado documento tal cual lo establece la regulacion procesal  
civil, ya que existen casos en los cuales se hace innecesario que el demandante  
cumpla con esta carga procesal a fin de que su derecho reciba una adecuada tutela,  
pues se entiende que existen otros mecanismos que pueden establecer una plena  
6. Este Tribunal considera que el documento presentado por la recurrente, en el que se  
aprecia una firma y sello de la entidad demandada, constituye un documento que  
crea certeza al juzgador constitucional sobre la existencia del mismo y sobre la  
finalidad que este intrinsecamente guarda, como es la de poner en conocimiento en  
determinada fecha a los demandados de la existencia del pedido de informacion que  
7. Por consiguiente, ha quedado acreditado que la demandante cumplio con el requisito  
especial de la demanda establecido en el articulo 62 del Codigo Procesal  
certeza en eljuzgador.  
se les esta efectuando.  
Constitucional.  
II.ASPECTOS DE FONDO  
a) Ambito protegido del derecho de acceso a la informacion "publica"  
8. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra reconocido  
no solo en el inciso 5 del articulo 2 de la Constitucion de 1993, sino también en el  
articulo 13 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, habiendo sido  
desarrollado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Claude  
9. En términos generales, consiste este derecho en la facultad que tiene toda persona de  
solicitar y acceder a la informacion que se encuentra en poder, principalmente, de  
las entidades estatales.-Emto que respecta al acceso a la informacion que se  
encuentra en poder de entesno estatales, es decir, personas juridicas de derecho  
privado, no toda la informacion que posean se encuentra exenta de ser conocida, ya  
que en atencion al tipode labor que realizan es posible que puedan tener alguna que  
sea de naturaleza publica, y por ende exigible y conocible por el publico en general.  
En este contexto las personas juridicas a quienes puede solicitarse este tipo de  
informacion'son aquellas que, pese a encontrarse bajgel régimen privado, prestan  
servicios publicos 0 ejercen funcion administrativa deacuerdo con lo establecido en  
el inciso 8 del articulo 1 de la Ley No 27444, Ley del Procedimiento Administrativo  
10. De conformidad con el fundamento juridigo No 7 de la Sentencia recaida en el  
expediente No 00390-2007-PHD/AIC, las personas juridicas privadas que efectuen  
servicios publicos 0 efectuan funciones/ Vadministrativas estân obligadas a informar  
sobre las caracteristicas de los servicios publicos que prestan, sus tarifas y sobre las  
Reyes VS. Chile, del 19 de setiembre del 2006, fundamento 77.  
General.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
funciones administrativas que ejercen. Lo que supone que la informacion accesible  
siempre habra de referirse a alguno de estos tres aspectos y no otros, siendo este el  
ambito de informacion que puede solicitarse a una persona juridica de derecho  
privado.  
b) Naturaleza del servicio de transporte aéreo  
11.El transporte aéreo, debido a su naturaleza regular y a su finalidad en pro de  
satisfacer determinadas necesidades sociales, repercute sobre el interés general, y  
debe por tanto ser considerado como un servicio de naturaleza publica. Por ello,  
aquella informacion que se encuentre estrechamente vinculada con este servicio  
debe ser brindada a cualquier ciudadano que asi lo solicite, ya que de lo contrario  
dichos actos se configurarian como lesivos al derecho fundamental de acceso a la  
informacion.  
c) Analisis del caso materia de controversia constitucional  
12. En tal sentido, este Colegiado estima que la informacion solicitada sobre el tipo 0  
naturaleza de los reclamos que se hayan interpuesto con relacion al servicio publico  
de transporte aéreo; asi como el numero de reclamos solucionados y no  
solucionados, derivados a otras instancias 0 instituciones en los dos ultimos anos, se  
encuentran vinculados a la administracion del servicio publico que ejerce la  
13. Debe, en todo caso, precisarse que la informacion a entregar es de caracter  
preexistente, esto es, la que se encuentre en posesion de la emplazada contenida en  
documentos escritos, soporte magnético 0 digital 0 en cualquier otro formato; ello,  
en aplicacion del articulo 10 de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
14. Que por consiguiente y habiéndose verificado la vulneracion al derecho fundamental  
reclamado, la presente demanda debera estimarse, otorgando al efecto la tutela  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
emplazada.  
Publica.  
constitucional correspondiente.  
la Constitucion Politicadel Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data interpuesta por dona Fanny  
Ramirez Quiroz por haberse acreditado la/vulneracion del derecho de acceso a la  
2. Ordena a la Empresa Lan Peru S.A. que proporcione a la recurrente la informacion  
completa preexistente sobre: 1) eltipo 0 naturaleza de los reclamos que se hayan  
informacion publica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
interpuesto; 2) el numero de reclamos solucionados;y, 3) el numero de reclamos no  
solucionados, derivados a otras instancias 0 instituciones en los dos ultimos anos;  
previo pago del importe correspondiente para su emision, con sujecion a lo  
dispuesto por el articulo 13 del Reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso a  
la Informacion Publica (Decreto Supremo No 072-2003-PCM). Asimismo, ordena  
que el juez ejecutor determine el pago de costas y costos del proceso.  
A  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que's çertifico:  
Dr/Erpesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator