
04346-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04346-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 04346-2008-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
ANGELICA MARIA CHUCO DE TAIPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Angélica Maria Chuco  
de Taipe contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, su fecha 23 de julio de  
2008, de fojas 93, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP) solicitando se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000034129-  
2006-ONPIDCIDL 19990, de fecha 30 de marzo de 2006, por la que se le deniega  
pension de viudez, y la Resolucion N.o 0000034144-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha  
30 de marzo de 2006, por la que se le deniega pension de orfandad a sus dos menores  
hijas, y que en consecuencia, cumpla con expedir nueva resolucion restituyéndole su  
derecho pensionario al amparo del articulo 25 del Decreto Ley N.o 19990. Asimismo,  
solicita el pago de sus pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la demandante no ha  
acreditado que su cônyuge haya cumplido ningano de los supyestos descritos en el  
articulo 25 del Decreto Ley N.o 19990, para acceder a una pension de invalidez.  
El Juzgado Transitorio Civil de Chiclayo con fecha yi de abril de 2008, declara  
fundada la demanda por considerar que con el certificado/de trabajo presentado por la  
recurrente su causante acreditaria los anos de aportes exigidos para el otorgamiento de  
una pension de invalidez conforme al Decreto Ley N.o 19990.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformandola, declara  
improcedente la demanda por estimar que el certificado/de trabajo mencionado no causa  
conviccion para tener por acreditados en founa féhaciente los periodos laborales  
invocados, y que, siendo ello asi, corresponde Aramitar la pretension en un proceso  
contenciowo-adimingstativo y no en una via sumaria como es el proceso de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04346-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANGÉLICA MARIA CHUCO DE TAIPE  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones de  
viudez, orfandad y ascendientes no son parte del contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension, en la medida en que el acceso a las prestaciones  
pensionarias si lo es, son susceptibles de proteccion a través del amparo los  
supuestos en que se deniegue una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los  
requisitos legales.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue pension de viudez, asi  
como se le otorgue pension de orfandad a sus menores hijas conforme al Decreto  
Ley N.o 19990. En consecuencia, la pretension de la recurrente esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la controversia.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 51, inciso a), del Decreto Ley N.o 19990, "se otorgara pension  
de sobrevivientes al fallecimiento de un asegurado con derecho a pension de  
jubilacion, 0 que de haberse invalidado tenia derecho a pension de invalidez".  
4. Siendo la pension de viudez una pension derivada de la pension O derecho a pension  
de su conyuge, hay que determinar si el causante tenia derecho a una pension de  
5. De la Resolucion N. o 0000034129-2006-ONP/DCIDL 19990, obrante a fojas 2, se  
desprende que la ONP le ha denegado la pension de invalidez al causante de la  
demandante/ don Alindor Quintana Uriarte, por no haber cumplido con los anos de  
aportes senalados en el articulo 25, inciso a), del Decreto Ley 19990, pues si bien  
ha reconocido que el causante fallecio el 3 de octubre de 1995, y cesado el 25 de  
abril de 1995, conforme se evidencia del Cuadro de Aportagiones obrante a fojas 4,  
solo habria acreditado 14 anos y 4 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, no cumpliendo con el requisito de aportaciones exigidas por el articulo  
6 El articulo 25 del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 1 del Decreto  
Ley N.o 20604, senala en su inciso a) que tiene derécho a pension de invalidez el  
jubilacion 0 invalidez.  
25 del Decreto Ley N.o 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04346-2008-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
ANGÉLICA MARIA CHUCO DE TAIPE  
asegurado: "Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido  
después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a La fecha de  
7. De autos se observa que la demandante para acreditar los aportes de su causante ha  
presentado copia simple del certificado de trabajo expedido por Solba Ute, Union  
Transitoria de Empresas Soletanche, obrante a fojas 5, en la que se senala que su  
causante ha laborado desde el 8 de enero de 1990 hasta el 17 de octubre de 1990 en  
la obra de inyeccion del paleocauce aluvional de la Represa de Piedra del Aguila,  
provincia de Neuquén - Argentina como perforista con equipo de tipo SM 305  
8. Cabe acotar que dicho certificado de trabajo no genera certeza ni conviccion a este  
Colegiado, toda vez que no se han podido acreditar las aportaciones en este periodo  
9. Siendo asi, este Tribunal debe manifestar que habiendo imposibilidad de corroborar  
tales aportaciones, y no habiéndose podido dilucidar la pretension, resulta necesario  
que la actora recurra a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de la  
cual carece el proceso de amparo conforme lo senala el articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional, por lo que se deja a salvo su derecho para que lo haga valer  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
sobrevenirle la invalidez nose encuentre aportando .  
(SOILMEC) en un periodo y como capataz posteriormente.  
laboral, puesto que las labores fueron desarrolladas en otro pais.  
en la via correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Ernesto Figueroa Bernardini  
Seeretario-Relator