
04347-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04347-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04347-2007-PA/TC  
CARLOS ALBERTO RODRIGUEZ LEON  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias de febrero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto Rodriguez  
Leon contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 83, su fecha 13 de abril de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion, ascendente a S/.  
308.47, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, mas la indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta-ta demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas/que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al IngresoMinimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Primer Jazgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 9 de  
noviembre de 2006, declara infundada la demanda considérando que al actor se le  
otorgo una pension de jubilacion reducida, conforme alarticulo 42 del Decreto Ley  
19990.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04347-2007-PA/TC  
CARLOS ALBERTO RODRIGUEZ LEON  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38.  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, nrocede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el recurrente pretende que se incremente el monto de su pension  
de jubilacion, ascendente a SI. 308.47, como consecuencia de la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia,y ha dispuesto la observancia obligatoria de los  
4. En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su demanda una copia simple  
de la Resolucion 9444-91, corriente a fojas 5 de autos, la cual no genera certeza en  
este Colegiado respecto a su pension de jubilacion, toda vez que es ilegible y  
5. En consecuencia, se trata de una controversia que debe ser dilucidada en un proceso  
que cuente con etapa probatoria, de conformidad çon lo establecido por el articulo 9  
del Codigo Procesal Constitucional; dejandose/a salvo el derecho del demandante  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fundamentos juridicos-sy del7 7al 21.  
contiene algunos datos que han sido llenados a mano.  
para que lo haga valer en la via correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04347-2007-PA/TC  
CARLOS ALBERTO RODRIGUEZ LEÔN  
JUNIN  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO/FIGUEROAL BERNARDINI  
SECHETARIO RELATOR