
04371-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04371-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04371-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIO PALAO BARRIGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 12 dias del mes de mayo de 2009, el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto  
Cruzy Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Palao Barriga contra  
la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 141, su fecha 19 de junio de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se nivele su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimo vitales tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el  
abono de la indexacion trimestral, los devengados correspondientes y los intereses  
legales.  
La ONP contesta la demanda sosteniendo que el reajuste de las pensiones a que  
se contrae la Ley N.o 23908 se efectua sobre lapension inicial y no sobre el monto de la  
pension minima.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil deLima, con fecha 21 de agosto  
de 2007, declaro infundada la demanda, aduciendo que la pension inicial del  
demandante ha sido reajustada en un monto equivalenté a tres ingresos minimos legales.  
La Sala Superior competente, revocando ha apelada, declaro improcedente la  
demanda estimando que al actor se le otorgo pension antes de que entre en vigencia la  
Ley 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que, en el presente caso, aun cuando la pretension cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe la demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que en aplicacion de la Ley N.o  
23908 se le nivele su pension de jubilacion, se efectue el pago de la indexacion  
trimestral y se le abone el pago de los devengados dejados de percibir mas los  
intereses legales.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
acordo precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la  
aplicacion de la Ley N.° 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia preeisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vincu'adas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima etc., deben aplicarse durante Su  
periodo de vigencia. En consecuencia el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990 el pago efectiyo de las pensiones devengadas se inicie  
con postarioridad a la derogacion de lLey N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En el presente caso de la Resolucion N.o 01995-PJ-DRP-GRS-IPSS-80, de fecha  
22 de diciembre de 1980, se evidencia que el demandante acredito 14 anos de  
aportaciones y se le otorgo a su favor pension de jubilacion por el monto de S/  
8,125.43, a partir del 3 de marzo de 1980, es decir antes de la entrada en  
6. En consecuencia a la pension de jubilacion del demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley 2390,  
desde el 8 de diciembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Si embargo,  
teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto inferior  
al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso,  
queda a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la  
forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de  
7. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.° 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el  
03-01-2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las  
pensiones por derecho propio con 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
8. Por consiguiente al constatarse de autos, a fojas 8, que el demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que no se ha  
9. En cuanto al reajuste automatiço de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones/y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fne previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
vigencia de la Ley N.o 23908.  
los actos de la Administracion.  
vulnerado su derecho invocado.  
U  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04371-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIO PALAO BARRIGA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de  
la Ley N.o 23908 a la pension inicial del demandante, a la vulneracion del  
derecho al minimo vital vigente y en cuanto a la indexacion trimestral solicitada.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre  
de 1992, quedando obviamente el actor en capacidad de ejercitar su derecho de  
accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO PIGJEROA BERNARDINI  
SEÇRETARIO RELATOR