
04370-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04370-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04370-2008-PATC  
AREQUIPA  
ALEJANDRO SEQUEIROS MUNOZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de mayo de 2009, el Tribunal Constitucional, en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli,  
Mesia Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Scqueiros  
Munoz contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, defojas 306, su fecha 27 de junio de 2008, que declara infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando se le otorgue una pension de jubilacion como trabajador  
de construccion civil, de conformidad con cl régimen del Decreto Supremo N.° 018-82-  
TR.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
expresando que el demandante no'ha acreditado en autos los 20 anos de aportaciones  
requeridos para accedera la pension solicitada.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Arequipa, con fecha 14 de setiembre  
de 2007, declara infundada la demanda considerando que el demandante no ha  
acreditado cumplir con elrequisito de aportaciones.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento,  
agregando que el demandante solo ha acreditado un total de 18 anos y 6 meses de  
apopfagiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04370-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
ALEJANDRO SEQUEIROS MUNOZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derccho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sca posible emitir un pronunciamiento  
de mérito.  
Delimitacién del petitorio  
En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue una pension de  
jubilacion dentro del régimen especial para trabajadorcs de construccion civil,  
regulado porjel Decreto Supremo N.o 018-82-TR.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion al derecho a la pension de jubilacion para los trabajadores de  
construccion civil, el Decreto Supremo N.o 018-82-TR establecio que tienen  
derecho a la pension los trabajadores que tengan 55 anos de edad y acrediten haber  
aportado cuando menos 15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los  
ultimos 10 ahos antertores a la contingencia, siempre y cuando la contingencia se  
hubiera producido antes del 19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por  
disposicion del Decreto Ley N.o 25967, ningun asegurado podra gozar de pension de  
jubilacion sino acredjta haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20  
anos completos, sin/perjuicio de los otros requisitos establecidos en la Ley.  
4. En el Documento Nacional de Identidad (f. 2)sc registra que el demandante nacio el  
10 de marzo de 1934, por lo que con fecha 10 de marzo de 1989 cumplio con el  
5. Con la Resolucion N.o 0000059422-2004-ONP/DC/DL19990 (f. 15) sC observa que  
solo se le reconocieron 15 anos y 6meses de aportaciones a la fecha cn que dejo de  
percibir ingresos afectos, esto est al 28 de febrero de 2003. Al respecto conviene  
lindicar que la recurrida le reconprio al demandante un total de 18 anos y 6 meses de  
requisito de la edad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04370-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
ALEJANDRO SEQUEIROS MUNOZ  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
6. Siendo ello asi, el planteamiento utilizado por este Tribunal para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima, en el pago de aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11° y 70° del Decreto  
Zey N.o 19990, concordante con el articulo 13° del indicado texto legal, este Alto  
Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
7. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse en contenido como en forma,  
siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es  
8. Conviene precisar que para acreditar periodos de aportacion en el proceso de  
amparo se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC  
9. Al respecto, para acreditar sus labores como trabajador de construccion civil y, por  
tanto, las aportaciones adicionales reclamadas, el recurrente ha presentado los  
9.1. Certificados de trabajo obrantes a fojas 30, 31, 33 y 35, que no producen  
certeza para acreditar aportaciones adicionales, dado que no se advierte  
fehacientemente, que hubiesen sido expédidos por el empleador, por lo que  
9. Certificado de trabajo y Declarzcion Jurada (f. 37 y 38) emitido por el  
arquitecto Héctor Felipe Arangg Ortiz, que indica 1 ano de labores durante el  
periodo 1975 y 1976, el cual jue reconocido como aportado por la recurrida,  
junto con los 2 anos de apcsiaciones que fueron declarados como pérdida de  
e  
trabajadores.  
brindar proteccion al derecho a la pension.  
04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona X alverde).  
siguientes documentos, en copia simple:  
carecen de valor probatorio.  
validez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04370-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
ALEJANDRO SEQUEIROS MUNOZ  
10. En consecuencia advirtiéndose que aun cuando hubiesen sido adjuntados dichos  
documentos en original, copia legalizada 0 tedateada, estos no hubiesen servido para  
acreditar las aportaciones suficientes para otorgar la pension solicitada, corresponde  
desestimar la presente demanda, quedando a salvo el derecho del demandante para  
acudir a la via idonea, en virtud del articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ - MIRANDA  
Lo que certifico:  
-  
A2  
DMERNESK fo HGUEROA BERNARDINI  
CRETARIO RELATOE