
04382-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04382-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04382-2008-PA/IC  
SANTA  
JULIOALDANA SANCHEZ.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramircz, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Aldana Sanchez  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Santa, de fojas 104, su fecha 21 de enero de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de enero de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando sC declare la nulidad de la  
Resolucion N.° 0000080017-2006-ONPIDCIDL 19990 de fecha 16 de agosto de 2006,y  
que en consccuencia, se le otorgue pension de jubilacion como trabajador de  
construccion civil bajo los alcances del Decreto Supremo N.o 018-82-TR y del Decreto  
Supremo N.o 082-2001-EF. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas,  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante ha efectuado  
un total de 12 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensioncs, motivo por el  
cual se le ha denegado la pension dejubilacion del régimen de construccion civil.  
El Primer Juzgado Civil del Santa con fecha 26 de junio de 2007 declara  
infundada la demanda por considerar que al 19 de diciembre de 1992, fecha de entrada  
en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el recurrente no habia cumplido con acreditar  
los 15 anos de aportes exigidos para obtener upa pension de jubilacion bajo el régimen  
de construccion civil, pues solo habia acreditado 12 anos de aportaciones al Sistema  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformandola, declara  
improcedente la demanda por estimar que los documentos presentados por el  
demandante no son suficientes para acreditar los 8 anos de aportes faltantes para  
cumplir con los 20 anos de aportés conforme al Decreto Ley N.25967.  
intereses legales y costos del proceso.  
Nacional de Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04382-2008-PA/TC  
SANTA  
JULIOALDANA SANCHEZ  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
2. El demandante pretende cl otorgamiento de una pension de jubilacion del régimen  
de los trabajadores de construccion civil, conforme al Decreto Supremo N.o 018-82-  
TR, afirmando que, a pesar de haber reunido un numero de anos suficiente de  
acuerdo a la norma, se le ha denegado su pension; en consecuencia, la pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil, el  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derccho a pension los  
trabajadores que tengan 55 anos de edad y acrediten haber aportado, cuando menos,  
15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores  
a la contingencia, siempre y cuando esta se hubiera producido antes del 19 de  
diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del Decrcto Ley N.o  
25967, ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita haber  
efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio  
4. Del Documento Nacionalde Identidad obrante en autos acredita que el demandante  
nacio el 14 de setiembre de 1937, por lo que cumplio los 55 anos de edad el 14 de  
5. De la Resolucion N.o 0000080017-2006-ONP/DC/DL 19990 y del Cuadro Resumen  
de Aportaciones, obrantes a fojas 6 y1, respectivamente, se desprende que la ONP  
le denego al demandante la pension solicitada por evidenciarse que cl asegurado  
ceso en sus actividades laborales/el 31 de diciembre de 1998 y porque solo habia  
acreditado un total de 12 anos'y 3 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, habiendo aportado como trabajador de construccion civil 1 ano y 10  
meses en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia. Del mismo modo, las  
aportaciones correspondjentes al periodo 1962 a 1965, y a los anos 1981, 1996 y  
de los otros requisitos estableçidos en la Ley.  
setiembre de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04382-2008-PA/TC  
SANTA  
JULIO ALDANA SANCHEZ.  
1998 no se consideran al no haberse acreditado fehacientemente, asi como el  
periodo faltante del ano 1967 al 1969, y de los anos 1975, 1976, 1980, 1982, 1986,  
6. Para acreditar sus aportes al Sistema Nacional de Pensiones, el demandante ha  
6.1 Copia simple del certificado de trabajo expedido por la Constructora Santa  
Victoria S.A., obrante a fojas 11, que acredita sus labores del 16 de julio de  
1967 al 13 de setiembre de 1972. Cabe senalar que durante este periodo la ONP  
6.2 Copia simple del certificado de trabajo expedido por la Constructora Upaca  
S.A., obrante a fojas 12, que acredita sus labores en las siguientes obras:  
Carretera La Tina-Mambre, del 5 de noviembre al 23 de diciembre de 1977;  
Carretera LPI PN 06-05-76-Sullana, del 15 de enero al 7 de diciembre de 1979;  
Carretera Olmos Central Quemado, del 30 de noviembre al 27 de diciembre de  
1981, del 26 de diciembre de 1981: al 26 de diciembre de 1982; del 27 de  
diciembre de 1982 al 31 dejulio de 1983;, del 2 de enero al 30 de diciembre de  
1984; del 31 de diciembre de 1984 al 16 de enero de 1985. Al respecto,  
observamos que durante el ano de 1982 no se habria reconocido 28 scmanas, asi  
como tampoco respecto del ano de 1984, en el que se tendria 7 semanas por  
6.3 Boletas de pago en originales obrantes de fojas 115 a 123, 125 y 126 de autos:  
de la semana del 24 de setiembre al 30 de setiembre de 1987; de la semana del 4  
de octubre al 10 de octubre de 1990; de la semana del 30 de abril al 6 de mayo  
de 1987; de la semanadel?9 al 25 de marzo de 1987; de la semana del 7 al 13  
de mayo de 1987, de la/semana del 23 de abril al 29 de abril de 1987: de la  
semana del 16 al 22 de abril de 1987; de la semana del 9 al 15 de abril de 1987;  
de la semana del 26 de marzo al 1 de abril de 1987; de la semana del 1 de  
setiembre al 7 de setiembre de 1986, de la semana 27 de octubre al 2 de  
noviembre de 1986. Cabe mencionar que la boleta de pago obrante a fojas 124  
no detalla semana laborable alguna por el actor, por lo que no genera  
6.4 Copias de los certificados de pago regular del demandante, obrantes de fojas  
127 a 132, en los que se, Aetalla que éste ha realizado aportes en los meses de  
Ante lo expuesto se tiene que con dichos documentos el demandante no acreditarfa  
1987y 1997.  
adjuntado los siguientes medios probatorios:  
no habria reconocido supuestamente 102 semanas de aportes.  
reconocer.  
conviccion a este Colegiado.  
enero, febrero, marzo, abril, mayoy. julio de 1997.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04382-2008-PA/TC  
SANTA  
JULIO ALDANA SANCHEZ  
los anos de aportes restantes para el otorgamiento de una pension de jubilacion bajo  
el régimen de construccion civil pues cumplio la contingencia después de la entrada  
en vigencia del decreto Ley N.o 25967, requiriéndose para ello el total de 20 anos de  
aportes. Asimismo, cabe senalar que los documentos obrantes de fojas 133 al 139  
han sido tomados en cuenta por la demandada al momento de determinar los anos de  
aportes realizados por el demandante al Sistema Nacional de Pensiones.  
8. A mayor abundamiento, este Tribunal en el fundamento 26.a) de la STC 4762-2007-  
AA, que constituye precedente vinculante, ha establecido que: "(...) con la finalidad  
de generar suficiente conviccion en eljuez de la raconabilidad de su petitorio puede  
adjuntar a su demanda como instrumento de prueba los siguientes documentos:  
certificado de trabajo, boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
remuneraciones, la liquidacion de tiempo de servicios (...). Dichos instrumentos  
pueden ser presentados en original, copia legalizada 0 fedateada, mas no en copia  
9. Aun cuando el recurrente hubiese presentado dichos documentos en original 0 copia  
fedateada, no habria acreditado los 8 anos de aportes restantes para cl otorgamiento  
de una pension de jubilacion. En consecuencia, no se ha acreditado 15 anos de  
aportaciones en el régimen de construccion civil, y tampoco acredita haber aportado  
un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores al momento de producirse la  
contingencia, esto es, al 14 de setiembre de 1992, toda vez que conforme al Cuadro  
Resumen de Aportaciones solo ha acreditado 12 anos y 3 meses. Siendo asi, cl  
recurrente no reune los requisitos para acceder a una pension del régimen de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confierc  
simple -  
construccion civil.  
la Constitucion Politica del Peru  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
HA RESUELTO  
SS.  
Lo que çertifico:  
Dr Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator