
04381-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04381-2008-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04381-2008-PHCTIC  
CUSCO  
FELICITAS DOLORES HERNANI DE  
QUINTANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Juan Miranda Farfan, abogado  
de Felicitas Dolores Hernani de Quintana, contra la sentencia expedida por la Segunda  
Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Cusco, de fojas 236, su fecha 4 de junio  
de 2007 que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de abril de 2008 dona Felicitas Dolores Hernani de Quintana interpone  
demanda de habeas corpus a favor de su padre, senor Juan Felipe Hernani Mejia, contra  
dona Guillermina Paricahua Gonzales, solicitando que cese la vulneracion de sus  
derechos a la libertad e integridad personales. Sustenta la demanda en los siguientes  
hechos:  
El favorecido se encuentra en un absoluto estado de incomunicacion toda vez que la  
emplazada le impide que tenga contacto alguno con ella a pesar de ser su unica hija.  
Como consecuencia de estar retenido arbitrariamente en el inmueble que habita con  
la demandada, el favorecido se encuentra impedido de recibir la atencion médica  
adecuada que amerita su avanzada edad (mas de 90 anos) y la severa demencia senil  
que sufre (que ha generado su incapacidad fisica y mental).  
Durante la investigacion sumaria el juez se constituyo en el domicilio del favorecido  
(f. 67), dejando constancia: i) que Juan Felipe Hernani Mejia efectivamente es una  
persona anciana que adolece de limitaciones fisicas y mentales propias de su avanzada  
edad; ii) que su apariencia denota la presencia de cuidados y tratos dignos con su  
persona; y, iii) que en su habitacion existen distintos elementos (medicinas, balon de  
oxigeno, ...) que permiten llegar a la conclusion de que recibe atencion médica.  
También se tomo declaracion a la emplazada (f. 73), cual nego lo dicho en su contra; y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se recibio la declaracion de Felicitas Dolores Hernani de Quintana (f. 81), que se  
ratifico en los extremos de su demanda.  
El Sexto Juzgado Penal del Cusco, mediante resolucion de fecha 8 de mayo de 2008  
(f. 101), declaro infundada la demanda de habeas corpus por considerar que no existen  
suficientes elementos que corroboren la presencia de la supuesta violacion invocada por  
la accionante a favor de su padre.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El inciso 17) del articulo 250 del Codigo Procesal Constitucional prevé el  
denominado habeas corpus correctivo, el mismo que procede para tutelar "el  
derecho del detenido 0 recluso a no ser objeto de un tratamiento carente de  
razonabilidad y proporcionalidad respecto de la forma y condiciones en que  
cumple el mandato de detencion 0 la pena".  
2. Este Colegiado en sentencia recaida en el Exp. N.o 2663-2003-HC/TC delineo  
dentro de su tipologia de habeas corpus, al correctivo, precisando que su  
procedencia se configura cuando se producen actos de agravamiento ilegal 0  
arbitrario respecto a las formas 0 condiciones en que se cumplen las penas  
privativas de la libertad. Por ende, su fin es resguardar a la persona de  
tratamientos carentes de razonabilidad y proporcionalidad, cuando se ha  
determinado cumplir un mandato de detencion 0 de pena. En otra oportunidad se  
preciso también que a través de este medio procesal puede efectuarse el control  
constitucional de las condiciones en las que se desarrolla la restriccion del  
ejercicio de la libertad individual, en todos aquellos casos en que ésta se haya  
decretado judicialmente (STC N.o 726-2002-HC/TC).  
3. Asimismo también procede el habeas corpus correctivo ante la amenaza 0 acto  
lesivo del derecho fundamental a la vida, a la integridad fisica y psicologica, 0  
del derecho a la salud de los reclusos 0 personas que se encuentran bajo una  
especial relacion de sujecion internados en establecimientos de tratamiento  
publicos 0 privados (tal el caso de personas internadas en centros de  
rehabilitacion y de menores, en internados estudiantiles, entre otros).  
Igualmente, es idoneo en los casos en que, por accion u omision, se violen 0  
amenacen el derecho al trato digno 0 se produzcan tratos inhumanos 0  
degradantes. Es también admisible su interposicion en los casos de restriccion  
arbitraria del derecho de visita familiar a los reclusos, de ilegitimidad del  
traslado de un recluso de un establecimiento penitenciario a otro y por la  
determinacion penitenciaria de cohabitacion en un mismo ambiente de reos en  
carcel de procesados y condenados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Sin embargo los supuestos precedentemente enunciados para la procedencia del  
habeas corpus correctivo no pueden ser determinados en abstracto, sino, por el  
contrario, casuisticamente y atendiendo a las circunstancias concretas conexas al  
caso. Desde esta perspectiva amplia se puede afirmar que el tipo de habeas  
corpus correctivo procede también en aquellos supuestos en que se produce una  
retencion por violencia doméstica 0 familiar hacia las mujeres, menores de edad,  
ancianos y otros en estado de dependencia.  
5. Ahora bien y ya en el caso concreto, la accionante sostiene que la emplazada  
viene atentando contra la libertad personal de su padre Juan Felipe Hernani  
Mejia ya que lo tiene arbitrariamente retenido en el inmueble que habitan e  
impide que mantenga comunicacion alguna con ella a pesar de ser unica hija.  
6. Sobre el particular, luego del estudio y analisis de los distintos actuados que  
obran en el expediente, este Tribunal debe senalar lo siguiente: i) que con fecha  
28 de abril de 2008 el juez constitucional realizo una visita inopinada en el  
domicilio del favorecido y constato que Juan Felipe Hernani Mejia  
efeqtivamente es una persona anciana que adolece de limitaciones fisicas y  
mentales propias de su avanzada edad, que su apariencia denota la presencia de  
cuidados y tratos dignos con su persona, y que en su habitacion existen distintos  
elementos (medicinas, balon de oxigeno ...) que permiten llegar a la conclusion  
de que recibe atencion médica; ii) que no obra en el expediente prueba alguna  
que corrobore el impedimento 0 prohibicion de contacto personal, verbal 0 de  
otra naturaleza entre la demandante y su padre; iii) que tampoco existes indicios  
de que el favorecido no reciba el tratamiento médico adecuado que requiere su  
avanzada edad; y, iv) que existe aparejado al curso del proceso de habeas corpus  
la existencia de dos procesos ordinarios (interdiccion y nulidad de matrimonio)  
promovidos por la propia demandante en contra de Guillermina Paricahua  
Gonzales, respecto de los cuales este Colegiado no puede emitir  
pronunciamiento alguno por carecer de competencia para ello.  
7. En consecuencia, atendiendo lo expuesto en el fundamento supra y  
considerando ademas que no hay mayores pruebas que generen conviccion sobre  
la existencia de una afectacion constitucional, no se advierte la vulneracion de  
los derechos fundamentales invocada por la demandante, por lo que debe  
desestimarse la demanda en aplicacion, contrario sensu, del articulo 2.0 del  
Codigo Procesal Constitucional. Lo cual no obsta para que se garantice a la  
accionante que como hija del favorecido realice las visitas familiares que desee a  
su padre y asimismo le propicie la atencion médica complementaria que  
considere necesaria, por no existir mandato judicial alguno que se lo prohiba.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04381-2008-PHCTC  
CUSCO  
FELICITAS DOLORES HERNANI DE  
QUINTANA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
/  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico:  
Lo que  
DRERAESTIAGUEROAL BERNARDINI  
SEÇ CRETARIO RELATOR