
04414-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04414-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.04414-2008-PHC/TC  
LIMA  
FERNANDO MELCIADES ZEVALLOS GONZALES  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 18 de marzo de 2009  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Napa  
Chumbiauca, abogado defensor de don Fernando Melciades Zevallos Gonzales, contra  
la sentencia expedida por la Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 523, su fecha 29 de mayo de 2008, que declaro  
infundada la demanda de autos; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que con fecha 26 de enero de 2007, don Fernando Melciades Zevallos Gonzales  
interpone demanda de habeas corpus, y la dirige contra el fiscal de la Primera  
Fiscalia Provincial Especializada en Delito de Trafico Ilicito de Drogas de Lima,  
don Ivan Leudicio Quispe Mansilla, con el objeto de que se declare la nulidad de la  
denuncia fiscal No 101-2005 formalizada en su contra por el presunto delito de  
lavado de activos, alegando la violacion del principio constitucional de prohibicion  
Sostiene que la denuncia en cuestion ha sido formalizada sobre la base de elementos  
probatorios que forman parte de otro proceso penal que se le sigue por el presunto  
delito de trafico ilicito de drogas ante el Tercer Juzgado Penal de Maynas (Exp. No  
2247-2005), tales como las actas de visualizacion e impresion de archivos que  
contenian diversos correos electronicos y que habrian sido recogidos de su Lap Top  
y el CPU, los que, segun refiere, fueron incautados de manera ilegal el dia de su  
detencion, toda vez que no existia orden judicial para ello, mucho menos para tener  
acceso a la informacion, ya que solo existia la orden de detencion preliminar de su  
persona. Enfatiza, que todos estos los elementos probatorios se encuentran ya  
judicializados en el referido proceso penal que se le sigue ante el Tercer Juzgado  
Penal de Maynas, por lo que, la utilizacion de dicha informacion como fuente de  
prueba para formalizar la denuncia que aqui se cuestiona, vulnera el principio de  
de avocamiento indebido.  
prohibicion de avocamiento indebido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04414-2008-PHCTC  
LIMA  
FERNANDO MELCIADES ZEVALLOS GONZALES  
2. Que la Constitucion establece expresamente en el articulo 200°, inciso 1, que a  
través del proceso de habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los  
derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del  
derecho a la libertad individual O derechos conexos, puede reputarse efectivamente  
como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales  
actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
3. Que ahora bien, en cuanto a la actuacion del Fiscal dada su funcion persecutora del  
delito, cabe recordar que la Constitucion expresamente senala en su articulo 1590  
que corresponde al Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio O a  
peticion de parte, asi como, la de emitir dictamenes previo a las resoluciones  
judiciales en lcs casos que la ley contempla. Bajo tal perspectiva, se entiende que el  
fiscal no decide, sino que mas bien pide que el organo jurisdiccional juzgue, 0 en  
su caso, que determine la responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su  
funcion, persiguiendo el delito con denuncias 0 acusaciones, pero no juzga ni decide  
(Exp. N.o 6801-2006-PHCTC; Exp. N.o 1097-2008-PHC/TC, entre otras).  
4. Que de modo similar, este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha precisado que si  
bien la actividad del Ministerio Publico a nivel de la investigacion preliminar del  
delito, al formalizar la denuncia, 0 al formular la acusacion fiscal se encuentra  
vinculada al principio de interdiccion de la arbitrariedad y al debido proceso,  
también lo es, que dicho organo autonomo no tiene facultades ccercitivas para  
restringir O limitar la libertad individual. Las actuaciones del Ministerio Publico son  
pues postulato, ias y en ningun caso decisorias sobre lo que la judicatura resuelva  
(Exp. N.o 4052-2007-PHC/TC; Exp. N.o 5773-2007-PHC/TC; Exp. N.o 2166-2008-  
5. Que por todo ello, cabe senalar, que dado el caracter eminentemente postulatorio de  
la denuncia fiscal en el proceso penal, la misma no constituye per se una restriccion,  
sea como amenaza 0 como violacion al derecho a la libertad individual; y ello es asi,  
porque una vez recibida la denuncia, puede el juez devolverla para que el fiscal la  
reformule ylo la precise; O puede abrir instruccion con mandato de comparencia  
simple, y en tal caso, tampoco se advierte una restriccion tal a la libertad individual,  
0 simplemente puede resolver no ha lugar a abrir instruccion; sostener 10 contrario, y  
afirmar que la denuncia fiscal es vinculante para al juez, y que por tanto, este debe  
dictar en todos los casos el auto de apertura de instruccion, supone concebir a la  
actuacion de los jueces como absolutamente receptora y pasiva, opuesta al diseno  
constitucional y legal establecido, ello en la medida de que los jueces administran  
justicia conforme a la Constitucion y a las leyes. Ahora, que duda cabe que el juez  
tutelado por el habeas corpus.  
PHC/TC, entre otras).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04414-2008-PHCTC  
LIMA  
FERNANDO MELCIADES ZEVALLOS GONZALES  
pueda resolver abrir instruccion acompanada de una medida restrictiva de la libertad  
individual, en tal caso, la que incidira de manera negativa sobre la libertad sera esta  
sin que por ello resulte per se inconstitucional, y no la denuncia fiscal.  
6. Que debe quedar claro, que este Tribunal no excluye el control constitucional a las  
actuaciones del Ministerio Publico a nivel de la etapa prejurisdiccional que como  
tiene sentado en su constante jurisprudencia, es posible de que el juez constitucional  
se pronuncie sobre la eventual restriccion a los derechos fundamentales suscitadas  
en dicha sede, a efectos de verificar su legitimidad constitucional. Y ello es asi,  
porque cuando se ejercita una potestad exclusiva como es la funcion persecutora del  
delito a través de las denuncias, dicha premisa tiende a ceder cuando lo que se  
invoca es un comportamiento manifiestamente arbitrario u opuesto a los parâmetros  
preestablecidos por la Constitucion y la ley, solo que si tratandose de un proceso de  
habeas corpus no se advierte la restriccion directa 0 conexa al derecho a la libertad  
individual no sera esta la via para cuestionarla dado que excede el objeto de tutela de  
7. Que en efecto, este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha precisado que si bien es  
cierto que dentro de un proceso constitucional de la libertad como es el habeas  
corpus puede el juez constitucional pronunciarse sobre la eventual amenaza 0  
violacion a los derechos constitucionales, tales como el derecho al debido proceso, a  
la defensa, O a los principios acusatorio, ne bis in idem, legalidad penal, prohibicion  
de avocamiento indebido, etc.; también lo es, que ello ha de ser posible siempre que  
exista conexion, entre estos y el derecho fundamental a la libertad individual, de  
modo que la amenaza 0 violacion al derecho constitucional conexo incida también,  
en cada caso, de manera negativa en el derecho a la libertad individual (Exp. N.o  
8. Que del analisis de lo expuesto en la demanda, asi como de la instrumental que corre  
en estos autos, se advierte de manera objetiva que los hechos alegados de lesivos por  
el accionante, que se encontrarian materializados en la denuncia fiscal de fecha 22  
de diciembre de 2006 (fojas 194), en el sentido de que ésta estaria sustentada  
basicamente en elementos probatorios que obran en otro proceso penal seguido en  
su contra, lo que, a su criterio constituye un avocamiento indebido, en modo alguno  
tienen incidencia negativa concreta sobre su derecho a la libertad personal, sea como  
amenaza 0 como violacion; esto es, en este caso concreto no determinan restriccion  
0 limitacion alguna al derecho a la libertad individual; que asimismo, en lo que  
refiere a que tales elementos probatorios serian ilegales es un asunto que debe  
dilucidarse en el propio proceso penal y no en esta sede constitucional, por lo que la  
pretension resulta manifiestamente incompatible con la naturaleza de este proceso  
W  
este proceso constitucional libertario.  
4052-2007-PHC/IC; Exp. N.o 38383-2008-PHCTIC, entre otras).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.04414-2008-PHC/TC  
LIMA  
FERNANDO MELCIADES ZEVALLOS GONZALES  
constitucional de la libertad.  
9. Que por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente (hechos y petitorio) no  
esta referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 50, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional, por lo que la demanda debe ser declarada improcedente.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qye certifico.  
U ERWESTOFIGUEROA BERNARDIME  
SECRETARIO RELATOR