
04432-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04432-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04432-2009-PA/IC  
MARIA ESPERANZA DIAZ GONZALEZ  
VDA. DE MARTINEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Esperanza Diaz  
Gonzalez Vda. de Martinez contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior Justicia de Lima, de fojas 73, su fecha 24 de junio de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 1813-2002-  
GO/ONP, que le denego la pension de jubilacion de ama de casa; y que en consecuencia  
se le otorgue una pension de jubilacion conforme al régimen especial de jubilacion del  
Decreto Ley 19990, mas devengados.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la recurrente al 18 de diciembre  
de 1992 no ha acreditado los aportes necesarios para acceder a una pension del Decreto  
Ley 19990.  
El Décimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 22 de  
enero de 2009, declara improcedente la demanda, por considerar que la demandante  
cumplio el requisito relativo a la edad, pero que no ha acreditado haber efectuado el  
minimo de aportaciones antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04432-2009-PA/TC  
MARIA ESPERANZA DIAZ GONZALEZ  
VDA. DE MARTINEZ  
LIMA  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de merito.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue pension conforme al régimen especial de  
jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990, mas devengados. En consecuencia,  
la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. El articulo 5° de la Ley N.o 24705 establece que: "Las amas de casa que se  
incorporan dentro del régimen del Decreto Ley 19990, se beneficiaran con el  
régimen especial de jubilacion, siempre que hayan nacido hasta el 30 de Junio de  
4. De otro lado, el articulo 470 del Decreto Ley N.o 19990 senala que: "Estan  
comprendidos en el régimen especial de jubilacion los asegurados obligatorios y los  
facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 40, en ambos casos, nacidos  
antes del 1 de julio de 1931 0 antes del 1 de julio de 1936, segun se trate de hombres  
O mujeres, respectivamente, que a la fecha de vigencia del presente decreto ley,  
estén inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social O del  
5. Consta en el Documento Nacional de Identidad de fojas 1, que la demandante nacio  
el 15 de diciembre de 1915 y que el 15 de diciembre de 1970 cumplio los 55 anos de  
edad, por lo que tiene la edad establecida tanto en el Decreto Ley 19990 como en la  
6. Respecto al articulo 470 del Decreto Ley N.o 19990, debe senalarse que esta  
modalidad de pension estuvo vigente hasta el 18 de diciembre de 1992 debido a que  
el Decreto Ley 25967 establece que: Ningun asegurado de los distintos regimenes  
pensionarios que administra el Instituto Peruano de Seguridad Social podra obtener  
el goce de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado aportaciones por un  
7. De otro lado, de la resolucion impugnada y del Cuadro Resumen de Aportaciones se  
advierte que a la demandante se le ha reconocido 5 anos de aportes como ama de  
1936".  
Seguro Social del Empleado".  
N  
Ley 24705.  
periodo no menor de veinte anos completos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04432-2009-PA/IC  
MARIA ESPERANZA DIAZ GONZALEZ  
VDA. DE MARTINEZ  
LIMA  
casa desde 1988 hasta 1993, por lo que en el ano 1992 solamente acredita tener 4  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
anos y 6 meses de aportaciones en este régimen especial.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZMIRANDA  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCON MORALES SARAVIG  
SÉCRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL