
04458-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04458-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04458-2007-PA/TC  
NORBERTO BUENO VEGA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Norberto Bueno Vega  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 94, su fecha 22 de marzo de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando el otorgamiento de una de renta vitalicia por enfermedad  
profesional, de conformidad con el Decreto Ley N.o 18846 y su Reglamento aprobado  
por Decreto Supremo N.o 002-72-TR. Asimismo, solicita se le otorgue los devengados,  
intereses legales y costos.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar, formula  
tacha contra el certificado médico de invalidez y el certificado médico ocupacional;  
argumentando que estos no son documentos idoneos para acreditar la enfermedad  
profesional que sostiene padecer, y contesta la demanda, alegando que la via del amparo  
no tiene como finalidad la declaracion de un derecho no adquirido.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo con fecha 23 de  
octubre de 2006, declara infundada la tacha y la excepcion deducida y fundada la  
demanda por considerar que mediante los certificados médicos presentados se ha  
acreditado que el actor padece de enfermedad profesional.  
La Sala Superior competente revocando la apelada la declara improcedente, por  
considerar que existe contradiccion entre los diagnosticos médicos emitidos, por lo que  
resulta imposible establecer en el proceso de amparo, si el actor padece de una  
enfermedad profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de un derecho a la pension y,  
adicionalmente, que la titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe  
estar suficientemente acreditada, para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio sobre el fondo de la controversia.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846, tomando en cuenta  
que padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente ingresa  
dentro del supuesto previsto en el Fundamento 37.b) de la STC N.o 1417-2005-PA,  
motivo por el cual este Colegiado procede a analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en las STC N.o 10063-2006-PA/TC, STC N.o 10087-2005-PATC - y  
STC N.o 6612-2005-PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
4. Al respecto cabe precisar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.°  
26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley N.o 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
5. Mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos. En el articulo 3° se define  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador a consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena  
6. De ahi que tal como lo viene precisando este Tribunal en las STC N.o 10063-2006-  
PA/TC, N.o 10087-2005-PA/TC y N.° 6612-2005-PA/IC, que los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o  
18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 la enfermedad  
(accidentes y enfermedades profesionales).  
Riesgo administrado por la ONP.  
habitualmente 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley  
N.o 19990. Debiéndose tener presente que si a partir de la verificacion posterior se  
comprobara que el Certificado Médico de Invalidez es falso 0 contiene datos  
inexactos, seran responsables de ello penal y administrativamente, el médico que  
emitio el certificado y cada uno de los integrantes de la Comisiones Médicas de las  
entidades referidas, y el propio solicitante. En tal sentido dichos dictamenes 0  
exâmenes médicos constituyen la unica prueba idonea para acreditar que una  
persona padece de una enfermedad profesional, y por ende, tiene derecho a una  
pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 a una pension de invalidez  
conforme a la Ley N.o 26790 y al Decreto Supremo N.o 009-97-SA.  
7: Para acreditar que padece de enfermedad profesional el demandante ha presentado  
el Certificado Médico de Invalidez de fecha 1° de agosto de 2005 (fs18), el  
Certificado de Discapacidad de fecha 20 de octubre de 1990 (fs19), el Examen  
Médico Ocupacional de fecha 8 de junio de 2005 y la Resolucion No 0000003676-  
2005-ONP/DC/DL 18846 en la se observa que el demandante fue sometido a  
evaluacion médica de la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales, la  
que dictamino que padecia de incapacidad por enfermedad profesional. No obstante  
ello, no es posible establecer que tipo de enfermedad padece, ni el grado de  
8. Mediante Resolucion de fecha 7 de febrero de 2008 este Colegiado dispuso que don  
Norberto Bueno Vega presentase en el plazo de 60 dias habiles, el dictamen 0  
certificado médico emitido por la Comision Médica de Essalud 0 Ministerio de  
Salud 0 una EPS. Dando cumplimiento a esta Resolucion el demandante a fojas 15  
del Cuadernillo del Tribunal Constitucional presenta el Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad, (Hospital II Pasco), expedido por la Comision Evaluadora  
de Enfermedades Profesionales de EsSalud, de fecha 26 de junio de 2008, en donde  
consta que el recurrente padece de neumoconiosis con un 65% de incapacidad.  
9. En consecuencia, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir  
una pension de invalidez permanente parcial equivalente al 50% de su  
remuneracion mensual, en atencion a la incapacidad orgànica funcional que padece  
a consecuencia de la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion.  
10. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
evolucion de la misma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
11. Con respecto al pago de intereses legales este Tribunal, en la STC N.o 0065-2002-  
AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los  
intereses legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas  
oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en los articulo 1246  
12. Por lo que se refiere al pago de costas y costos procesales, conforme al articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional, la demandada solo abona los costos procesales.  
13. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confieren  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
del Codigo Civil.  
estimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la ONP le otorgue al demandante renta vitalicia conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, con el abono de los devengados, intereses  
legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCOMGRALESS SARA  
FRIBUNAL SECREFARIO CONST GENERAL TIPOCIONAL