
04483-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04483-2008-AA.pdf)  
---  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04483-2008-PA/IC  
AREQUIPA  
MARIA ELENA BORJA DEL CARPIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Elena Borja de  
Carpio contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 265, su fecha 30 de junio de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Çon fecha 6 de julio de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la AFP Integra y la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) con el fin de que  
sea desafiliado, en vista que le brindaron informacion distorsionada sobre los beneficios  
del Sistema Privado de Pensiones.  
Con fecha 6 de agosto de 2007, AFP Integra contesta la demanda, proponiendo  
excepcion de incompetencia y excepcion de falta de agotamiento de la via previa,  
ademas de considerarla improcedente.  
Con fecha 9 de noviembre de 2007, SBS contesta la demanda, solicitando la  
sustraccion de la materia, por haber un procedimiento establecido para que el recurrente  
satisfaga su pretension. Por problemas de plaza, se tiene a la SBS como no apersonada.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 25 de enero  
de 2008, declara infundada la demanda, por considerar que la pretension no se condice  
con lo establecido en la jurisprudencia emitida por el Tribunal Constitucional.  
30 de junio de 2008, revocando la apelada, la declara improcedente.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, con fecha  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1776-2004-AA/TC este Colegiado establecio jurisprudencia sobre la  
posibilidad de retorno parcial de los pensionistas del Sistema Privado de Pensiones  
al Sistema Publico de Pensiones. Por otro lado, el Congreso de la Republica ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
expedido la Ley N.o 28991 -Ley de libre desafiliacion informada, pensiones  
minima y complementarias, y régimen especial de jubilacion anticipada publicada  
en el diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007. Sobre el mismo asunto, en  
la STC N.o 7281-2006-PA/TC, el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno  
Jurisdiccional, ha emitido pronunciamiento respecto a las causales de solicitud de  
desafiliacion, incluida, desde luego, la referida a la falta, insuficiente 0 erronea  
informacion, y ha establecido dos precedentes vinculantes, a saber: el primero sobre  
la informacion (Cfr. fundamento 27) y el segundo, sobre las pautas a seguir  
2. Pese a haber sido sometida a cuestionamiento a través de un proceso de  
inconstitucionalidad la Ley N.o 28991, ésta debe ser plenamente cumplida en vista  
que/ "La ley es obligatoria desde el dia siguiente de su publicacion en el diario  
ofidial, salvo disposicion contraria de la misma ley que posterga su vigencia en  
todo 0 en parte" (articulo 109° de la Constitucion). Cabe recordar que en ella se  
expresa un procedimiento que debe ser seguido para viabilizar el retorno parcial del  
3. La jurisprudencia constitucional justamente ha estado en la misma linea, ampliando  
incluso la validez del procedimiento incluso para los casos de asimetria informativa  
(vid., fundamento 34 de la STC N.o 7281-2006-PA/TC). El respeto de un  
procedimiento digno y célere a ser seguido en sede administrativa ha sido una  
constante para el Tribunal Constitucional, siempre con el fin de tutelar los derechos  
4. Unicamente sera viable el proceso de amparo para los casos de impedimento de  
desafiliacion mediante una actuacion arbitraria por parte de la Administracion, en  
este caso, de la SBS, 0 por parte de la AFP a la cual le corresponda iniciar el  
tramite. La persona no esta facultada para acudir directamente a la via del amparo  
para lograr la desafiliacion, porque la jurisprudencia que este Colegiado ha emitido  
solo se cine a exigir el inicio del procedimiento, no a ordenar la desafiliacion.  
5. En el caso concreto, la demanda ha sido interpuesta con posterioridad a la emision  
de la ley senalada y de las STC N.o 1776-2004-AA/TC y N.o 7281-2006-PA/TC,  
por lo que debio seguir los lineamientos en ella expresados, acudiendo al organo  
6. Por tales consideraciones, este Colegiado considera que no se han agotado las vias  
previas (el tramite de desafiliacion se entendera como una de ellas) en el presente  
caso, y se procede a declarar improcedente la demanda por la causal prevista en el  
respecto al procedimiento de desafiliacion (Cfr. fundamento 37).  
Sistema Privado de Pensiones al Sistema Publico de Pensiones.  
fundamentales de las personas, en este caso, de los pensionistas.  
que correspondia a solicitar la desafiliacion.  
articulo 50, inciso 4) del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04483-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIA ELENA BORJA DEL CARPIO  
7. De otro lado, es valido expresar que igual se encuentra expedito el camino del  
inicio del trâmite administrativo de retorno parcial al recurrente a fin de tratar de  
lograr regresar al Sistema Publico de Pensiones como parte de la causal de  
informacion asimétrica, tal como lo ha expresado en su propia demanda, a fojas 58,  
y que sea la entidad publica la que determine finalmente si su caso se encuentra 0  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
no dentro del supuesto establecido.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO/FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR