
04510-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04510-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4510-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO ENRIQUE SAMAMÉ BRAVO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Enrique Samamé  
Bravo contra la sentencia de la Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 132, su fecha 23 de julio de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se le declare inaplicable la Resolucion No 0000048780-  
2007-ONP/DC/DL 19990, de fecha 5 de junio del 2007; y que se le otorgue una pension  
de jubilacion con arreglo al Decreto Ley No 19990, con el reconocimiento del pago de  
las pensiones devengadas, los intereses legales correspondientes y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la via contenciosa  
administrativa es la mas idonea para ventilar la controversia por contar con estacion  
probatoria; aduce, de otro lado, que el actor no ha acreditado los anos de aportaciones  
suficientes para acceder a la pension de jubilacion conforme al Decreto Ley No 19990 y  
al Decreto Ley No 25967.  
El Séptimo Juagado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 13 de  
mayo de 2008, declara improcedente la demanda alegando que el demandante no ha  
acreditado los anlos de aportes necesarios para acceder a una pension de jubilacion;  
agregando que la pretension debe ser dilucidada en un proceso contencioso  
administrativo, en el que existe estacion probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada que declara improcedente la  
demanda por estimar que el demandante no ha acreditado los afios de aportes necesarios  
para acceder a una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley No. 19990 y al  
Decreto Ley No. 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 4510-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO ENRIQUE SAMAMÉ BRAVO  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que si cumpliéndolos se deniega tal derecho, podra solicitarse su  
proteccion en sede constitucional  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion con arreglo al  
Decreto Ley No 19990, el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales  
correspondientes y los costos del proceso.  
3. Con relacion a la pension de jubilacion del Decreto Ley No 19990, el articulo 1° del  
Decreto Ley No 25967 senala que para obtener una pension de jubilacion, se  
requiere tener 60 afos de edad y acreditar, por lo menos, 20 afios de aportaciones.  
4. El recurrente adjunta copia simplede su DNVen fojas 1 y de él se colige que nacio  
el 12 de octubre de 1934 y por ende cumplio los 60 afos el 12 de octubre de 1994,  
por lo que cumple el requisito del Decreto Ley No 19990 respecto a la edad.  
5. En cuanto a la Resolucion No 0945780200-0NPDCDL 19990, de fecha 5 de  
junio del 2007, que obra en fojas 2, se desprende de ella que la ONP le denego la  
pension solicitada porque considero: a) que solo habia acreditado 2 anos y 7 meses  
de aportaciones al SistemaNacional de Pensiones; b) que el recurrente ceso en sus  
actividades laborales el 31 de agosto de 1984; y c) que los aportes de los periodos  
1946-1953; 1956-1960; 1970-1984 no fueron considerados validos por no haberse  
acreditado fehacientemente y asi como el periodo faltante de los anos 1944, 1954 y  
1955.  
6. Este Tribunal en el fundamento 26, inciso a), de la STC No 4762-2007-PA/TC, ha  
precisado que para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido  
considerados por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente  
conviccion en el juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su  
demanda como instrumento de prueba los siguientes documentos: certificados de  
trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, las boletas de pago de  
remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, la liquidaciones de  
tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de aportaciones de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4510-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO ENRIQUE SAMAME BRAVO  
Ornicea, del IPSS 0 de EsSalud entre otros documentos.  
A  
7. El recurrente para que se le reconozcan los anos de aportaciones que la ONP no le  
ha reconocido para su jubilacion adjunta la siguiente documentacion: (i) A fojas 3,  
en copia simple un Cuadro Resumen de Aportaciones en donde la ONP le reconoce  
al accionante 2 anos y 7 meses de aportes. (ii) A fojas 4, en copia legalizada un  
Certificado de Trabajo de Agro Pucala S.A.A., emitido el 20 de noviembre del  
2006, donde se senala que el recurrente laboro como Palanero - Area de campo de  
Huacablanca desde el 5 de febrero de 1944 hasta 30 de noviembre de 1960, con lo  
cual acredita 16 anos 9 meses y 25 dias de aportes. (iii) A fojas 5, en copia  
legalizada un Certificado de Trabajo emitido por Bustamante Centurion Baltazar (ex  
empleador), donde se senala que el accionante laboro como empleado desde enero  
de 1970 hasta agosto de 1984, con lo cual acredita 14 anos y 7 meses de aportes.  
(iv) A fojas 6, en copia legalizada una Declaracion Jurada de Cuotas-Trabajadores-  
Empleadores, correspondiente al Primer Semestre de 1976 que pertenece a  
Baltazar Bustamante Centurion (empleador), donde se senala los aportes al Seguro  
Social del Peru. (v) A fojas 7, en copia legalizada una Declaracion Jurada de  
Cuotas-Trabajadores- Empleadores, correspondiente al Primer Semestre de 1977,  
que pertenece a Baltazar Bustamante Centurion (ex empleador) donde se senala los  
aportes al Seguro Social del Peri., (vi) A fojas 8, en copia legalizada una  
Declaracion Jurada de Cuotas- Jabgadores-Empleadors, correspondiente al  
Segundo Semestre de 1977, que pertenece a Baltazar Bustamante Centurion (ex  
empleador), donde se senala los aportes al Seguro Social del Peru; (vii) A fojas 9, en  
copia legalizada una Declaracion Jurada de Cuotas-Trabajadores-Empleadores,  
correspondiente al Primer Semestre de 1978, que pertenece a Baltazar Bustamante  
Centurion (ex empleador), donde se senala los aportes al Seguro Social del Peru.  
(vili) A fojas 9, en copia legalizada una boleta de pago mensual de la planilla de  
obreros donde el ex empleador hace efectivo el pago al Fondo de Jubilacion Obrera  
Ley N.° 13640, correspondiente de octubre a diciembre de 1974; (ix) A fojas 11, en  
copia legalizada una boleta de pago mensual de la planilla de obreros donde el ex  
empleador hace efectivo el pago a la Caja Nacional de Seguro Social  
correspondiente, de octubre a diciembre de 1974, (x) De fojas 12 al 20, en copia  
legalizada Certificados de Pago al Seguro Social del Peru, correspondientes a los  
periodos: diciembre de 1976,enero de 1977, febrero de 1977, abril de 1977,  
diciembre de 1977, febrero de 1978, abril de 1978, febrero de 1979,julio de 1979,  
febrero de 1981,junio de 1981, diciembre de 1981, enero de 1982,junio de 1982,  
mayo de 1983, mayo de 1984, diciembre de 1984 y abril de 1985. (xi) A fojas 95, en  
original un Certificado de Trabajo de las Haciendas Huaca Blanca y Tablazos de la  
Sociedad Agricola Pucala S.A., donde no se seniala los anos que el recurrente laboro.  
(xii) A fojas 96, en original una Libreta de Cotizaciones de la Caja Nacional de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.I N.°4 4510-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO ENRIQUE SAMAME BRAVO  
Seguro Social del Peru, del ano de 1959. (xiii) De fojas 136 a 137 en copia  
legalizada las Planillas de Sueldos de Baltazar Bustamante Centurion (ex  
I  
empleador), donde figura el nombre del accionante, y que comprende el periodo de  
enero de 1984 a mayo de 1984, con lo cual acredita 5 meses. (xiv) De fojas 137 a  
141 en copia legalizada las Planillas de Sueldos de Baltazar Bustamante Centurion  
(ex empleador), donde figura el nombre del accionante, y que comprende del  
periodo de enero de 1983 a diciembre de 1983, con lo cual acredita 1 ano. (xv) De  
fojas 141 a 145 en copia legalizada las Planillas de Sueldos de Baltazar Bustamante  
Centurion (ex empleador), donde figura el nombre del accionante, y que comprende  
del periodo de enero de 1982 a diciembre de 1982, con lo cual acredita 1 ano. (xvi)  
De fojas 145 a 149 en copia legalizada las Planillas de Sueldos de Baltazar  
Bustamante Centurion (ex empleador), donde figura el nombre del accionante, y que  
comprende del periodo de enero de 1981 a diciembre de 1981, con lo cual acredita 1  
ano. (xvii) De fojas 149 a 153 en copia legalizada las Planillas de Sueldos de  
Baltazar Bustamante Centurion (ex empleador), donde figura el nombre del  
accionante, y que comprende del periodo de enero de 1980 a diciembre de 1980, con  
lo cual acredita 1 ano. (xviii) De fojas 153 a 157 en copia legalizada las Planillas de  
Sueldos de Baltazar Bustamante Centurion (ex empleador), donde figura el nombre  
del accionante, y que comprende.del periodo de enero de 1979 a diciembre de 1979,  
con lo cual acredita 1 ano. (xix) De fojas 157 a 161 en copia legalizada las Planillas  
de Sueldos de Baltazar Bustamante Centurion (ex empleador), donde figura el  
nombre del accionante, y que comprende del periodo de enero de 1978 a diciembre  
de 1978, con lo cual acredita 1 afio. (xx) De fojas 161 a 165 en copia legalizada las  
Planillas de Sueldos de Baltazar Bustamante Centurion (ex empleador), donde  
figura el nombre delaccionante, y que comprende del periodo de enero de 1977 a  
diciembre de 1977, con lo cual acredita 1 ano. (xxi) De fojas 165 a 169 en copia  
legalizada las Planillas de Sueldos de Baltazar Bustamante Centurion (ex  
empleador), donde figura el nombre del accionante, y que comprende del periodo de  
enero de 1976 a diciembre de 1976, con lo cual acredita 1 afio. (xxii) De fojas 169 a  
173 en copia legalizada las Planillas de Sueldos de Baltazar Bustamante Centurion  
(ex empleador), donde figura el nombre del accionante, y que comprende del  
periodo de enero de 1975 a diciembre de 1975, con lo cual acredita 1 ano. (xxiii) De  
fojas 173 a 176 en copia legalizada las Planillas de Sueldos de Baltazar Bustamante  
Centurion (ex empleador), donde figura el nombre del accionante, y que comprende  
del periodo de enero de 1974 a diciembre de 1974, con lo cual acredita 1 afo. (xxiv)  
De fojas 176 a 179 en copia legalizada las Planillas de Sueldos de Baltazar  
Bustamante Centurion (ex empleador), donde figura el nombre del accionante, y que  
comprende del periodo de enero de 1973 a diciembre de 1973, con lo cual acredita 1  
afo. (xxv) De fojas 179 a 182 en copia legalizada las Planillas de Sueldos de  
Baltazar Bustamante Centurion (ex empleador), donde figura el nombre del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 4510-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO ENRIQUE SAMAMÉ BRAVO  
accionante, y que comprende del periodo de enero de 1972 a diciembre de 1972, con  
lo cual acredita 1 anio. (xxvi) De fojas 182 a 186 en copia legalizada las Planillas de  
Sueldos de Baltazar Bustamante Centurion (ex empleador), donde figura el nombre  
del accionante, y que comprende del periodo de enero de 1971 a diciembre de 1971,  
con lo cual acredita 1 ano. (xxvii) De fojas 186 a 188 en copia legalizada las  
Planillas de Sueldos de Baltazar Bustamante Centurion (ex empleador), donde  
figura el nombre del accionante, y que comprende del periodo de marzo de 1970 a  
diciembre de 1970, con lo cual acredita 10 meses de aportes.  
8. En cuanto al documento de fojas 4 descrito en el fundamento 7 supra, este queda  
desvirtuado debido a que ha sido cuestionado por la misma empresa en el  
documento con el que se da respuesta al Oficio N.° 5697-2007-0-1701-J-CI, enviado  
por el Juez del Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo de fojas 88,  
donde se indica: a) Que el accionante aparece en los libros de planillas con  
informacion adulterada; b) La informacion se da por invalidada por no ajustarse a la  
verdad; c)Toda la documentacien esta siendo investigada.  
9. Por consiguiente, el mencionado Certificado de Trabajo (fojas 4) no se corrobora  
con los libros de planillas/de la Empresa Agro Pucala S.A.; por ello queda  
desvirtuado el presente medio probatorio debido a que cuando la Administracion  
verifica los datos refereres al Certificado de Trabajo revisa tal informacion con los  
libros de planillas del Centro de Labores; pero como en el presente caso estos  
documentos fueron adulterados se deriva de ello que no se produce la certeza  
debida.  
10. En el presente caso, el documento de fojas 5 descrito en el fundamento 7 supra, se  
acredita con los documentos de fojas 6 hasta el 20 y con los Libros de Planillas de  
su ex empleador, de fojas 136 hasta fojas 188, un total de 14 anos y 3 meses de  
aportaciones.  
11. En consecuencia, el demandante solo acredita los 14 anos y 3 meses de  
aportaciones; ademas no se adiciona a este periodo los 2 anos y 7 meses de aportes  
indicados en el Cuadro Resumen de Aportaciones (fojas 3) debido a que tales  
aportes los realizo en la Empresa Agro Pucala S.A., en la cual los Libros de  
Planillas han sido cuestionado tal como lo senala el documento de fojas 88; por lo  
tanto el actor no ha podido acreditar fehacientemente, al menos, 20 anos de aportes  
para poder acceder a una pension de jubilacion de acuerdo al Decreto Ley No.  
19990 y al Decreto Ley No 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4510-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO ENRIQUE SAMAMÉ BRAVO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
-  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
LA t pe ertifico:  
Ernestp igueroa Bernardini  
Sectetario Relator