
04522-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04522-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04522-2008-PA/TC  
LIMA  
EUSEBIO CORIMANYA ALA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de julio de 2009 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eusebio Corimanya Ala  
contra la sentencia expedida por la Sétima Sala de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 116, su fecha 27 de setiembre de 2007, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento, y que se le abone los  
devengados correspondientes.  
La emplazada propone la excepcion de prescripcion extintiva y contesta la  
demanda expresando que el demandante no ha acreditado que padece de enfermedad  
profesional mediante el certificado emitido por la Comision Evaluadora de  
Incapacidades, segun lo dispone el articulo 61.° del Decreto Supremo N.o 002-72-TR.  
El Quincuagésimo Octavo Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 22 de  
enero de 2006, declaro infundada la excepcion propuesta e improcedente la demanda,  
I por considerar que la demandante no ha acreditado con el certificado de incapacidad  
otorgado por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del IPSS que padece de  
enfermedad profesional.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda al no haberse aportado elemento probatorio alguno que acredite la enfermedad  
profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04522-2008-PA/IC  
LIMA  
EUSEBIO CORIMANYA ALA  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846; en consecuencia su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/IC,  
ha unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
profesionales) dejando sentado que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de  
invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada mediante dictamenes O exâmenes médicos emitidos por una Comision  
Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una  
EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley 19990, documentos que  
constituyen la unica prueba idonea para acreditar que una persona padece de una  
enfermedad profesional.  
4. El demandante entonces tiene el deber de acreditar que padece de enfermedad  
profesional como consecuencia de las labores realizadas, lo cual no sucede en el  
presente caso, pues el demandante no ha probado los hechos que sustentan la  
pretension al no haber aportado medio de prueba alguno que demuestre que padece  
de una enfermedad profesional, por lo que la demanda debe desestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04522-2008-PA/TC  
LIMA  
EUSEBIO CORIMANYA ALA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
ertifico:  
. ce  
OFIGUEROA BERNVARDINI  
M ERNESTO BECRETARIO RELATOR