
04535-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04535-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
013  
EXP. N.o 04535-2008-PA/TC  
ANANIAS HUMBERTO BELTRAN  
JUNIN  
BRANES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ananias Humberto  
Beltran Branes contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Junin, de fojas 155, su fecha 11 de junio de 2008, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando se declare la inaplicacion de la Resolucion N.o 275-  
DDPOP-GDI-IPSS-92, de fecha 29 de febrero de 1992, y de la Resolucion No.  
0000144488-2006-ONP DC/ DL 19990, de fecha 6 de febrero de 2006, que le otorgan  
una pension diminuta; y por consiguiente se le otorgue una pension minera completa  
con arreglo a la Ley 250009, con aplicacion de la Ley 23908, reconociéndole todos sus  
anos de aportes, y disponiéndose el pago de las pensiones devengadas, intereses y  
costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda sosteniendo que no le corresponde al  
demandante la aplicacion de la Ley 25009 y que la litis debe dilucidarse en otro proceso  
donde exista una estacion probatoria; agregando que no cumple con la contingencia de  
la Ley No. 25009 y no ha acreditado los anos de aportaciones suficientes.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 26 de  
marzo de 2007, declara fundada la demanda, por considerar que el actor ha acreditado  
22 anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones; y que cumple con los requisitos  
de acuerdo a la Ley N.o 25009 y la Ley N.o 23908.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, por considerar que en la fecha de cese del actor no estaba en vigencia la Ley  
N.o 25009 y la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1) y  
38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que ese encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el recurrente goza de una pension minera del D. S. N.o 001-74-  
TR y pretende que se le otorgue una pension de jubilacion minera de la Ley N.o  
25009, reconociéndole todos sus anos de aportes con aplicacion de la ley N.o  
23908; ademas de los reajustes de ley, intereses respectivos y costos del proceso.  
3. El actor en la actualidad viene percibiendo una pension de jubilacion minera  
conforme al Decreto Supremo N.o 001-74-TR, la cual consta en la Resolucion N.o  
275-DDPOP-GDH-1PSS-92 (fojas 1); ademas adjunta en original una boleta de pago  
de la ONP donde consta que percibe como pension mensual de S/. 308.30 nuevos  
soles (fojas 5)y 9 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
Conforme al segundo parrafo de los articulos 1°y 2° de la Ley N.o 25009, se senala  
que los trabajadores que laboren en minas subterraneas tienen derecho a percibir una  
pension de jubilacion a los 45 anos de edad, siempre que acrediten 20 anos de  
5. Al respecto, el recurrente con la copia simple de su DNI (fojas 7) demuestra que  
nacio el 17 de diciembre de 1934 y que cumplio los 45 anos de edad el 17 de  
6. De otro lado, de la Resolucion 0000014448-2006-ONP/DCIDL 19990, de fecha 6 de  
febrero de 2006 (fojas 2), se verifica que el actor ceso sus actividades laborales el 20  
de febrero de 1971, esto es, antes de que estuviese vigente la Ley 25009, que data  
del 25 de enero de 1989, razon por la cual no corresponde la aplicacion de esta  
norma al caso de autos, habiéndosele reconocido 9 anos de aportaciones al Sistema  
S Analisis de la controversia  
aportaciones.  
diciembre de 1979, antes de la vigencia de la Ley N.o 25009.  
Nacional de Pensiones.  
S Acreditacion de aportes  
7. Asimismo este Tribunal en el fundamento 26, inciso a) de la STC N.o 4762-2007-  
AA/TC, publicada el 10 de octubre de 2008, ha precisado que para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ONP, el demandante, con la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez  
sobre la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su demanda, como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, las boletas de pago de remuneraciones, los  
libros de planillas de remuneraciones, la liquidaciones de tiempo de servicios 0 de  
beneficios sociales, las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de  
ESSALUD, entre otros documentos. Dichos instrumentos pueden ser presentados en  
8. El demandante, para acreditar los anos de aportaciones para su jubilacion, ha  
A fojas 3, en copia legalizada, un Certificado de Trabajo de la "Empresa Minera del  
Centro del Peru S.A.", donde consta que se desempeno como minero en el  
Departamento de Mina en la Unidad Operativa Yauricocha y que laboro del 19 de  
enero de 1955 hasta el 20 de febrero de 1971, con lo cual acredita 16 anos y 1 mes;  
sin embargo no obra en autos ninguna otra documentacion ni el cuadro resumen de  
aportes de la ONP que corrobore este periodo laboral, por lo cual no crea conviccion  
A fojas 4, en copia legalizada, un Certificado de Trabajo de la "Compania Minera  
Chavin S.A.C.", donde consta que laboro en la Unidad de Mina Satanas como  
Tractorista, desde 1 de mayo de 1974 hasta el 30 de diciembre de 1980, con lo cual  
acredita 6 anos 7 meses y 29 dias. Asimismo a fojas 6, en original, obra una  
Declaracion Jurada de la citada Compania Minera, que corroboraria ese periodo  
laboral. No obstante cabe puntualizar que se trata de un periodo que ha sido  
presentado con posterioridad a la emision de la cuestionada Resolucion de la  
ONP y que habiendo ingresado a la pagina web de esta entidad SUNAT  
(www.sunat.com.pe). se verifica que si bien esta empresa inicia sus actividades el 3  
de enero de 1952, lo cierto es que su fecha de inscripcion en los Registros Publicos  
se produce el 4 de julio de 1993, razon por la cual estos documentos no generan  
En consecuencia, si bien al haberse adjuntado originales y copias legalizadas de los  
certificados de trabajo y declaracion jurada del empleador da cumplimiento al  
precedente senalado en el fundamento 6, supra, se constata que efectuada la  
evaluacion de la documentacion obrante en autos, la demanda deviene en  
manifiestamente infundada por no reunir los aportes necesarios, conforme a la regla  
g) de la STC N.o 4762-2007-AA/TC, que precisa "No resulta exigible que los jueces  
soliciten el expediente administrativo de otorgamiento de pension 0 copia fedateada  
de éste, cuando se esta ante una demanda manifiestamente infundada. (...) cuando  
de la valoracion conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la  
conviccion de que no acreditan el minimo de anos de aportaciones para acceder a  
10. Asimismo respecto a la aplicacion de la Ley 23908, en la STC 5189-2005-PA, del  
13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su funcion ordenadora y  
original 0 copia legalizada, mas no en copia simple.  
adjuntado la siguiente documentacion:  
y certeza en el Colegiado.  
conviccion y certeza en este Colegiado.  
una pension de jubilacion".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios adoptados en la STC  
198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y  
dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
11. En el presente caso mediante las impugnadas Resoluciones N.o 275-DDPOP-GDJ-  
IPSS-92 (fojas 1), emitida por el IPSS, de fecha 29 de febrero de 1992 y N.°  
000014488-2006-ONP DC/DL 19990, de fecha 6 de febrero de 2006, se evidencia  
que: a) se otorgo pension de jubilacion a favor del demandante a partir del 17 de  
diciembre de 1989, por el monto de I/ 8' 000, 000.00; y, b) acredito 9 anos de  
aportaciones. Al respecto se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension  
se encontraban vigentes los Decretos Supremos N.oS 057 y 058-89-TR, que  
establecieron en I/.150, 000.00 el sueldo minimo vital, que por aplicacion de la Ley  
12. Por consiguiente como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio de  
13. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
ordeno incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.° 19990,  
estableciéndose en S/.308.00 el monto minimo de las pensiones por derecho propio  
14. Por consiguiente al constatarse de fojas 5 que el demandante percibe la pension  
15. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
16. En consecuencia no habiéndose vulnerado derecho fundamental alguno del  
23908 resulto de I/. 450,000.00, monto menor al otorgado.  
la Ley 23908 no le resultaba aplicable.  
con 6y menos de 10 anos de aportaciones.  
minima vital vigente, se advierte que no se ha vulnera su derecho.  
presupuestarias.  
demandante, la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04535-2008-PA/TC  
ANANIAS HUMBERTO BELTRAN  
JUNIN  
BRANES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
I IAn .  
ERMEST TOFIGUEROA BERNARDINI  
ECRETARIO RELATOR