
04540-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04540-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04540-2008-PATC  
JUNIN  
LEON MARCELO CRISTOBAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leon Marcelo Cristobal  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 119, su fecha 13 de junio de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional a fin de que se declare inaplicable la Resolucion 0000003855-2004-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 13 de setiembre de 2004, y que en consecuencia se le  
otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846.  
Asimismo solicita el pago de los devengados, los intereses legales, los costos y las  
costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado médico  
presentado por el demandante no es idoneo para acreditar la enfermedad alegada, dado  
que no ha sido expedido por la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales de  
EsSalud, unica entidad competente para emitir este tipo de evaluaciones.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 30 de enero  
de 2007, declara improcedente la demanda considerando que el actor no ha presentado  
prueba idonea que acredite su derecho a percibir una renta vitalicia, toda vez que al  
solicitar de oficio informacion respecto al certificado médico presentado se ha  
informado que el actor "no cuenta con historia clinica", por lo que el certificado  
resultaria falso y habria indicios de la comision de un delito.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04540-2008-PA/TC  
JUNIN  
LEON MARCELO CRISTOBAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En elprèsente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846. En  
consecuencia la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar/el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/IC ha precisado los criterios respecto a  
las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; asi su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente O temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. De ahi que tal como lo viene precisando este Tribunal en la STC 02513-2007-  
PA/TC, en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de pension vitalicia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04540-2008-PA/TC  
JUNIN  
LEON MARCELO CRISTOBAL  
conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del  
Decreto Ley 19990. Debe tenerse presente que si a partir de la verificacion posterior  
se comprobara que el Certificado Médico de Invalidez es falso O contiene datos  
inexactos, seran responsables de ello, penal y administrativamente, el médico que  
emitio el certificado y cada uno de los integrantes de la Comisiones Médicas de las  
entidades referidas, y el propio solicitante. En tal sentido dichos dictamenes 0  
examenes médicos constituyen la unica prueba idonea para acreditar que una  
persona padece de una enfermedad profesional, y que por ende tiene derecho a una  
pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 a una pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790 y al Decreto Supremo 009-97-SA.  
7. De autos se observa que a fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el  
demandante ha presentado el Certificado Médico emitido por la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Ministerio de Salud - Hospital Departamental de  
Huancavelica, de fecha 5 de octubre de 2006, corriente a fojas 81, el que consigna  
que el actor padece de neumoconiosis (silicosis) con un menoscabo del 75%.  
8. Conviene senalar que el Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, de  
oficio, solicito al Hospital Departamental de Huancavelica remitir la historia clinica  
que dio origen al certificado médico obrante en autos; en respuesta el Director de  
dicho hospital, mediante Oficio 996-2007-DHD-HVCA informo que el actor "no  
cuenta con historia clinica" en ese centro de salud (f. 99).  
9. Debe recordarse que este Tribunal, en atencion a las publicas denuncias de  
falsificacion de certificados médicos, en uso de sus atribuciones y para mejor  
resolver, de manera reiterada ha solicitado copia autenticada de la historia clinica  
que sustenta las evaluaciones médicas a las que habia sido sometidos los  
demandantes que recurrian a la sede constitucional con el objeto que se brinde  
proteccion al derecho fundamental a la pension (STC 0110-2008-PA, STC 5997-  
2007-PA, STC 8959-2006-PA, STC. 5784-2006-PA, STC 1763-2005-PA).  
10. En consecuencia, en este caso concreto el diagnostico de la enfermedad profesional  
de neumoconiosis queda desvirtuado, por no existir historia clinica que respalde  
como corresponde al certificado médico de invalidez obrante en autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04540-2008-PA/TC  
JUNIN  
LEON MARCELO CRISTOBAL  
11. Por consiguiente al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCOT MORALES SARAV  
SECRETARIO GENERAK  
TRIBUNAL LCONSTITUCIONE