
04548-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04548-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04548-2007-PA/TC  
JUNIN  
LUIS QUISPE LAPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitacional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Quispe Lapa contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 69, su  
fecha 18 de junio de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional a fin de que se declare inaplicable la Resolucion N.o 6219-2001-ONP/DC/DL  
18846, de fecha 16 de noviembre de 2001, que le denego la pension de invalidez en  
aplicacion del plazo de prescripcion previsto en el articulo 13 del Decreto Ley 18846, y que  
en consecuencia se le otorgue renta vitalicia por padecer enfermedad profesional.  
Asimismo solicita el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
arguyendo que la pretension expresada no es susceptible de ser conocida en la via  
extraordinaria de amparo. Asimismo alega que el certificado médico presentado por el  
demandante no resulta idoneo para determinar la enfermedad profesional, puesto que la  
unica entidad facultada para diagnosticarla es la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales, conforme el articulo 61° del Decreto Supremo N.9002-72-TR, Reglamento  
del Decreto Ley 18846.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 28 de febrero  
de 2007, declara fundada en parte la demanda considerando que el actor ha acreditado  
padecer de enfermedad profesional en segundo estadio de evolucion, por lo que le  
corresponde el otorgamiento de una renta vitalicia conforme al Decreto Ley N.° 18846, mas  
no el pago de devengados, costas y costos.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por considerar  
que el examen médico ocupacional que adjunta el demandante no genera conviccion, por lo  
que la pretension debe ventilarse en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
der mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por padecer  
de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846; en consecuencia, su  
pretension està comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. Este Colegiado en la STC N. 10063-2006-PA/IC, cuyas reglas han sido ratificadas  
como precedentes vinculantes en las SSTC N.o 6612-2005-PA/TC y STC N.o 10087-  
2005-PA/IC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4. El Decreto Ley N. 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, publicada el 17 de mayo  
de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; al respecto su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene  
al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del  
6. De ahi que este Tribunal ha precisado en las STC 10063-2006-PA/TC, 10087-2005-  
PA/TC y 6612-2005-PA/TC, que los procesos de amparo referidos al otorgamiento de  
pension vitalicia conforme al Decreto Ley N. 18846 0 pension de invalidez conforme a  
la Ley N.° 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Analisis de la controversia  
enfermedades profesionales).  
medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el  
articulo 26° del Decreto Ley N.o 19990. Debe tenerse presente que si a partir de la  
verificacion posterior se comprobara que el Certificado Médico de Invalidez es falso 0  
contiene datos inexactos, serân responsables de ello, penal y administrativamente, el  
médico que emitio el certificado y cada uno de los integrantes de la Comisiones  
Médicas de las entidades referidas, y el propio solicitante. En tal sentido dichos  
dictamenes O examenes médicos constituyen la unica prueba idonea para acreditar que  
una persona padece de una enfermedad profesional, y por ende, tiene derecho a una  
pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846, 0 a una pension de invalidez  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional el demandante ha presentado  
el Examen Médico Ocupacional, emitido por el Centro Nacional de Salud Ocupacional  
y Proteccion del Ambiente para la Salud (CENSOPAS), del Instituto de Salud  
Ocupacional - Ministerio de Salud, de fecha 13 de marzo de 2003, corriente a fojas 4,  
del que se desprende que el actor padece de neumoconiosis en segundo estadio, por lo  
que mediante Resolucion de fecha 30 de enero de 2008, fojas 7 del cuaderno del  
Tribunal Constitucional, se solicito el examen 0 dictamen médico emitido por la  
Comision Médica Evaluadora. Sin embargo, habiendo transcurrido el plazo otorgado  
para tal fin sin haberse obtenido la informacion solicitada, corresponde a este Colegiado  
8. Por tanto el demandante no ha podido demostrar con las pruebas aportadas que adolece  
de una enfermedad profesional, debido a que no son los documentos idoneos para  
acreditar el padecimiento que senala, siendo necesario dilucidar la controversia en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el!  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
conforme a la Ley N. 26790 y al Decreto Supremo N.o 009-97-SA.  
emitir un pronunciamiento con las instrumentales que obran en autos.  
articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDIA  
SS.  
LO que certifico  
FRANCISCOMORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL