
04549-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04549-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904549-2008-PATC  
LIMA  
GILBERTO GUTIERREZ CANGAHUALA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 11 de diciembre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Mesia Ramii 2Z, Beaumont  
Callirgos y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gilberto Gutiérrez  
Cangahuala contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 160, su fecha 8 de julio de 2008, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 0000036810-  
2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 6 de abril de 2006; y que, en consecuencia, se  
reajuste su pension de jubilacion, ascendente a SI. 346.17, en aplicacion de la Ley  
23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion  
trimestral automatica. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses  
legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sneldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 24 de julio de 2007,  
declara fundada, en parte, la demanda considerando que el demandante alcanzo el punto  
de contingencia antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, por lo que  
resultan aplicables los beneficios de la Ley 23908 a su caso; e improcedente en cuanto  
al reajuste trimestral automatice.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
se le otorgo al demandante pension de jubilacion dentro del régimen especial a partir del  
4 de febrero de 1991, pero como no lo solicito oportunamente se le concedio el abono  
de las/pensiones desde el 22 de febrero de 2005 en aplicacion del a:ticulo 81 del  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04549-2008-PA/TC  
LIMA  
GILBERTO GUTIÉRREZ CANGAHUALA  
Decreto Ley 19990, es decir, cuando la Ley 23908 ya estaba derogada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38.  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el recurrente pretende que se incremente el monto de su  
pension de jubilacion, ascendente a S/. 346.17, como consecuencia de la aplicacion  
de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En primer término se debe senalar que el articulo 81 del Decreto Ley 19990 dispone  
que solo se abonaran las pensiones devengadas correspondientes a un periodo no  
mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario.  
De igual manera, este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que el  
mencionado dispositivo legal se aplica a las pensiones devengadas por la demora en  
solicitar el reconocimiento del derecho en sede administrativa.  
4. En cuanto a la aplicacion de la Ley 23908, se recuerda que este Colegiado en la STC  
5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su funcion  
ordenadora y pacificadora.y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7al21.  
Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension]  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04549-2008-PA/TC  
LIMA  
GILBERTO GUTIÉRREZ CANGAHUALA  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley 23908.  
6. De la resolucion impugnada, obrante a fojas 3, se evidencia que al demandante se le  
otorgo pension de jubilacion, en virtud a sus 17 anos y 1 mes de aportaciones, a  
partir del 4 de febrero de 1991, por la cantidad de S/. 8.00 (ocho nuevos soles), la  
cual se nivelo a S/. 8.42 (ocho nuevos soles con cuarenta y dos céntimos) al 1 de  
julio de 1991, y se encuentra actualizada a la fecha de expedicion de la resolucion  
en SI. 346.00 (trescientos cuarenta y seis nuevos soles); asimismo, se dispuso que el  
pago de los devengados se efectue desde el 22 de febrero de 2005, conforme a lo  
establecido por el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
7. Al respecto, se debe precisar que la ultima referencia respecto a la pension minima  
legal de la Ley 23908 fue el Decreto Supremo 002-91-TR, que fijo en I/m. 12.00  
(doce intis millon) el ingreso minimo legal, quedando establecida la pension minima  
legal en I/m. 36.00 (treinta y seis intis millon), equivalentes a S/. 36.00 (treinta y  
seis nuevos soles), monto inferior al senalado en la resolucion que otorga pension al  
actor. Asimismo, la Ley 23908 resulta inaplicable al presente caso, al advertirse que  
la pension se solicito luego de haber transcurrido mas de 12 anos de la derogacion  
de la Ley 23908.  
8. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 0012002JEFATURA-ONF (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en elSistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableeiendose en S/. 346.00 (trescientos cuarenta y seis  
nuevos soles) ti monto minimo con mas de 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
9. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 6) que el actor percibe la pension  
minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
En cuanto al reajuste automâtico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04549-2008-PA/TC  
LIMA  
GILBERTO GUTIÉRREZ CANGAHUALA  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuéstarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
Eu  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZMIRANDA  
-  
Lo que certifico  
FRAMCISCO MORALES SARAVI  
SECRET TARIO GENERAL  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL