
04567-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04567-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04567-2008-PA/TC  
MARIO ACASIETE CAYO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Acasiete Cayo  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 95, su fecha 7 de mayo del 2008, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000102214-2005-ONP/DC/DL 19990, que se le reconozca anos de aportaciones para  
que pueda acceder a una pension de jubilacion conforme al Decreto la Ley N.o 19990 y  
la Ley N.o 26504, y se le pague las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que la accionante no cuenta con  
los anos minimos de aportacion exigidos por ley para acceder a una pension de  
jubilacion por el Decreto Ley N.o 19990;y que esta via carece de estacion probatoria.  
El Quincuagésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con  
fecha 5 de octubre de 2007, declara infundada la demanda, expresando que el  
demandante no ha probado fehacientemente los periodos de aportaciones suficientes al  
Sistema Nacional de Pensiones para acceder a una pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley N.o 19990.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que no se ha probado de modo suficiente los anos de aportes.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que si  
cumpliéndolos se deniega tal derecho, podra solicitarse su proteccion en sede  
constitucional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. La demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley N.° 19990 y la Ley N.° 26504, el reconocimiento de anos de  
3. Con relacion a la pension de jubilacion el articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990,  
modificado por el articulo 90 de la Ley N.° 26504, menciona que para obtener una  
pension de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos,  
4. El recurrente adjunta copia legalizada de su DNI a fojas 2, donde se senala que  
nacio el 19 de enero de 1934; por ende cumplio 60 anos el 19 de enero de 1994, por  
lo que cumple el primer supuesto del articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990.  
5. En cuanto a la Resolucion N.o 0000102214-2005-ONPIDCIDL 19990, de fecha 15  
de noviembre del 2005, que obra en fojas 3, emitida por la ONP, se senala: a) como  
fecha de cese de las actividades laborales del recurrente el 30 de setiembre del 2000;  
b) que solo habia acreditado 8 anos y 7 meses de aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones; y c) que los periodos comprendidos de 1959 hasta 1967, de 1977  
hasta 1992 y 2000 no se consideran al no haberse probado; d) por lo tanto se le  
6. Este Tribunal en el fundamento 26.a de la STC N.o 4762-2007-AA/TC, publicada el  
10 de octubre de 2008, ha precisado que para el reconocimiento de periodos de  
aportaciones que no han sido considerados por la ONP, el demandante, con la  
finalidad de generar suficiente conviccion en el juez sobre la razonabilidad de su  
petitorio, puede adjuntar a su demanda, como instrumento de prueba, los siguientes  
documentos: certificados de trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, la  
liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de  
aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de ESSALUD, entre otros documentos.  
Dichos instrumentos pueden ser presentados en original 0 copia legalizada, mas no  
7. El recurrente para que se le reconozcan los anos de aportaciones que la ONP no le  
ha reconocido para su jubilacion, adjunta la siguiente documentacion: (i) A fojas 4,  
en copia simple, un Certificado de Trabajo de la "Compania Minera Arlanda S.A.",  
en donde consta que laboro como obrero desde el 1 de julio de 1976 hasta el 30 de  
diciembre de 1980, con lo cual acredita 4 anos 5 meses y 29 dias; sin embargo se  
verifica como remuneraciones asegurables los periodos de 1979 y 1980; ademas no  
indica el nombre de la persona que firma y el cargo que ocupa dentro de la empresa  
con lo cual queda desvirtuado este medio probatorio. (ii) A fojas 5, en copia simple,  
un Certificado de Trabajo de "Constructora El Sol S.C.R.L.", en donde consta que  
laboro como oficial de construccion civil, desde el 5 de marzo de 1981 hasta el 30  
de noviembre de 1996, con lo cual acredita 15 anos 8 meses y 25 dias; sin embargo  
se verifica como remuneraciones asegurables los periodos de 1995 y 1996; ademas  
aportaciones, asi como el pago de las pensiones devengadas.  
20 anos de aportaciones.  
denego la pension solicitada.  
en copia simple.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
no indica el nombre de la persona que firma y el cargo que ocupa dentro de la  
empresa por lo que no crea conviccion ni certeza a este Colegiado. (iii) A fojas 69,  
en original, una Declaracion Jurada de Teodoro Donayre Aparcana gerente de  
Cooperativa agraria de Usuarios "San Isidro EL Labrador" Ltda. No. 7, de fecha  
17 de octubre del 2007, donde indica que el accionante laboro como obrero  
TEMPORAL senalando como fecha de ingreso 20 de marzo de 1954 y fecha de cese  
el 5 de abril de 1968. (iv) A fojas 104, en copia simple, el Cuadro Resumen de  
Aportaciones donde se senala que se le ha reconocido al accionante 8 anos y 7  
meses. En el cuadernillo del Tribunal Constitucional el actor adjunto los  
documentos que se detallan a continuacion: (v) A fojas 5, en copia legalizada, una  
planilla de salarios de la ex empresa Agricola La Banda S.A. (actualmente  
Cooperativa Agraria de Usuarios "San Isidro Labrador Ltda" No.7), donde se senala  
que el recurrente laboro del 17 de abril de 1954 al 23 de abril de 1954 con lo cual  
acredita 7 dias. (vi) A fojas 6, en copia legalizada una planilla de salarios de la ex  
empresa Agricola La Banda S.A. (actualmente Cooperativa Agraria de Usuarios  
"San Isidro Labrador Ltda. > N.o 7), donde se senala que el recurrente laboro del 13  
de noviembre de 1954 al 19 de noviembre de 1954 con lo cual acredita 7 dias. (vii)  
A fojas 7, en copia legalizada, una planilla de salarios de la ex empresa Agricola La  
Banda S.A. (actualmente Cooperativa Agraria de Usuarios "San Isidro Labrador  
Ltda.' 77 N.o 7), donde se senala que el recurrente laboro del 25 de diciembre de 1954  
al 31 de diciembre de 1954, con lo cual acredita 7 dias. (viii) A fojas 8, en copia  
legalizada, una planilla de salarios de la ex empresa Agricola La Banda S.A.  
(actualmente Cooperativa Agraria de Usuarios "San Isidro Labrador Ltda. 77 N.o 7),  
donde se senala que el recurrente laboro del 8 de enero de 1955 al 14 de enero de  
1955, con lo cual acredita 7 dias. (ix) A fojas 9, en copia legalizada, una planilla de  
salarios de la ex empresa Agricola La Banda S.A. (actualmente Cooperativa Agraria  
de Usuarios "San Isidro Labrador Ltda. > N.o 7), donde se senala que el recurrente  
laboro del 16 de abril de 1955 al 22 de abril de 1955, con lo cual acredita 7 dias. (x)  
A fojas 10, en copia legalizada, una planilla de salarios de la ex empresa Agricola  
La Banda S.A. (actualmente Cooperativa Agraria de Usuarios "San Isidro Labrador  
Ltda. 27 N.o 7), donde se senala que el recurrente laboro del 24 de diciembre de 1955  
al 30 de diciembre de 1955, con lo cual acredita 7 dias. (xi) A fojas 11, en copia  
legalizada, una planilla de salarios de la ex empresa Agricola La Banda S.A.  
(actualmente Cooperativa Agraria de Usuarios "San Isidro Labrador Ltda. > N.° 7),  
donde se senala que el recurrente laboro del 31 de diciembre de 1955 al 4 de enero  
de 1956 con lo cual acredita 5 dias. (xii) A fojas 12, en copia legalizada, una planilla  
de salarios de la ex empresa Agricola La Banda S.A. (actualmente Cooperativa  
Agraria de Usuarios "San Isidro Labrador Ltda. 9 N.° 7), donde se senala que el  
recurrente laboro del 20 de octubre de 1956 al 26 de octubre de 1956, con lo cual  
acredita 7 dias. (xiii) A fojas 13, en copia legalizada, una planilla de salarios de la ex  
empresa Agricola La Banda S.A. (actualmente Cooperativa Agraria de Usuarios  
"San Isidro Labrador Ltda." N.o 7), donde se senala que el recurrente laboro del 10  
de noviembre de 1956 al 16 de noviembre de 1956, con lo cual acredita 7 dias. (xiv)  
A fojas 14, en copia legalizada, una planilla de salarios de la ex empresa Agricola  
La Banda S.A. (actualmente Cooperativa Agraria de Usuarios "San Isidro Labrador  
Ltda. ? N.o 7), donde se senala que el recurrente laboro del 22 de diciembre de 1956  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
al 28 de diciembre de 1956, con lo cual acredita 7 dias. (xv) A fojas 15, en copia  
legalizada, una planilla de salarios de la ex empresa Agricola La Banda S.A.  
(actualmente Cooperativa Agraria de Usuarios "San Isidro Labrador Ltda." N.o 7),  
donde se senala que el recurrente laboro del 29 de diciembre de 1956 al 4 de enero  
de 1957, con lo cual acredita 7 dias. (xvi) A fojas 16, en copia legalizada, una  
planilla de salarios de la ex empresa Agricola La Banda S.A. (actualmente  
Cooperativa Agraria de Usuarios "San Isidro Labrador Ltda. N.o 7), donde se  
senala que el recurrente laboro del 4 de febrero de 1957 al 8 de febrero de 1957, con  
lo cual acredita 5 dias. (xvii) A fojas 17, en copia legalizada, una planilla de salarios  
de la ex empresa Agricola La Banda S.A. (actualmente Cooperativa Agraria de  
Usuarios "San Isidro Labrador Ltda." N.o 7), donde se senala que el recurrente  
laboro del 5 de junio de 1964 al 11 de junio de 1964, con lo cual acredita 7 dias.  
(xviii) A fojas 18, en copia legalizada, una planilla de salarios de la ex empresa  
Agricola La Banda S.A. (actualmente Cooperativa Agraria de Usuarios "San Isidro  
Labrador Ltda. 7 N.o 7), donde se senala que el recurrente laboro del 26 de diciembre  
de 1964 al 31 de diciembre de 1964, con lo cual acredita 6 dias. (xix) A fojas 19, en  
copia legalizada, una planilla de salarios de la ex empresa Agricola La Banda S.A.  
(actualmente Cooperativa Agraria de Usuarios "San Isidro Labrador Ltda.' > N.° 7),  
donde se senala que el recurrente laboro del 2 de enero de 1965 al 7 de enero de  
1965, con lo cual acredita 6 dias. (xx) A fojas 20, en copia legalizada, una planilla  
de salarios de la ex empresa Agricola La Banda S.A. (actualmente Cooperativa  
Agraria de Usuarios "San Isidro Labrador Ltda. N.° 7), donde se senala que el  
recurrente laboro del 23 de diciembre de 1955 al 30 de diciembre de 1965, con lo  
cual acredita 7 dias. (xxi) A fojas 21, en copia legalizada, una planilla de salarios de  
la ex empresa Agricola La Banda S.A. (actualmente Cooperativa Agraria de  
Usuarios "San Isidro Labrador Ltda." N.o 7), donde se senala que el recurrente  
laboro del 31 de diciembre de 1965 al 6 de enero de 1966, con lo cual acredita 7  
dias. (xxii) A fojas 22, en copia legalizada, una planilla de salarios de la ex empresa  
Agricola La Banda S.A. (actualmente Cooperativa Agraria de Usuarios "San Isidro  
Labrador Ltda. 77 N.o 7), donde se senala que el recurrente laboro del 23 de diciembre  
de 1966 al 29 de diciembre de 1966, con lo cual acredita 7 dias. (xxiii) A fojas 23,  
en copia legalizada, una planilla de salarios de la ex empresa Agricola La Banda  
S.A. (actualmente Cooperativa Agraria de Usuarios "San Isidro Labrador Ltda.' >9 N.o  
7), donde se senala que el recurrente laboro del 30 de diciembre de 1966 al 5 de  
enero de 1967 con lo cual acredita 7 dias. (xxiv) A fojas 24, en copia legalizada, una  
planilla de salarios de la ex empresa Agricola La Banda S.A. (actualmente  
Cooperativa Agraria de Usuarios "San Isidro Labrador Ltda. >> N.o 7), donde se  
senala que el recurrente laboro del 29 de diciembre de 1967 al 4 de enero de 1967,  
8. Por consiguiente al documento de fojas 69, descrito en el fundamento 7, supra, para  
la verificacion de quien suscribe la Declaracion Jurada se adjunta en Copia  
Certificada la Partida N.o 07010288 Tomo 2 fojas 182 de SUNARP ZR N.° XI- sede  
Ica de fojas 68, donde se senala que Teodoro Donayre Aparcana tiene el cargo de  
gerente; sin embargo al no ser el medio probatorio pertinente ha quedado  
con lo cual acredita 7 dias.  
desvirtuado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04567-2008-PA/TC  
MARIO ACASIETE CAYO  
LIMA  
9. En cuanto a los documentos adjuntados al cuadernillo de este Tribunal (de fojas 5 al  
24) descritos en el fundamento 7 supra, se colige que el demandante acredito 4  
10. En consecuencia, tomando en cuenta la presentacion de la documentacion  
mencionada, el recurrente ha acreditado en total 8 anos 11 meses y 14 dias, con lo  
cual no ha cumplido con los anos de aportes suficientes y por lo tanto no reune los  
requisitos legales exigidos por el articulo 38° del Decreto Ley No. 19990 para la  
percepcion de la pension de jubilacion, por lo cual la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
meses y 14 dias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que, certifico:  
- ERMESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECF RETARIO RELATOR