
04610-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04610-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04610-2008-PA/IC  
JUNIN  
LAZARO ATILIO HINOSTROZA  
DE LA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lazaro Atilio Hinostroza  
de la Cruz contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, de fojas 57, su fecha 9 de julio de 2008, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparecontra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se deje sin efécto la Resolucion N.° 050173-98-  
ONP/DC, de fecha 29 de noviembre de 1998, y que en consecuencia, se expida una  
nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion completa conforme a los articulos  
1,2 y 6 de la Ley N. 25009 ya los articulos9 y 20 del Decreto Supremo N.° 029-89-  
TR, sin aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967, por padecer de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis (silicosis)con un menoscabo permanente total del 75%.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, intereses legales, costas y  
costos del proceso.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 24 de setiembre de 2007,  
declara improcedente la demanda por considerar que la pretension se encuentra  
comprendida en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, y que el  
actor debe recurrir al proceso contencioso administrativo a fin de poder dilucidar la  
controversia.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por estimar que lo pretendido  
pol el actor esta dirigido al reajuste de su pension de jubilacion, para lo cual el proceso  
dea amparo no es la via adecuada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04610-2008-PA/TC  
JUNIN  
LAZARO ATILIO HINOSTROZA  
DE LA CRUZ  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension  
se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, corresponde efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias  
del caso (el actor padece de neumoconiosis, a fin de evitar consecuencias  
2. Siendo asi, se tiene que el rechazo liminar de la demanda tanto de la primera  
instancia como de la segunda instancia, sustentado en que el proceso de amparo no  
es la via idonea para dilucidar la pretension del recurrente, resulta un error; por  
tanto, debe declararse fundado el recurso de agravio constitucional interpuesto y,  
revocando la resolucion recurrida, ordenar al Juez a quo que proceda a admitir a  
3. Sin embargo, frente a casos como el que ahora nos toca decidir, esto es, si a pesar  
del rechazo liminar de la demanda este colegiado podria (o no) dictar una sentencia  
sobre el fondo, nuestra jurisprudencia es uniforme al senalar que si de los actuados  
se evidencia los suficientes elementos.dejuicio que permitan dilucidar y resolver la  
pretension resulta innecesario condenar al recurrente a que vuelva a sufrir la  
angustia de ver que su proceso se reinicia % se dilata, no obstante todo el tiempo  
transcurrido (STC 4587-2004-AA/TC), mas aun si conforme se verifica de fojas 50,  
se ha cumplido con poner en conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion  
interpuesto contra la resolucion que rethazo liminarmente la demanda y el auto que  
lo concede, conforme a lo dispuesto por el articulo 47, in fine, del Codigo Procesal  
4. Estando, pues, debidamente notificada la emplazada con la existencia de este  
proceso se ha garantizado su derecho de defensa. Asimismo, verificandose de los  
actuados el supuesto al que se refiere laj jurisprudencia de contar con los suficientes  
elementos de juicio que permitan dilucidar la controversia constitucional, resultaria  
ocioso privilegiar un formalismo antes que la dilucidacion del agravio denunciado.  
En efecto, de una evaluacion de los actuados se evidencia que existen los recaudos  
Hecesarios como para emitir un pronunciamiento de fondo, por lo que siendo asi y  
a aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal este Colegiado  
irreparables.  
tramite la demanda.  
Constitucional.  
thitira pronunciamiento de fondo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04610-2008-PA/TC  
JUNIN  
LAZARO ATILIO HINOSTROZA  
DE LA CRUZ  
Delimitacion del petitorio  
5. El demandante percibe pension de jubilacion minera arreglada a los articulos 1 y2  
de la Ley N.o 25009; sin embargo, solicita se expida nueva resolucion otorgândole  
pension de jubilacion minera completa conforme a los articulos 6 de la Ley N.o  
25009 y a los articulos 9 y 20 del Decreto Supremo N.° 029-89-TR, concordante con  
el Decreto Ley N.o 19990, y sin la aplicacion indebida del Decreto Ley N.o 25967,  
pues padece de la enfermedad de neumoconiosis.  
Analisis de la controversia  
6. De la Resolucion N.° 050173-1998-ONPDC, de fecha 29 de noviembre de 1998,  
obrante a fojas 6, se observa que al demandante se le otorgo pension de jubilacion  
minera por la suma de S/. 696,00 (seiscientos noventa y seis nuevos soles), al  
haberse constatado que ceso en sus actividades laborales el 30 de setiembre de 1998,  
acumulando un total de 24 anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, es  
7. El articulo 9 del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.° 25009,  
establecio que la pension completa a que se refiere el articulo 6 de la Ley N.° 25009  
sera equivalente al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto mazinordepension dispuesto por el Decreto  
8. Este Tribunal en reiterada jurisprudencia haprecisado que con relacion al monto de  
la pension mâxima mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion original  
del articulo 78 del Decreto Ley N.o 19990, los cuales fueron luego modificados por  
el Decreto Ley 22847, que establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la  
promulgacion del Decreto Ley X.o 25967, que retorno a la determinacion de la  
pension maxima mediante decretos supremos. En consecuencia, queda claro que  
desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones se establecieron topes a los  
montos de las pensiones mensuales, asi como los mecanismos para su modificacion.  
9. Conviene precisar que la pension completa de jubilacion establecida para los  
trabajadores mineros que adolezcan de neumoconiosis (silicosis) presupone el goce  
del derecho a la pension, aun cuando no se hubieran reunido los requisitos previstos  
1 galmente. Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran dicha  
enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de jubilacion  
como si hubieran cumplido los requisitos legales; no obstante, el monto de la  
pension correspondiente se encontrara sujeto al tope maximo senalado en el Decreto  
decir, que se le otorgo pension por el monto maximo vigente.  
Ley N. 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04610-2008-PA/TC  
JUNIN  
LAZARO ATILIO HINOSTROZA  
DE LA CRUZ  
Ley N.o 19990. Consiguientemente, la imposicion de topes a las pensiones de  
jubilacion minera, aun en el caso de los asegurados que hubieran adquirido la  
enfermedad de neumoconiosis (silicosis), no implica vulneracion de derechos.  
10. Siendo asi, al gozar el demandante de una pension maxima de jubilacion arreglada al  
Decreto Ley N.o 19990 -conforme se observa de fojas 7, la percepcion de una  
pension minera completa resulta equivalente en su caso, razon por la cual su  
modificacion no alteraria el ingreso prestacional que en la actualidad viene  
11.En consecuencia, al no haberse acreditado que la cuestionada resolucion vulnere  
derecho fundamental alguno del demandante, carece de sustento la demanda.  
12.Adicionalmente, importa precisar que el demandante, a la fecha en que entro en  
vigencia el Decreto Ley No 25967, esto es, al 19 de diciembre de 1992, no tenia la  
edad ni las aportaciones requeridas, por lo que a dicha fecha el demandante no habia  
adquirido derecho a pension de jubilacion minera, razon por la cual no se le ha  
aplicado esta norma indebidamente. Ademas se le diagnostico la enfermedad  
profesional el 5 de octubre de 2006, después de la dacion del citado decreto ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
percibiendo.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
SS.  
FRANCISCON VOR CLESSARAVIA  
a  RO DENER  
TRIBUNAL CONSTITUCION