
04628-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04628-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04628-2008-PA/TC  
JULIO AUGUSTO SANCHEZ PAUTRE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Augusto Sanchez  
Pautre contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 241, su fecha 8 de abril de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Director General de la  
Policia Nacional del Peru, con notificacion al Procurador Publico del Ministerio del  
Interior, solicitando que se ordene se le pague la totalidad del beneficio por concepto de  
seguro de vida que le corresponde al amparo del Decreto Supremo N.o 051-82-IN, en  
funcion de 600 sueldos minimos vitales, con aplicacion del articulo 1236 del Codigo  
Civil y los costos procesales. Refiere que se le otorgo por 15 UIT solo la cantidad de S/.  
20, 250.00 nuevos soles en virtud de lo dispuesto por el Decreto de Urgencia 10-94, del  
5 de noviembre de 1982, cuando realmente se le debio calcular este beneficio en base al  
Decreto Supremo 051-82 y con la remuneracion minima vital de 1996, que asciende a  
S/. 132.00 nuevos soles, que era la vigente al momento del pago, lo cual da un monto  
total de SI. 39, 600.00 (300 RMV X S/. 132.00 ), existiendo un faltante de S/. 19,350.00.  
Manifiesta que su pase a la situacion de retiro por invalidez fue decretado  
mediante Resolucion Directoral N.o 1989-96 - DGPNP/ DIPER, del 17 de noviembre  
de 1996, por incapacidad psicofisica adquirida en servicio como consecuencia de un  
atentado terrorista sucedido el 15 de abril de 1987, en el que el estallido de un artefacto  
explosivo le ocasiono una enucleacion del ojo derecho con compromiso de ambos ojos,  
sordera total de oido derecho e hipoacusia neurosensorial del oido izquierdo, con  
sindrome organico cerebral post-concusional y reaccion de ajuste con disturbio mixto de  
las emociones y la conducta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior deduce las excepciones de incompetencia y de prescripcion. Contestando con el  
demanda manifiesta que no existe un elemento intrinseco que vincule la pretension del  
demandante al contenido constitucional directo, por lo que al no haberse vulnerado  
derecho constitucional alguno corresponde su dilucidacion en otra via.  
La Procuradora Publica encargada de los asuntos judiciales de la Policia  
Nacional del Perû, deduce las excepciones de incompetencia, de falta de agotamiento  
de la via administrativa y de prescripcion. Contestando la demanda manifiesta que la  
entidad policial cumplio con realizar el pago por el beneficio del seguro de vida del  
actor y que al no haber actuado oportunamente se colige que no tuvo mayor apremio,  
por lo que resulta de aplicacion lo dispuesto por el articulo 44 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
30 de mayo de 2007, declara infundadas las excepciones y fundada la demanda,  
argumentando que el hecho generador ocurrio en vigencia del Decreto Supremo 051-  
82-IN, por lo que le corresponde al actor el pago de 300 sueldos minimos vitales  
establecidos por el Decreto de Urgencia N.o 10-94 del 20 de abril de 1994, que fijo  
en S/. 132.00 la remuneracion minima vital.  
n  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda por estimar que la pretension del actor no se encuentra dentro del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal ha senalado en las STC 4977-2007-PA/IC) y 540-2007-PA/TC que el  
beneficio economico del seguro de vida esta comprendido dentro del sistema de  
seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas  
Armadas. Por tal motivo la procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del  
derecho a la seguridad social, conforme a lo previsto en el literal 19 del articulo 370  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Delimitacion del Petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue el integro del beneficio economico de  
seguro de vida equivalente a 600 sueldos minimos vitales de acuerdo a lo dispuesto  
en el Decreto Supremo N.o 015-87-IN, en base a la remuneracion minima vital  
vigente a la fecha de pago.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Analisis de la controversia  
3. El seguro de vida para el personal de las Fuerzas Policiales se establecio mediante el  
Decreto Supremo N.o 002-81-IN, de fecha 5 de noviembre de 1982, en la cantidad de  
60 sueldos minimos vitales. El monto se incremento por Decreto Supremo N.o 051-  
82-IN a 300 sueldos minimos vitales, y mediante el Decreto Supremo N.o 015-87-IN,  
vigente desde el 17 de junio de 1987, fue nuevamente incrementado a la cantidad de  
4. Posteriormente el Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992,  
unifico el Seguro de Vida del personal de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional  
a cargo del Estado en un monto equivalente a 15 UIT, quedando derogadas a partir  
de entonces las normas que regulaban hasta ese momento el Seguro de Vida de los  
miembros de la Policia Nacional, decision que fue ratificada expresamente en el  
articulo 4.° de su Reglamento, Decreto Supremo N.o 009-93-IN, vigente desde el  
5. En el presente caso de la Resolucion Directoral N.o 1989-96 - DGPNP/ DIPER del  
17 de noviembre de 1996, se desprende que el demandante paso a la situacion de  
retiro por la causal de la inaptitud psicosomatica para el servicio policial,  
incapacidad adquirida como consecuencia del servicio. Asimismo de la Resolucion  
Directoral N.o 3502 DIRPER.PNP, de 26 de octubre de 1995, obrante a fojas 2, se  
advierte que el diagnostico del actor es una enucleacion del ojo derecho con  
compromiso de ambos ojos, sordera total de oido derecho e hipoacusia  
neurosensorial del oido izquierdo, con sindrome organico cerebral post-concusional  
y reaccion de ajuste con disturbio mixto de las emociones y la conducta, producidas  
6. En dicho sentido, como se tiene establecido en reiterada jurisprudencia, este  
Tribunal considera que para determinar el monto que por concepto de seguro de  
vida corresponde al demandante, debe aplicarse la norma vigente al momento en  
que se produzca la invalidez, y no la de la fecha en que se efectua el pago; por lo  
tanto, el monto del seguro debio liquidarse conforme al Decreto Supremo 051-82-  
IN, vigente en la fecha en que se produjeron las lesiones que ocasionaron la  
incapacidad psicofisica del demandante, es decir, la norma vigente del dia 15 de  
7. Sin embargo, el seguro de vida del demandante no podia ser equivalente a 300  
remuneraciones minimas vitales, puesto que a partir del Decreto Supremo N.o 054-  
90-TR, toda referencia al sueldo minimo vital es comprendida como ingreso minimo  
600 sueldos minimos vitales.  
23 de diciembre de 1993.  
el 15 de abril de 1987.  
I  
abril de 1987.  
legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04628-2008-PA/TC  
JULIO AUGUSTO SANCHEZ PAUTRE  
LIMA  
8. Sobre el particular debe tenerse presente que este Colegiado en la STC 01164-2004-  
AA/TC, ha senalado que:  
El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-8-1990) subrayo  
la necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores  
de menores ingresos, mediante el otorgamiento de una Remuneracion  
Minima Vital, la misma que, segun su articulo 3°, estaria integrada,  
entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual incorporo  
y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto  
sustitutorio en el referente para los efectos legales y convencionales a  
que resultara aplicable.  
9. En consecuencia al no advertirse la vulneracion de derecho alguno, corresponde  
desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
çertifico:  
Lo que  
ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
Dr SECRETARO RELATOR