
04627-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04627-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04627-2009-PHCTC  
AREQUIPA  
ISMAEL CHAVEZ MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes noviembre del 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ismael Chavez Mamani  
contra la resolucion de la Sala de Apelaciones-NCPP de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 376, su fecha 25 de agosto de 2009, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de junio de 2009, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra los magistrados integrantes de la Segunda Sala Penal Itinerante de la  
Provincia de San Roman de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, senores Jesus  
Gallegos Sanabria, Melchor Coahuila Salazar y Santiago Molina Lazo. Alega el  
accionante que en el proceso penal que se le sigue por la presunta comision del delito  
contra la patria potestad, se dicto mandato de detencion contra su persona, medida que  
fue ulteriormente variada por el juzgado, a solicitud de demandante, por la de  
comparecencia restringida; que no obstante, por Resolucion No 02-2009, de fecha 14 de  
abril de 2009, la Sala Superior emplazada dispuso la revocatoria de la variacion que  
beneficio al recurrente, ordenando su captura y la subsistencia del mandato de detencion  
contra él. Acota el actor que la Resolucion mencionada agravia su libertad personal y  
contiene una fundamentacion erronea que viola el principio de razonabilidad y  
proporcionalidad.  
Realizada la investigacion sumaria, se acopia copias certificadas del proceso  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, con fecha 30 de julio de 2009, declaro infundada la demanda de habeas  
corpus por estimar que la sala penal emplazada fundamento la resolucion cuestionada en  
penal materia de la demanda.  
el peligro de fuga.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior confirmo la apelada por considerar que lo que pretende el  
demandante, la revision de la procedencia 0 no de la variacion del mandato de detencion  
dictado, no es materia que corresponda a un proceso de naturaleza constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la resolucion de la Sala  
Superior emplazada, mediante la cual se revoco la variacion del mandato de  
detencion por el de comparecencia restringida impuesto al actor, y a tal efecto se  
2. Al respecto, este Tribunal ha senalado en reiterada jurisprudencia que la detencion  
judicial preventiva es una medida provisional cuyo mantenimiento solo debe  
persistir en tanto no desaparezcan las razones objetivas que sirvieron para su  
dictado. En efecto las medidas coercitivas, ademas de ser provisionales, se  
encuentran sometidas a la clausula rebus sic stantibus, lo que significa que su  
permanencia O modificacion a lo largo del proceso estara siempre subordinada a la  
estabilidad O cambio de los presupuestos que posibilitaron su adopcion inicial, por lo  
que es posible que, una vez modificado el estado sustancial de los presupuestos  
fâcticos respecto de los cuales la medida se adopto, esta pueda ser variada, criterio  
que guarda concordancia con la condicion legal prevista el ultimo parrafo del  
3. En el presente caso, la Sala Penal demandada ha revocado la procedencia del pedido  
de variacion del mandato de detencion impuesto al actor, fundamentando  
basicamente su resolucion en que no existen nuevos elementos probatorios que  
enerven su vinculacion con el hecho delictuoso que se le imputa; habiendo analizado  
los elementos de juicio que determinan la subsistencia del peligro procesal en su  
caso. Asimismo, si bien el demandante alega que su situacion juridica ha variado  
substancialmente al haberse sometido a un Acuerdo de Terminacion Anticipada que  
hace factible que se varie la orden de detencion por la medida de comparecencia,  
debe precisarse que la Sala Superior emplazada emitio la resolucion que es objeto de  
4. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada al no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos invocados por el actor. Finalmente, en cuanto a la  
alegacion de que determinados instrumentos acreditan que se ha desvanecido el  
Cabe senalar que la valoracion de pruebas es un asunto de competencia de la  
jurisdiccion ordinaria y no de la justicia constitucional, que examina cuestiones de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ordeno su ubicacion y captura.  
articulo 135.° del Codigo Procesal Penal.  
la presente demanda con anterioridad al mencionado Acuerdo.  
peligro procesal de fuga.  
otra naturaleza [Expediente N.o 8109-2006-PHCIC),  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04627-2009-PHCIC  
AREQUIPA  
ISMAEL CHAVEZ MAMANI  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA RROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISEO MORALES SARM  
SECRET DARIO GENEPA  
TRUKUNAL CONSTITUCIN