
04654-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04654-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04654-2009-PA/TC  
LIMA  
CLEMENTE TRUJILLO ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Clemente Trujillo Rojas  
contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 131, su fecha 22 de octubre de 2008, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare nula la Resolucion 0000000676-DP-SGP-  
IPSS-2003-ONP, de fecha 7 de junio de 2003,y que, en consecuencia, se le otorgue una  
pension vitalicia ajustada a ley por la suma de S/ 600.00, a partir de la fecha de su cese  
laboral, esto es, el 25 de mayode 1991. Manifiesta que al efectuarse el calculo de su  
pension no se ha tenido en cuenta'lo dispuesto por el Decreto Ley 18846 y los Decretos  
Supremos 002-72-TRy 032-89-TR.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no ha acreditado  
con medio probatorio alguno que el câlculo aplicado a su pension no sea el correcto.  
El Vigésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de abril de 2008,  
declaro fundada en parte la demanda, sosteniendo que el monto de la renta vitalicia que  
se le ha otorgado al actor es inferior al que le corresponde, de conformidad con el  
articulo 31 del Decreto Supremo 002-72-TR. Asimismo, declaro infundado el extremo  
referido a la modificacion de la fecha a partir de la cual debe otorgarse la pension  
vitalicia, senalando que es correcto percibir la misma desde Ya fecha del  
pronunciamiento médico.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda, argumentando que el actor no ha adjuntado prueba aguna mediante la cual  
acredite el monto de la pension vitalicia que le corresponderianscibir.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5.° inciso 1),y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando la demanda tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion  
por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del actor), a fin de  
evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se recalcule la renta vitalicia que  
percibe de conformidad con el Decreto Ley 18846 y los Decretos Supremos 002-72-  
TR y 003-98-SA, y que se le otorgue la pension desde la fecha de su cese laboral. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.c) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedeatryinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
profesionales).  
4. De Resolucion 0000000676-2003-ONP/DC/DL 18846, de fecha 18 de junio de 2003,  
obrante a fojas 8, se advierte que se ha otorgado al demandante pension de renta  
vitalicia por enfermedad profesional a partir del 25 de julio de 1994, por la suma de  
S/ 80.00, la cual se encuentra actualizada a la fecha de expedicion en la suma de  
S/188.38.  
5. Del Dictamen Médico 789 (f. 7) expedido por la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades, se advierte que el demandante adolece de neumoconiosis e bipoacusia  
neurosensorial con un menoscabo global del 65%.  
En el caso de autos, a efectos de calcular el monto de la renta vitalicia, era de  
aplicacion el articulo 30.a) del Decreto Supremo 002-72-TR Reglamento del  
Decreto Ley 18846- que establece que las prestaciones economicas se otorgaran  
tomando como base la remuneracion diaria que les corresponde en el momento de  
producirse el accidente, tratândose de trabajadores remunerados a suma fija por hora,  
dia 0 mes, debiendo dividirse entre 25, si la remuneracion/fsera mensual.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04654-2009-PA/TC  
LIMA  
CLEMENTE TRUJILLO ROJAS  
7. Al respecto, cabe senalar que no obra en autos documento alguno del cual se pueda  
verificar con certeza el monto de la remuneracion diaria que percibio el demandante  
a la fecha de contingencia (25 de julio de 1994), tales como boletas de pago O la hoja  
de liquidacion; por lo que corresponde desestimar este extremo de la demanda.  
8. Con relacion a la fecha a partir de la cual debe otorgarse la pension vitalicia, debe  
precisarse que este Tribunal, en el fundamento 10 de la STC 2513-2007-PA/TC ha  
establecido como precedente vinculante que en el caso de la pension vitalicia del  
Decreto Ley 18846 la contingencia debe establecerse desde la fecha del dictamen 0  
certificado médico emitido por una Comision Médica de EsSalud, O del Ministerio  
de Salud 0 de una EPS, que acredite la existencia de la enfermedad profesional, dado  
que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de  
dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia.  
9. Del articulo 1 de la Resolucion cuestionada se desprende que al demandante se le  
otorgo pension vitalicia a partir del 25 de julio de 1994, debido a que desde esa fecha  
la Comision Evaluadora de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
tuvo conocimiento de que el recurrente padecia de neumoconiosis con 65% de  
incapacidad.  
10. Consecuentemente, la resolucion cuestionada ha sido emitida de conformidad con el  
precedente antes referido, por lo que, al no haberse vulnerado ningun derecho  
fundamental, corresponde desestimar este extremo de la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
4  
MESIA RAMIREZ  
Loque certifico  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTIFOCION