
04706-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04706-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A:  
EXP. N.o 04706-2008-PA/TC  
LIMA  
JULIA ELENA ISOLINA DELGADO DE  
RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpucsto por dona Julia Elena Isolina  
Delgado de Rodriguez contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 109, su fecha 5 de septicmbre de 2007, quc declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 05774-PJ-  
DRP-GRS-IPSS-84, de fecha 31 de enero de 1985, y que se incremente su pension de  
jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone  
a Ley N.o 23908; asimismo solicita el abono de la indexacion trimestral, cl pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que a la actora se le otorgo pension  
de jubilacion por un monto superior al senalado por la Ley N.o 23908.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Civil en Lima, con fecha 28 de diciembre de 2006,  
declara fundada en parte la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley N.o  
23908, por considerar que la actora alcanzo su punto de contingencia con anterioridad a  
la derogacion tacita de la Ley N.o 23098, e improcedente en cuanto a la indexacion  
trimestral.  
La Sala Superior competente revocando la apclada, declaran infundada la  
demanda por estimar que a la actora se le otorgo pension de jubilacion por un monto  
superior al senalado por la Ley N.o 23908.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en cl articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando se cuestiona la suma espccifica de la pension que  
percibe la demandante, procede efectuar su verificacion por las circunstancias  
objetivas del caso (grave estado de salud de la demandante).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o  
23908; asimismo solicita el abono de la indexacion trimestral, cl pago de los  
devengados y los intereses legales y los costos del proceso.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septicmbre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N." 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En el presente caso de la Resolucion N.o 05774-PJ-DRP-GRS-IPSS-84. obrantc  
a fojas 3, se advierte que se otorgo pension de jubilacion a la demandante a  
partir del 1 de abril de 1984; es decir, con antcrioridad a la entrada en vigencia  
de la Ley N.o 23908. En consecuencia, a la pension de jubilacion de la  
demandante, le seria aplicable el beneficio de la pension minima establecido cn  
el articulo 1° de la Ley N.o 23908, desde el 8 de septiembre de 1984 hasta cl 18  
de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo cn consideracion que la  
demandante no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la  
pension hubicre percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en  
cada oportunidad de pago, de ser el caso, queda a salvo su derecho para  
reclamar los montos dejados de percibir cn la forma correspondiente, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la  
Administracion.  
6. De otro lado importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados  
por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones  
legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los montos minimos  
mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a  
que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto  
minimo de las pensiones por derccho propio con 20 0 mas anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente al constatarse de los autos, a fojas 5, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vital vigente, se advierte que no se esta  
vulnerando su derecho.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria dc la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupucstarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04706-2008-PA/TC  
LIMA  
JULIA ELENA ISOLINA DELGADO DE  
RODRIGUEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que lc  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de  
la Ley N.o 23908 a la pension inicial de la demandante, a la alegada afectacion  
del derecho al minimo vital y a la indexacion trimestral.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 durante su periodo de vigencia, quedando, obviamente, la actora. en  
facultad de ejercitar su derecho de accion antc cl juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lq qhe certifico:  
- d / -  
DLERMESTO FGUEROA BERNARDIN!  
SECRETARIO RELATOR