
04705-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04705-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04705-2008-PA/TC  
JORGE RAMOS DELGADO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Ramos Delgado  
contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 128, su fecha 11 de marzo de 2008, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se incremente su pension de jubilacion en un monto  
equiyalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el  
pago de los devengados, los intereses legales y los costos del proceso.  
de jubilacion por un monto superior al senalado por la Ley N.o 23908.  
La emplazada contesta la demanda expresando que al actor se le otorgo pension  
El Decimotercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 15 de  
junio de 2007, declaro improcedente la demanda por considerar que al actor se le otorgo  
pension de jubilacion reducida por lo que no le es aplicable el beneficio de la Ley N. o  
23908.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por considerar que al actor no le  
corresponde la aplicacion de la Ley N.o 23908, puesto que el pago efectivo de las  
pensiones devengadas se realizo con posterioridad a la derogacion de dicha Ley.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion  
en aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908. Asimismo  
solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos del proceso.  
S Analisis de la controversia  
3. En primer término se debe senalar que el articulo 81° del Decreto Ley N. o  
19990 dispone que solo. se abonaran las pensiones devengadas correspondientes  
a un periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la  
solicitud del beneficiario. De igual manera este Tribunal en reiterada  
jurisprudencia ha precisado que el mencionado dispositivo legal se aplica a las  
pensiones devengadas por la demora en solicitar el reconocimiento del derecho  
4. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
5. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.° 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
6. De la Resolucion N.o 0000026445-2006-0NPDC/DL19990, de fecha 9 de  
marzo de 2006, a fojas 3, se evidencia que se otorgo pension de jubilacion a  
favor del demandante a partir del 20 de mayo de 1990, por la cantidad de I/. 160  
000.00, la misma que se encuentra actualizada a la fecha de la expedicion de la  
en sede administrativa.  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mencionada resolucion en S/ 270.00 nuevos soles; asimismo se dispuso que el  
pago de los devengados se efectue desde el 2 de febrero de 2005, conforme a lo  
7. Al respecto se debe precisar que la ultima referencia respecto a la pension  
minima legal de la Ley N.o 23908 fue el Decreto Supremo N. 002-91-TR, que  
establecio en I/m. 12.00 el ingreso minimo vital, por lo que la pension minima  
legal se encontraba establecida en I/m. 36.00, equivalente a S/. 36.00 nuevos  
soles, monto inferior al senalado en la resolucion que otorga pension al  
demandante. Asimismo que la Ley N.o 23908 resulta inaplicable al presente  
caso, al advertirse que la pension se solicito luego de haber transcurrido mas de  
8. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados  
por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones  
legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los montos minimos  
mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a  
que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto  
minimo de las pensiones por derecho propio con 5 0 menos de 5 anos de  
9. Por consiguiente, al constatarse de los autos, (a fojas 10), que el demandante  
percibe la pension minima, se advierte que no se ha vulnerado el derecho que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
establecido por el articulo 81° del Decreto Ley N. o 19990.  
13 anos de la derogacion de la Ley N.o 23908.  
aportaciones.  
invoca.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
BERNARDINI  
COXERVESI/HGUEROA SEC CRETARIO RELATOR