
04792-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04792-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04792-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
FABIOLA ROSSANA PAREDES  
SIVIRICHI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Fabiola Rossana Paredes  
Sivirichi contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 174, su fecha 9 de julio de 2008, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de febrero de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Arequipa, solicitando que se la reincorpore a su  
centro de trabajo como Conserje de la Alcaldia de la municipalidad demandada, y que  
como consecuencia de ello se le pague las remuneraciones dejadas de percibir durante el  
periodo que estuvo cesada. Manifiesta haber laborado desde el 10 de octubre de 2004  
hasta el 3 de enero de 2007, fecha en que fue despedida sin motivo alguno. Agrega que  
al haber realizado labores de naturaleza permanente por mas de un ano, se encuentra  
dentro de los alcances de la Ley N. 24041.  
La emplazada contesta la demanda sosteniendo que ésta no es la via idonea para  
discutirla por carecer de etapa probatoria. Asimismo manifiesta que la actora presto sus  
servicios para el Proyecto de Inversion Social de Empleo Municipal (PISEM)y que éste  
solo contrataba personal para desarrollar labores eventuales, mediante contrato a tiempo  
parcial de tres horas y cuarenta y cinco minutos.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 29 de  
agosto de 2007, declaro infundada la demanda por considerar que la accionante no ha  
acreditado haber ingresado a laborar a la municipalidad emplazada mediante concurso  
publico y que al momento en que se impidio su ingreso a la entidad demandada no  
tenia ningun tipo de vinculo laboral.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por estimar que las labores  
desarrolladas por la actora no ostentaban el caracter de permanentes debido a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
temporalidad del programa PISEM, quedando descartada la presencia de fraude en su  
contratacion.  
FUNDAMENTOS  
1. En primer lugar resulta necesario determinar cual es el régimen laboral al cual  
estuvo sujeto la demandante a fin de determinar la competencia de este Tribunal  
para conocer la controversia planteada. Al respecto debe senalarse que de las boletas  
de pago y de las constancias obrantes en autos queda demostrado que la recurrente  
laboro para la Municipalidad emplazada desde el octubre del ano 2004, es decir,  
cuando ya se encontraba vigente el articulo 370 de la Ley N.o 27972, publicada el 27  
de mayo de 2008, que establece que los obreros municipales estân sujetos al  
régimen laboral de la actividad privada, razon por la cual no le es aplicable la Ley  
N.o 24041.  
2. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.o  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal considera que en el presente caso resulta procedente evaluar si la  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S Delimitacion del petitorio  
3. En el presente caso la recurrente pretende que se le reincorpore en su puesto de  
trabajo como conserje de la Alcaldia de la Municipalidad Provincial de Arequipa,  
pues considera que se ha vulnerado su derecho constitucional a la estabilidad  
laboral.  
SAnalisis de la controversia  
4. La cuestion controvertida consiste en determinar si los contratos de trabajo a tiempo  
parcial que suscribio la demandante fueron desnaturalizados, convirtiéndose en  
contratos de trabajo a plazo indeterminado. Ello es necesario a efectos de aplicar el  
principio de primacia de la realidad, pues de verificarse que hubo una relacion  
laboral, los contratos individuales de trabajo a tiempo parcial suscritos por la actora  
deberan ser considerados como contratos de trabajo de duracion indeterminada, en  
cuyo caso la demandante solo podia ser despedida por causa justa relacionada con  
su conducta 0 capacidad laboral.  
5. Respecto al principio de primacia de la realidad, que es un elemento implicito en  
nuestro ordenamiento juridico, concretamente impuesto por la propia naturaleza  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tuitiva de nuestra Constitucion, este Tribunal ha precisado en la STC N.o 1944-  
2002-AA/TC, que: "(...) en caso de discordancia entre lo que ocurre en la prâctica y  
lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo  
que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
6. En el presente caso obran a fojas 6 a 19 de autos las boletas de pago de la  
demandante, mientras que a fojas 50 corre copia del contrato de trabajo individual a  
tiempo parcial. Por otro lado, a fojas de fojas 3 y 4 obran las constancias expedidas  
por el Gerente de Gestion Social y por el Sub Gerente de Logistica de la  
Municipalidad emplazada, respectivamente, en las cuales se deja constancia que la  
recurrente ha laborado para dicha entidad como Conserje en el despacho de Alcaldia  
desde octubre de 2004, con un horario de trabajo de ocho horas diarias; es decir,  
durante el periodo laborado la demandante estuvo sujeta a subordinacion y a un  
horario de trabajo previamente determinados por su empleador a cambio de una  
remuneracion; en consecuencia, los contratos de trabajo a tiempo parcial no tienen  
ninguna validez ya que mediante ellos la emplazada encubria una relacion laboral de  
naturaleza indeterminada.  
7. A mayor abundamiento y sin perjuicio de lo antes senalado, este Colegiado  
considera pertinente precisar que la labor de conserje constituye una prestacion de  
naturaleza permanente en el tiempo por ser una de funcion necesaria dentro de un  
establecimiento publico, por lo que se infiere que el cargo de conserje es de  
naturaleza permanente y no temporal.  
8. Por consiguiente los contratos de trabajo a tiempo parcial suscritos sobre la base de  
estos supuestos deben ser considerados como de duracion indeterminada, y  
cualquier determinacion por parte del empleador para la culminacion de la relacion  
laboral solo podria sustentarse en una causa justa establecida por la ley; de lo  
contrario se trataria de un despido arbitrario, como en el presente caso, cuya  
proscripcion garantiza el contenido esencial del derecho al trabajo, reconocido por el  
articulo 22° de la Constitucion Politica.  
9. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional al  
trabajo de la demandante, corresponde, de conformidad con el articulo 56° del  
Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales deberan  
ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
10. Respecto al extremo de la demanda en que se solicita el pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir, cabe reiterar lo ya senalado por este Tribunal, en el sentido que  
dicho pedido no puede ser amparado en este proceso constitucional por ser de  
naturaleza indemnizatoria y no resarcitoria, razon por la que queda a salvo su  
derecho para que lo haga valer en la via correspondiente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04792-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
FABIOLA ROSSANA PAREDES  
SIVIRICHI  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordenar a la Municipalidad Provincial de Arequipa que reponga a dona Fabiola  
Rossana Paredes Sivirichi en el cargo que desempenaba 0 en otro de igual nivel y  
categoria.  
3. DISPONER el pago de los costos en ejecucion de sentencia, conforme se indica en  
el fundamento 9,supra.  
4. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las remuneraciones dejadas de percibir  
desde la fecha de cese hasta la reposicion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI 1  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
ERNE REERETARIA STO FIGUEROA REt BERNARDIN ATAN