
04795-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04795-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04795-2008-PA/TC  
LIMA  
JUAN CALSIN MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Calsin Mamani  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 236, su fecha 23 de mayo de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de octubre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la AFP Horizonte, la Superintendencia de Administradora de Fondos de  
Pensiohes y la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de lograr la  
Con fecha 15 de agosto de 2007, la ONP contesta la demanda, proponiendo la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar, al no tener ingerencia directa ni indirecta  
en el procedimiento de desafiliacion, ademas de considerar que la demanda debe ser  
Con fecha 20 de agosto de 2007, la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP  
(SBS) solicita sustraccion de la materia toda vez que ahora existe un procedimiento  
administrativo que permite la desafiliacion segun lo pretendido por el accionante.  
Con fecha 21 de agosto de 2007, la AFP Horizonte contesta la demanda,  
proponiendo la excepcion de cosa juzgada y de falta de legitimidad para obrar del  
Con fechas ly 2 de octubre de 2007, el Décimo Quinto Juzgado Civil de Lima  
declara fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar de la ONP e infundadas  
las otras excepciones planteadas, y fundada la demanda, sobre la base de la STC N."  
desafiliacion de la AFP a la cualingresé en 1994.  
declarada improcedente.  
demandado, a la vez. de ser considerada improcedente en el fondo.  
1776-2004-AA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04795-2008-PA/TC  
LIMA  
JUAN CALSIN MAMANI  
Con fecha 23 de mayo de 2008, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima revoca la apelada, declarandola improcedente, toda vez que un proceso  
constitucional carece de etapa probatoria y los hechos alegados requieren scr sometido a  
juicio de veracidad a través de medios probatorios, y confirma en el extremo de fundada  
la excepcion de falta de legitimidad para obrar de la ONP.  
FUNDAMENTOS  
1. El Tribunal comparte el argumento de los Juzgadores de primer y segundo grado en  
lo relativo a la legitimidad para obrar de la ONP por no ser parte de la relacion  
juridica de la afiliacion, a la vez que no tiene sentido admitir las otras excepciones  
deducidas. De esta manera, se entendera el presente caso entre el recurrente y la  
2. En la STC N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado establecio jurisprudencia sobre la  
posibilidad de retorno parcial de los pensionistas del Sistema Privado de Pensiones  
al Sistema Nacional de Pensiones. Sobre este tema, el Congreso de la Republica ha  
expedido la Ley N.o 28991 -Ley de libre desafiliacion informada, pensiones minima  
y complementarias, y régimen especial de jubilacion anticipada- publicada en el  
3. Asimismo, en la STC N.o 07281-2006-PA/TC, cl Tribunal Constitucional, en sesion  
de Pleno Jurisdiccional, ha emitidoy/pronunciamiento respecto a las causales de  
solicitud de desafiliacion, incluida, desde luego, la referida a la falta, insuficiente 0  
erronea informacion, y ha establecido dos precedentes vinculantes; a saber: el  
primero sobre la informacion (Cfr. fundamento N.°27) y el segundo sobre las pautas  
a seguir respecto al procedimiento de desafiliacion (Cfr: fundamento N.°3 37).  
4. En el caso concreto, conforme consta a fojas 23 del escrito de la demanda. se  
advierte que el recurrente ha manifestado que al momento de la afiliacion cumplia  
los requisitos para acceder a una pension segun lo prescrito por el Decreto Ley N.o  
19990. En consecuencia, la demanda debe ser declarada fundada, lo cual no implica  
la desafiliacion automâtica del demandante, sino el inicio del tramite de su  
desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia de Banca y Seguros y Fondos  
de Pensiones, dentro del cual se debera demostrar la veracidad de los argumentos  
afirmados. Por ende, el pedido de desafiliacion automatica debe ser declarado  
improcedente, conforme a lo expuesto en la STC N.° 07281-2006-PA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
AFP Horizontey la SBS.  
diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04795-2008-PA/TC  
LIMA  
JUAN CALSIN MAMANI  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
I. Declarar FUNDADA la excepcion de falta de legitimidad para obrar de la ONP e  
2. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda constitucional de amparo por  
vulneracion del derecho al libre acceso a las prestaciones pensionarias; en  
consecuencia, ordena a la SBS y a la AFP Integra el inicio, a partir de la notificacion  
de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion del demandante, conforme a los  
3. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de dejar sin efecto, de manera inmediata,  
4. Ordenar la remision de los actuados a la autoridad administrativa competente para la  
5. Ordenar a la SBS, a la AFP, Integra, y a la ONP cumplir en sus propios términos los  
precedentes vinculantes establecidos en los fundamentos 27 y 37 de la STC N.o  
INFUNDADAS las demas excepciones deducidas.  
criterios desarrollados en la STC N.o 07281-2006-PA/IC.  
el pedido de desafiliacion.  
realizacion del tramite de desafiliacion.  
07281-2006-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
qI ve certifico:  
DI,ERINESIOF FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR