
04808-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04808-2008-AA.pdf)  
---  
033  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04808-2008-PA/TC  
PIURA  
MARIO ADRIANO TALLEDO ZAMBRANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de julio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Adriano Talledo  
Zambrano contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 181, su fecha 31 de julio de 2008, que  
  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de septiembre de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
nulas e insubsistentes la Resolucion 00000033473-2006/ONP/DC/DL 19990, de fecha  
29 de marzo de 2006, que le deniega su pension de jubilacion, y la Resolucion  
0000096590-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 5 de octubre de 2006, que declara  
infundado su recurso de reconsideracion, y que por consiguiente, se emita nuevo  
pronunciamiento reconociéndole su pension.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la pretension debe  
dilucidarse en un proceso contemcioxb.administativo, dado que cuenta con estacion  
probatoria; ademas arguye que el accionante no ha acreditado los anos de aportes  
suficientes para acceder a una pension de jubilacion por el Decreto Ley 19990.  
El Segundo Juzgado Civil de Piura, con fecha 22 de mayo de 2008, declara  
fundada la demanda expresando que el demandante ha acreditado un total de 20 anos, 4  
meses y 19 dias de aportacion, por lo que las resoluciones administrativas impugnadas  
han afectado su derecho constitucional a obtener una pension de jubilacion por haber  
acreditado que cumple los requisitos establecidos por los Decretos Leyes 19990 y  
23967.  
La Sala Civil competente revoca la apelada y, reformandola, declara  
improcedente la demanda por estimar que la controversia promovida pudo haberse  
planteado en el proceso contencioso administrativo, que cuenta con etapa probatoria.  
034  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04808-2008-PA/TC  
PIURA  
MARIO ADRIANO TALLEDO ZAMBRANO  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende el otorgamiento de una pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 38° del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9° de la Ley 26504 y el Decreto Ley 25967, para obtener una pension bajo  
el régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo  
4. El recurrente adjunta copia simple de su DNI, en fojas 2, donde se senala que nacio  
el 28 de febrero de 1941; por ende,oumpliolos 65 anos de edad el 28 de febrero de  
5. En cuanto a la Resolucion N.o 0090096590-2006-ONP/DC/DL 199990, de fecha 5  
de octubre de 2006, que obra a fojas 4, se desprende que la ONP declaro infundado  
el recurso de reconsideracion interpuesto por el recurrente contra la Resolucion N.°  
00000033473-2006/ONP/DC/DL 19990, de fecha 29 de marzo de 2006, que le  
denego su pension de jubilacion aduciendo que el recurrente solo habia acreditado 4  
menos, 20 anos de aportaciones.  
2006.  
anos y 9 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
Acreditacion de las Aportaciones  
6. Este Tribunal en el fundamento 26, inciso a), de la STC 4762-2007- AA/TC,  
publicada el 25 de octubre de 2008 en el diario oficial El Peruano, ha precisado que  
para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados  
por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el  
juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda, como  
035  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04808-2008-PA/TC  
PIURA  
MARIO ADRIANO TALLEDO ZAMBRANO  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, la  
liquidacion de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de  
aportaciones de Orcinea, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros documentos.  
7. Para el reconocimiento de los anos de aportaciones, el demandante adjunta la  
siguiente documentacion:  
A fojas 24, en copia legalizada un Certificado de Trabajo expedido por el  
Centro Educativo Santa Rosa, de fecha 11 de abril de 2006, donde se senala  
que el recurrente laboro como Secretario, desde el mes de abril de 1962 hasta  
el mes de julio de 1964, con lo cual acredita 2 anos y 3 meses, algunos de  
cuyos periodos han sido reconocidos por la entidad demandada conforme se  
observa del Cuadro Resumen de Aportaciones que obra a fojas 5. Ademas,  
dicho documento se encuentra sustentado con las planillas de haberes y otros  
A fojas 25, en copia legalizada un Certificado de Trabajo expedido por el  
Banco Regional del Norte, de fecha 21 de agosto de 1985, donde se senala que  
el recurrente laboro como auxiliar de caja -recibidor pagador varios, auxiliar  
de cobranza y auxiliar de contabilidad, desde el 1 de agosto de 1964 hasta el 20  
de julio de 1982, con lo cual acredita 17 anos, 11 meses y 19 dias.  
A fojas 17 del cuaderno del Tribunal obra el original de la Declaracion  
contenida en la poliza de seguros expedidapor la Compania de Seguros Atlas,  
en la que se observa como contratante al Banco Regional del Norte a favor del  
recurrente, donde se senala como periode de vigencia desde el 31 de diciembre  
De fojas 19 a 26 del cuaderno del Tribunal, las planillas de sueldos emitidas  
por su ex empleador Baneo Regional del Norte, correspondientes a los periodos  
laborables, correspondientes al 15 de enero de 1975 y al 15 de julio de 1979,  
con las que se acredita la existencia del vinculo laboral del recurrente con su ex  
En consecuencia, el actor ha acreditado un total de 20 anos, 2 meses y 19 dias de  
apprtaciones al Sistema Nacional de Pensiones, periodo que incluye las aportaciones  
reconocidas por la emplazada, por lo tanto, reune todos los requisitos legales  
lekigidos por el articulo 38° del Decreto Ley No. 19990, modificado por el articulo  
1o del Decreto Ley N.o 25967 y por la Ley N.° 26504 para acceder a una pension de  
documentos obrantes de fojas 41 a 90 de autos.  
de 1981 hasta el 31 de diciembre de 1982.  
empleador Banco Regional del Norte.  
jubilacion, por lo que la presente demanda debe ser amparada.  
7 n36  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04808-2008-PA/IC  
PIURA  
MARIO ADRIANO TALLEDO ZAMBRANO  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
10. Respecto a los intereses legales, este colegiado ha establecido como precedente  
vinculante en la STC 05430-2006-PA que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
11. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional a la  
pension corresponde, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension, en consecuencia, NULAS la Resoluciones N.os 00000033473-  
2006/ONP/DC/DL 19990 y 0000096590-2006-ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion que le otorgue al demandante  
la pension de jubilacion de acuerdo con los fundamentos de la presente, con abono de  
los devengados, intereses y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Loque certifico:  
Dr Emnesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator