
04813-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04813-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904813-2008-PATC  
MARCO AURELIO VENTURA CUEVA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2009, el Pleno del I'ribuna  
Constitucional, integrada por los Magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Land  
Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia  
siguiente sentencia > con el voto singular de los magistrados Landa Arroyo y Beaumon  
Callirgos, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Marco Aurelio Ventura Cuev  
contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia dc Lima, de foja  
542, su fecha 25 de abril de 2008, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de octubre dc 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Consejo Nacional de la Magistratura y contra los conscjcros Teolilo Idrogo Delgado. Lui  
Flores Paredes, Jorge Angulo Ibérico, Ricardo La Hoz Lora, Jorge Lozada Stambury, Danie  
Caballero Cisneros y Fermin Chunga Chavez, solicitando se declare inaplicable a su person  
el Acuerdo del Pleno del Consejo Nacional de la Magistratura adoptado en sesion de fecha  
de agosto de 2003, asi como la nulidad de la Resolucion del Consejo Nacional dc  
Magistratura N.o 323-2003-CNM, expedida en la misma fecha, por los cuales se resuelve  
ratificarlo en el cargo de Vocal Superior de la Corte Superior de Justicia de La Libertad.  
que, cn consecuencia, se ordene su reincorporacion a la magistratura en el mismo cargo qu  
venia desempeniando, se reexpida su Titulo de magistrado y se le reconozcan todos  
dercchos inherentes a su cargo, con el pago de las remuneraciones dejadas de percibir y  
Sostiene el actor que mcdiante Resolucion N.o 039-96-CNM, de fecha 27 de febrero  
1996, fuc nombrado como Vocal Superior del Distrito Judicial deLa Libertad, a mérito  
haber ganado un Concurso Publico de Oposicion y Méritos, convocado por la entida  
emplazada. Asimismo, reficre que durantc su desempcho como magistrado nunca  
formularon cargos ni denuncias penales en su contra, m ha sido objeto de mcdid  
disciplinaria alguna, pucs su trayectoria jurisdiccional ha/sido limpia y transparente:  
embargo, sin evaluar toda la documentacion e informacion prescntada durantc  
cuestionado proceso de evaluacion y ratificacion, los demmandados deciden no ratificarlo  
motivacion alguna, pues tanto cl referido acuerdo comb la resolucion con la cual se le pon  
cn conocimiento su no ratificacion adolecen det motivacion, vulnerando su derech  
/  
intereses que SC generen hasta cl dia de su efectiva reincorporacion.  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04813-2008-PATC  
MARCO AURELIO VENTURA CUEVA  
LIMA  
fundamental al debido proceso.  
El Consejo Nacional de la Magistratura contesta la demanda argumentando que el actor  
presento a la convocatoria que se le efectuo y que no formulo cuestionamiento alguno L  
ninguna etapa del proceso. Asimismo, manifiesta que cl proceso de ratificacion  
magistrados, a diferencia del proceso de destitucion, no constituye una sancion disciplinaria  
no siéndole aplicables las reglas del proceso disciplinario, y que, por tanto, no es exigible  
dicho proceso la motivacion y audiencia previa del interesado, conforme al criteri  
establecido por el Tribunal Constitucional en la STCN. 1941-2002-AA/TC.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, encargada de lo  
asuntos judiciales del Ministerio de Justicia y del Consejo Nacional de la Magistratura  
también contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente  
alternativamente. infundada, alegando que no se ha vulnerado derecho alguno del recurrente  
pues la entidad cmplazada actuo en ejercicio de las atribuciones conferidas por el articul  
154° de la Constitucion; asimismo, en atencion a lo dispuesto en el articulo 142° de la Carta  
Magna, las resoluciones que cmite el Consejo Nacional de la Magistratura no son revisable  
El Vigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 14 de junio  
2004, declaro infundada la demanda por estimar que conforme al pronunciamiento de  
Tribunal Constitucional recaido cn el Expediente N.o 01941-2002-AA/TC caso Luis Felip  
Almenara Bryson-, el proceso de ratificacion constituye un voto de confianza y no  
procedimiento sancionador, de tal manera que no se ha vulnerado derecho constituciona  
La recurrida, utilizando argumentos similares a los esgrimidos por la apelada, declar  
cn scde judicial.  
alguno al actor.  
improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones previas  
1. En primer término, el Tribunal Constitucional debe precisar que mediante la STC N  
014122007-2007-PA1C, publicada en su pagina web evi de abril de 2009, resolvi  
dejar sin efecto el precedente vinculante establecido en HSTC N.o 03361-2004-AA/TO  
sentado como nuevo precedente, al amparo de lo dispuesto en el articulo VII del Titul  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que Todas las resoluciones evacuada  
por el Consejo Nacional de la Magistratura, en materia de destitucion y ratificacion de  
jueces y fiscales deben ser motivadas, sin importar el tiempo en que se hayan cmitido  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04813-2008-PA/TC  
MARCO AURELIO VENTURA CUEVA  
LIMA  
este criterio debera ser tenido como fundamento a tener obligatoriamente en cuenta po  
los jueces de toda la Republica como criterios de interpretacion para la solucion  
casos analogos. (el subrayado ha sido adicionado). En ese scntido, el nuevo criteri  
constituye una interpretacion vinculante en todos los casos relacionados con lo  
procesos de evaluacion y ratificacion de magistrados efectuados por el Consej  
Nacional de la Magistratura.  
Analisis de la controversia  
2. En el caso de autos, el recurrente cuestiona el acuerdo del Pleno del Conscjo Naciona  
de la Magistratura en la parte que dispone no ratificarlo en el cargo dc Vocal Superio  
de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, asi como la Resolucion del Consej  
Nacional de la Magistratura N.o 323-2003-CNM, ambos de fecha 1 de agosto de 2003  
en virtud de la cual se deja sin efecto su nombramiento y sc cancela su titulo  
magistrado. Solicita, por consiguiente, su reposicion en su cargo, la reexpedicion de  
titulo de magistrado, el pago de sus haberes dejados de percibir, asi como sus demas  
derechos. Alega haber ejercido la magistratura desde el ano 1996 y que durante 5  
trayectoria se ha desempenado con plena honestidad y probidad en el cargo, méritos que  
no han sido tomados en cuenta por los demandados, pues decidicron no ratificarlo, sin  
motivar su decision y sin respetar sus derechos al debido proceso y a la motivacion  
3. En el supuesto particular de los procedimientos de evaluacion y ratificacion  
magistrados ante el Consejo Nacional de la Magistratura, si bien el ejercicio per se  
tal atribucion discrecional no vulnera derechos fundamentales. si lo hace cuando dich  
facultad se ejerce de manera arbitraria, esto es, cuando no se motivan debidamente 2  
decisiones adoptadas y/o no se siguen los procedimientos legalmente establecidos par  
su adopcion. Este fue el criterio asumido por este Tribunal en la STC N.o 03361-2004  
AA/TC, sentando nuevos parametros para los procesos de evaluacion y ratificacion  
magistrados, al cual se aplico la técnica del prospective overruling, pues dichas regla  
debian ser aplicados a los casos futuros; sin embargo, conforme se ha scnalado en  
fundamento 1 supra, el referido criterio, de acuerdo al nuevo pregedente constituciona  
vinculante emitido por este Colegiado, se aplica a todos los /casos de evaluacion  
ratificacion de jueces y fiscales, sin importar la fecha en que se realizo la evaluacion  
4. En el caso de autos se advierte que la Resolucion /del Consejo Nacional de  
Magistratura N.° 323-2003-CNM, de fecha 1 de agosto de 2003, es vulneratoria de  
derecho constitucional al debido proceso toda vez. qye adolece de motivacion respecto  
de las razones que justifican la decision de no ratififar al recurrente en su cargo, razo  
las resoluciones.  
no ratificacion.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04813-2008-PA/TC  
MARCO AURELIO VENTURA CUEVA  
LIMA  
por la cual la demanda debe ser estimada.  
5. Sin perjuicio de lo anterior, este Colegiado considera pertinente senalar que  
conformidad con el articulo 154, numeral 4 de la Constitucion, y el inciso d) del articul  
21 de la Ley N.o 26397, Organica del Consejo Nacional de la Magistratura,  
corresponde al Consejo Nacional de la Magistratura extender a los jueces y fiscales  
titulo oficial que los acredita como tales; en ese sentido, en los casos de expedicion  
reexpedicion dc titulos oficiales la referida entidad debe verificar que el juez 0 fiscal  
este incurso en ninguna incompatibilidad senalada por ley para ejercer cl cargo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que lc confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, inaplicable a do  
Marco Aurelio Ventura Cueva la Resolucion del Consejo Nacional de  
Magistratura N.o 323-2003-CNM, de fecha 1 de agosto de 2003.  
2. ORDENAR su reincorporacion en el cargo de Vocal Superior de la Corte Superion  
de Justicia de La Libertad, reconociéndosele los derechos inherentes al cargo  
debiendo la emplazada observar lo senalado en el lundamento 5 de la present  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las remuneraciones dejadas, de percibir.  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
Lo que certificog  
SS.  
1U 1/ /  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
D. ERNESTOF FGUEROABERNARDINL  
SECRETARIORELATOR  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04813-2008-PA/TC  
MARCO AURELIO VENTURA CUEVA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS  
LANDA ARROYO Y BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el debido respeto a la opinion vertida por nuestros colegas magistrados emitimos cl  
siguiente voto singular, por cuanto no concordamos con los argumentos ni con el fallo  
1. En primer lugar, porque en la STC 01412-2007-AATC, con el cual la mayoria  
resuelve ahora el presente caso, los suscritos hemos emitido un voto singular en  
el cual precisamente se cuestiona la decision de "dejar sin efecto" el precedente  
vinculante establecido en la STC 03361-2004-AA/TC. A diferencia de lo que  
corresponde realizar al momento de establecer un precedente 0 de modificarlo,  
en la STC 01412-2007-AA/TC la mayoria sustenta de manera precisa y clara las  
nuevas reglas procesales y sustantivas que se establecen como precedente  
constitucional. El fallo se limita a decir que se deja sin efecto el precedente  
vinculante establecido en la STC 03361-2007-AA/TC y establece como "nuevo  
precedente" que todas las resoluciones del CNM deberan ser motivadas sin  
importar el tiempo en que se hayan emitido; lo cual adolece de falta de claridad  
y precision, no crea certeza juridica; por el contrario se hace una aplicacion  
arbitraria del articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
2. En segundo lugar, la alusion en la STC 01412-2007-AA/TC de la mayoria, a la  
relacion entre la jurisprudencia constitucional y la internacional (vid.  
fundamentos, 6, 7 y 19, entre,otros) no es coherente con la STC 05854-2005-  
AA/TC (FJ 22 y SS.), ademas de impertinente, pues los efectos de la solucion  
amistosa de un Estado y la Comision Interamericana no se equiparan a los de  
una sentencia de la CorteIDH. Es inadecuado, pues, que la mayoria considere,  
cual mandato judicial, que la Comision haya "ordenado" al Estado peruano 0 al  
CNM (vid. fundamento 17) 0 que existe un mandato de la Comision, pues ésta  
3. En tercer lugar, es valido senalar que los derechos fundamentales tienen un  
doble caracter, subjetivo y objetivo, como bien lo ha senalado reiteradamente  
nuestra jurisprudencia. No consideramos, sin embargo, adecuado invocar tal  
caracter Si finalmente en la sentencia de la mayoria se insiste unicamente en el  
ambito subjetivo del derecho invocado por el recurrente, tal como mas adelante  
de la sentencia en mayoria.  
Constitucional.  
carece de tales atribuciones.  
se precisa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En cuarto lugar, segun el propio Codigo Procesal Constitucional (articulo VII  
del Titulo Preliminar) el Tribunal Constitucional tiene la capacidad de variar un  
precedente constitucional. El Codigo exige para ello el cumplimiento de tres  
elementos formales: fundamentos de hecho y de derecho, expresion de las  
razones declarativa y suficiente, y la determinacion de los efectos en el tiempo.  
Ademas de los presupuestos sustantivos que también deben concurrir para el  
cambio de un precedente, la variacion planteada en la sentencia de la mayoria no  
cumple, cuando menos, con los requisitos formales que son ineludibles, menos  
aun se explica con claridad los motivos que ameritarian este cambio.  
5. En efecto, en la STC 01412-2007-AATC la mayoria considera,  
contradictoriamente, que el uso del precedente vinculante a futuro 0 prospective  
overruling en la jurisprudencia sobre ratificacion de magistrados (vid. STC N.o  
3361-2004-AA/TC) ha sido un elemento que imposibilita "una efectiva  
proteccion y tutela de los derechos fundamentales", pese a que la utilizacion de  
dicha técnica es un verdadero avance' (vid. fundamento 16). Al respecto, cabe  
decir que la utilizacion de tal técnica siempre conlleva una proteccion  
diferenciada, lo cual no es necesariamente inconstitucional, y lo que hace es que  
por criterios objetivos y razonables se decide diferir los efectos en el tiempo de  
una determinada sentencia en base a un principio de seguridad juridica; con la  
consecuente restriccion, no anulacion, en los beneficios de la tutela subjetiva del  
derecho fundamental del accionante. Esto fue justamente lo que sucedio con el  
precedente en mencion con relacion a la ratificacion de magistrados.  
6. Precisamente, a través de una sentencia como la que fuera emitida en el pasado,  
lo que se buscaba era tanto la tutela del ambito subjetivo, pero también de la  
dimension objetiva de la proteccion de los derechos fundamentales, en la medida  
que los derechos fundamentaleso son absolutos sino relativos; es decir, pueden  
ser restringidos razonablemente en funcion de otros bienes constitucionales,  
como el fortalecimiento de la independencia del Poder Judicial, a través de la  
lucha contra la corrupcion judicial. Mas alla de la tutela de los derechos de los  
magistrados no ratificados, se considero pertinente por cuestiones de indole de  
politica jurisdiccional (plazas para los jueces, 0 actualizacion de los mismos  
luego de su alejamiento) 0 economica (el desembolso por parte del Estado), que  
no pudiera darse el retorno inmediato de las personas y el pago de las  
7. En la STC 01412-2007-AAIC de la mayoria también se dice que se ha dado un  
"trato diferenciado en la aplicacion de la ley" a la hora de permitirse el  
prospective overruling (vid. fundamento 16). En principio no es inconstitucional  
que se otorgue un trato diferenciado -lo que si seria si se diesc un trato  
discriminatorio-; de ahi que la afirmacion de una supuesta vulneracion del  
derecho a la igualdad de los magistrados que no fueron ratificados a través de  
resoluciones "inmotivadas", requiere de la aplicacion del test de igualdad a fin  
de determinar si hubo 0 no violacion del principio-derecho a la igualdad; mas  
remuneraciones devengadas.  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aun si éste se invoca como motivo para una modificacion del precedente  
8. Por el contrario, es justamente la sentencia de la mayoria la que podria tener  
algun viso de discriminacion, puesto que la variacion del precedente se aplicaria  
a poquisimos casos; solo tales recurrentes se beneficiarian con una aplicacion  
inmediata de la sentencia, a diferencia de los multiples casos que han sido  
resueltos desde el 2005, ano en que se emitio el precedente vinculante. Lo cual  
no se condice con la vocacion de permanencia ni generalidad, rasgos que  
generan predictibilidad y certeza juridicas, que son inherentes a la naturaleza del  
precedente constitucional. En consecuencia, asi como la Constitucion proscribe  
que se dicten leyes especiales por diferencias de las personas sino por la  
naturaleza de las cosas (articulo 103°), igualmente no cabe que se establezcan  
precedentes constitucionales ad-hoc para determinadas personas, sin un analisis  
9. En quinto lugar debe precisarse que, conforme a los fundamentos 6, 7 y 8 de la  
STC N.o 3361-2004-AA/TC, los criterios establecidos con anterioridad a la  
publicacion de dicha sentencia en el diario oficial El Peruano -esto es, con  
anterioridad al 31 de diciembre de 2005- constituyen la interpretacion  
vinculante en todos los casos relacionados con los procesos de evaluacion y  
ratificacion de magistrados efectuados por el Consejo Nacional de la  
Magistratura (CNM) y, por ende, los jueces deben aplicar la jurisprudencia de  
este Tribunal en los términos en que estuvo vigente, toda vez que, hasta antes de  
la referida fecha de publicacion, la actuacion del CNM tenia respaldo en la  
interpretacion efectuada respecto de las facultades que a tal institucion le  
correspondia en virtud una restrictiva orientacion del articulo 1540.2 de la  
10. Ahora bien, en el caso concreto, el recurrente cuestiona el Acuerdo de Pleno del  
Consejo Nacional de la Magistratura de 1 de agosto de 2003 y solicita la nulidad  
de su Resolucion N.o 323-2003-CNM de 1 de agosto de 2003, mediante los  
cuales se decide no ratificarlo en el cargo de vocal superior de la Corte Superior  
de Justicia de la Libertad; en consecuencia, se ordene su reincorporacion, sC  
vuelva a expedir su titulo de magistrado y se le reconozcan todos los derechos  
inherentes a su cargo, con el pago de remuneraciones dejadas de percibir y los  
11.AI respecto, debe senalarse que en todo Estado constitucional y democratico, la  
motivacion debida de las decisiones de las entidades publicas -sean 0 no de  
caracter jurisdiccional- es un derecho fundamental que forma parte del  
contenido esencial del derecho a la tutela procesal efectiva. El derecho a la  
motivacion debida constituye una garantia fundamental en los supuestos en que  
con la decision emitida se afecta de manera negativa la esfera 0 situacion  
juridica de las personas. Asi, toda decision que carezca de una motivacion  
constitucional emitido.  
previo de su diferenciacion.  
Constitucion.  
intereses que se generen hasta su efectiva reincorporacion.  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
adecuada, suficiente y congruente, constituira una decision arbitraria y, en  
consecuencia, inconstitucional, de conformidad con lo dispuesto en el articulo  
139° inciso 5 de la Constitucion y con la STC 00728-2008-PHC/TC (FJ 6y SS.).  
12. En el supuesto particular de los procedimientos de evaluacion y ratificacion de  
magistrados ante el Consejo Nacional de la Magistratura, si bien el ejercicio per  
se de tal atribucion discrecional no vulnera derechos fundamentales, si lo hacc  
cuando dicha facultad se ejerce de manera arbitraria, esto es, cuando no se  
motivan debidamente las decisiones adoptadas y/o no se siguen los  
procedimientos legalmente establecidos para su adopcion. Por ello, si bien es  
cierto que con la emision de la Resolucion N.o 323-2003-CNM podria  
considerarse que se ha vulnerado el derecho al debido proceso -toda vez que  
dicha resolucion carece de motivacion alguna respecto de las razones que  
hubiesen justificado la decision de no ratificar al actor en cl cargo de Vocal  
Superior de Justicia de la Libertad-, sin embargo, en el fundamento 7 de la STC  
03361-2004-AA/IC, este Tribunal ha establecido, "L] en lo sucesivo y  
conforme a lo que se establezca en el fallo de esta sentencia, los criterios  
asumidos en este caso deberan respetarse como precedente vinculante conforme  
al articulo VII del Titulo Preliminar del CPC, tanto a nivel judicial como  
también por el propio CNM. Es decir, en los fututos procedimientos de  
evaluacion y ratificacion, el CNM debe utilizar las nuevas reglas que se  
13. Se advierte entonces que se ha aplicado, como en las STC 03788-2007-ANTC  
STC 0172-2008-AA/TC entre otras, el precedente constitucional a futuro 0  
prospective overruling, que consiste en un mecanismo mediante el cual todo  
cambio en la jurisprudencia no adquiere eficacia para el caso decidido sino para  
los hechos producidos con posterioridad al nuevo precedente establecido. En el  
caso de autos, la Resolucion N.o 323-2003-CNM es de fecha 1 de agosto de  
2003, es decir, anterior a la emision del precedente STC N.o 3361-2004-AA/TC.  
razon por la cual, la demanda debe ser desestimada; mas aun si de autos no se  
advierte que el demandante esté comprendido en el acuerdo de solucion  
14. Finalmente, debe reiterarse que la STC 01412-2007-AA/TC de la mayoria,  
quiebra la unidad de la jurisprudencia que debe emitir un Tribunal  
Constitucional. Cambiar un precedente constitucional sin demostrars ustento  
objetivo y de aplicacion limitada a unos cuantos casos no se condice con la  
politicajurisdiccional que debe observar este Colegiado. Mas aun, la insuficiente  
fundamentacion que sustenta el cambio de precedente, no se condice con cl  
principio-derecho a la igualdad, que requeriria aplicar el test de igualdad. Por  
ello, si bien el Tribunal tiene la facultad para modificar un precedente  
constitucional, ello no pueden contradecirse con los propios criterios dados para  
realizar tal cambio: en el presente caso, no se aprecia que exista fundamento  
suficiente que amerite esta variacion en el caso de autos; las razones declarativas  
desarrollarin en la presente sentencia".  
amistosa que obra en el expediente.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y suficientes para ello no quedan claramente establecidas, menos aun si no se ha  
previsto, bajo el principio de prevencion, las consecuencias juridicas y  
15. Todo ello no obsta para que, de considerarse lesionado en sus derechos, el  
Por estos fundamentos, considero que la presente demanda de amparo debe ser  
economicas de la sentencia cn mayoria.  
demandante haga valer sus derechos en la via supranacional.  
declarada INFUNDADA.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
que (certifico:  
Dr. ERNESTOF FIQUEROA BERNARDINI  
SEGRETA RIO RELATOR  
5