
04810-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04810-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04810-2007-PA/TC  
JUNIN  
DOMINGO GUSMAN CAJAHUANCA  
POMACHAGUA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Domingo Gusman  
Cajahuanca Pomachagua contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 94, su fecha 5 de julio de 2007, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento, con el abono de los  
devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado médico de  
invalidez presentado por el demandante solamente resulta eficaz para el otorgamiento  
de pensiones reguladas por el Decreto Ley 19990, mas no por el Decreto Ley 18846, ya  
que la unica entidad capaz de diagnosticar las enfermedades profesionales y determinar  
el grado de incapacidad que causan es la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales.  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 20 de marzo de 2007, declara  
fundada la demanda estimando que el actor ha acreditado padecer la enfermedad  
profesional de neumoconiosis, por lo que le corresponde percibir la renta vitalicia  
solicitada.  
La Sala Superior revisora revocando la apelada declara improcedente la  
demanda argumentando que es necesaria la actuacion de medios probatorios para  
dilucidar la controversia, por lo que el demandante debe hacer valer su pretension a  
través del proceso contencioso administrativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. En  
consecuencia la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC STC 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido  
ratificadas como precedentes vinculantes en las STC 6612-2005-PA/TC y STC  
10087-2005-PA/TC, ha establecido los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
(accidentes y enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; asi, su articulo 3 definee como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. A fojas 3 obra el examen médico ocupacional expedido por el Centro Nacional de  
Salud Ocupacional y Proteccion del Medio Ambiente para la Salud Censopas- del  
Ministerio de Salud, de fecha 9 de junio de 2004, en el que se senala que el  
recurrente adolece de neumoconiosis en primer estadio de evolucion.  
7. Sobre el particular conviene precisar que este Colegiado, en las sentencias  
mencionadas en el fundamento 3, supra, establecio que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
inicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo sehala el articulo 26. del Decreto Ley 19990.  
8. Por ello es que mediante resolucion de fecha 29 de febrero de 2008 (fojas 4 del  
cuaderno del Tribunal), se ordena que el demandante dentro del plazo de 60 dias  
habiles desde la notificacion de dicha resolucion presente el dictamen 0 certificado  
médico expedido por las entidades en mencion.  
9. En la hoja de cargo corriente a fojas 10 del cuaderno del Tribunal consta que el  
recurrente fue notificado con la referida resolucion el 2 de abril del presente ano, por  
lo que al haber transcurrido en exceso el plazo otorgado sin que presente la  
documentacion dispuesta por este Colegiado para la acreditacion de la enfermedad  
alegada, en virtud del articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional se queda a salvo  
su derecho para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
  
certifico  
Lo que  
ORA ES SARAVIA  
FRCISCO PRECMEICONS GEN EP -  
TCONSTITUCIO  
RRIBUNAL