
04825-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04825-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04825-2007-PA/IC  
ALEJANDRO MACHACUAY PONCE  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 12 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Machacuay  
Ponce contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 115, su fecha 9 de julio de 2007, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30de noviembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando la inaplicacion de las  
Resoluciones N.OS 116-SG0-PCPE-IPSS-47 y 1105- 2002-GO/ONP, su fecha 24 de  
noviembre de 1997 y 21 de marzo de 2002, respectivamente, que le deniegan el acceso  
a una pension; y que por consiguiente, se le otorgue la renta vitalicia por adolecer de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis, disponiéndose el pago de las pensiones  
devengadas.  
La emplazada formula tacha contra el certificado ocupacional afirmando que no  
es un documentc idoneo para acreditar la incapacidad alegada y, contestando la  
demanda, arguye que la unica entidad competente para determinar enfermedades  
profesionales es la Comision Evaluadora de Ineapacidades de EsSalud.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civilde Huancayo, con fecha 10 de enero  
de 2007, deelara fundada la demanda argumentando que el actor reune los presupuestos  
3 de ley para acceder a este beneficio, como son la acreditacion de la enfermedad de  
neumoconiosis y haber laborado en la actividad minera.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por estimar  
que deviene en un hecho incierto el que la démandada sea la obligade dentro de la  
relacion juridico-procesal reclamada dado que el actor continuo laborando hasta el ano  
2005.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte de  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846 por padecer de neumoconiosis. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37. b) de la citada sentencia, correspondiendo analizar el fondo de  
la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
Acreditacion de la enfermedad profesional de neumoconiosis  
3. Este Colegiady ha establecido como uno de los precedentes vinculantes en las  
SSTC 06612-2005-PA (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA (Caso Landa  
Herrera), en lo concerniente a la acreditacion de la enfermedad profesional para el  
otorgamiento de una pension vitalicia, que esta debera ser acreditada unicamente  
mediante examen O dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora  
de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo  
4. Cabe precisar que el Decreto Ley No 18846, fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que,las reservas y obligaciones por prestaçiones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesjonales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, se  
aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo,  
cuyo articulo 3 entiende como enfermedad profesional todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobrevienen al / trabajador como consecuencia directa de  
senala el articulo 260 del Degreto Ley N o 19990.  
Riesgo administrado por la ONP.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a  
6. El articulo 19°, inciso b, de la Ley No 26790 establece que el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo cubre los riesgos referidos al otorgamiento  
de pensiones de invalidez temporal O enfermedades profesionales, pudiendo  
contratarse libremente con la ONP O con empresas de seguros debidamente  
Percepcion simultanea de pension vitalicia 0 pension de invalidez y remuneracion,  
7. Al respecto, este Tribunal en los precedentes vinculantes mencionados en el  
fundamento 3 supra, ha determinado "(..) que en el caso de invalidez de la Ley No  
26790 son reglas que: a) resulta incompatible que un asegurado con Gran Invalidez  
perciba pension de invalidez y remuneracion; b) resulta incompatible que un  
asegurado con invalidez permanente total perciba pension de invalidez y  
remuneracion; c) resulta compatible que un asegurado con invalidez permanente  
8. A fojas 2 obra la constancia de trabajo emitida por la Sociedad Minera Austria  
Duvaz S.A.C., de la que se desprende que el actor viene trabajando actualmente  
como perforista en la seccion mina, desde el 20 de agosto de 1985, encontrândose  
9. Sobre el particular, cabe puntualizar que, sustentândose en una proteccion integral y  
de efectiva tutela a los derechos fundamentales a la pension y a la salud de los  
asegurados, asi como atendiendo a los criterios expuestos en la normativa que  
regulan las enfermedades profesionales de riesgo, este Colegiado en la STC 10063-  
2006-PA/ TC- Caso Padilla Mango en el fundamento 108, ha senalado que "a  
juicio del Tribunat Constitucional, el empleador que tenga un trabajador que  
padezca de incapacidad O invaldez permanente parcial por enfermedad profesional  
O accidente de trabajo, tienela obligacion de cambiarlo de puesto de trabajo a uno  
donde no se encuentre expuesto al agente causante de la enfermedad, pero sin la  
rebaja de la remuneracion", por lo que debe procurarse en el caso de autos una  
10. Asimismo, a fojas 3 del cuadernillo de este Tribunal obra la resolucion por la cual  
se dispone que la empresa empleadora informe con quien contrato el Seguro  
Complementario de Riesgo en los anos 2008 y 2008, a lo que, a fojas13, la  
Sociedad Minera Austria Duvaz S.A C. responde manifestando que contrato el  
referida. Seguro Complementario con la Ofcina de Normalizacion Previsional.  
trabajar.  
acreditadas.  
supuestos de compatibilidad e incompatibilidad  
parcial perciba pension de invalidez y remuneracion.  
vigentes la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA.  
reubicacion laboral del recurrente en la forma planteada.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. A fojas 2 del cuadernillo de este Tribunal obra la resolucion mediante la cual se le  
exige al demandante que cumpla con presentar el correspondiente dictamen de  
Comision Méuica emitido por EsSalud, el Ministerio de Salud 0 por una EPS. A  
fojas 10 el demandante cumple con adjuntar el Dictamen de Comision Médica, de  
fecha 14 de agosto de 2001, en el que se determino que adolece de neumoconiosis  
con 60% de menoscabo, porcentaje de incapacidad que fue consignado por la  
Administracion en la cuestionada Resolucion No 1105-2002-G0/ONP, por lo que  
habiéndose cumplido con lo precisado en el fundamento 3 y encontrândose, por  
tanto, debidamente acreditada la enfermedad de neumoconiosis la demanda debe  
12. Cabe recordar que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la  
invalidez parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en  
una proporcion igual O superior al 50%, pero menor a los 2/3 (66.66%), razon por la  
cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50% de  
la Remuneracion Mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de  
invalidez total permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo  
en forma permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66%, en cuyo caso la  
pension de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la Remuneracion  
Mensual del asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables  
de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente O  
13. En consecuencia, advirtiéndose de autos que el demandante se encuentra dentro del  
ambito de proteccion legal del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, le  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por su normativa y percibir una  
pension de invalidez permanente parcial equivalente al 50% de su remuneracion  
mensual, en atencion a la incapacidad orgànica funcional que padece a  
consecuencia de la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion.  
14. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica del Ministerio de EsSalud,- 14 de agosto de 2001- que acredita la existencia  
de la enfermedad profesional, dado que el beneficio derivajustamente del mal que  
aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que sé debe abonar la pension  
vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo/dispuesto por el articulo 19  
del Decreto Supremo 003-98-SA., al haberse califiçado como unica prueba idonea  
el examen O informe médico expedido por una de las Comisiones Médicas  
estimarse.  
enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
U  
Evaluadoras de Incapacidades presentado por ekrecurrente.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
15. Respecto al pago de los intereses legales, este Colegiado ha establecido en la  
sentencia recaida en el Expediente N o 065-2002-AA/ TC, del 17 de octubre de  
2002, que corresponde el pago de los intereses legales generados por las pensiones  
no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente  
caso, debiéndose abonar de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 1242 del Codigo  
16. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde de conformidad con el arliculo 56° del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Civil.  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones No  
2. Ordena que la entidad demandada otorgue al recurrente la pension de renta vitalicia  
por enfermedad profesional, a partir del 14 de agosto de 2001, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, y que proceda al pago de las pensiones  
devengadas con sus respectivos intereses legales, mas los costos del proceso.  
1116- SGO-PCPE-IPSS-97 y No 1105-2002-GO/ONP  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCOMORALES SARATIA  
SECRET TARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTIYOCIONAL