
04827-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04827-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04827-2008-PA/TC  
SANTA  
LIDA VIRGINIA SILVA PALMA DE MERINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lida Virginia Silva  
Palma de Merino contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia del Santa, de fojas 132, su fecha 21 de julio de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de abril de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 0000105723-2006-ONPIDCIDL 19990, de fecha 31 de  
octubre de 2006 y 0000000950-2007-ONPIDCDL 19990, de fecha 10 de enero de  
2007; y que en consecuencia, se le restituya el pago de la pension de invalidez definitiva  
que se le otorgo por Resolucion 0000075765-2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 14 de  
octubre de 2004.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
toda vez que conforme al examen médico practicadaala recurrente se ha determinado  
que padece de una enfermedad distinta a la que genero el derecho a la pension otorgada  
y que presenta un grado de discapacidad que no le impide ganar un monto equivalente  
al que percibe como pension.  
El Quinto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 14 de agosto de 2007, declara  
fundada la demanda, considerando que enautos obra un informe de evaluacion médica  
de incapacidad de fecha 7 de febrero de 2007, por el que se le diagnostica espondilo  
artrosis, que es la enfermedad por laque se le otorgo su pension inicial, siendo que este  
ultimo informe no ha sido cuestionado, por lo que mantiene su valor probatorio aun  
cuando exista un informe médico contradictorio.  
Sala Civil competente revoca la apelada y, reformandola, la declara  
imppocedente por estimar que al existir controversia respecto a la enfermedad que  
padecerialla accionante y del grado de incapacidad que determinaria su derecho a ser  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04827-2008-PA/TC  
SANTA  
LIDA VIRGINIA SILVA PALMA DE MERINO  
titular de una pension de invalidez, resulta imprescindible la actuacion de medios  
probatorios en un proceso mas lato.  
FUNDAMENTOS  
A  
Procedencia de la demanda y delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita que se le restituya su pension de invalidez. Al respecto, este  
Tribunal considera pertinente senalar que la amenaza de caducidad que recae sobre la  
pension de la demandante compromete el minimo vital necesario para su  
subsistencia, lo que determina que se vea imposibilitada de cubrir sus necesidades  
basicas, atentandose en forma directa contra su dignidad. Por consiguiente, su  
pretension se encuentra comprendida en el supuesto comprendido en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.c de la STC 1417-2005-PA, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
2. Segun el articulo 33° del Decreto Ley 19990, las pensiones de invalidez caducan en  
tres supuestos: a) Por haber recuperado el pensionista la capacidad fisica 0 mental o  
por haber alcanzado una capacidad, en ambos casos, en grado tal que le permita  
percibir una suma cuando menos equivalente al monto de la pension que recibe; b)  
Por pasar a la situacion de jubilado a partir de los 55 afios de edad los hombres y 50  
las mujeres, siempre que reunan las aportaciones alcanzar este derecho y que el  
beneficio sea mayor, sin la reduccion establecida en el articulo 44 de la misma  
3. De la Resolucion 000537652004-0NP9CDL 19990, de fecha 14 de octubre de  
2004 (f. 3), se evidencia que la actora obtavo su pension de invalidez el 18 de mayo  
de 1994, la cual le fue otorgada como consecuencia del certificado médico de  
discapacidad fecha 27 de agosto de2004, emitido por la UTES La Caleta Chimbote,  
Direccion de Salud de Ancash, en el que se determino que la incapacidad del  
4. Sin embargo, de la Resolucion 0000105723-2006-ONP/DC/DL 19990 de fecha 31 de  
octubre de 2006 (f. 6), se colige que se declaro caduca la pension de invalidez de la  
actora con el argumento que segun el Dictamen de la Comision Médica, la recurrente  
adolecia de una enfermedad distinta a la que genero el derecho a la pension otorgada  
3 Atemas con un grado de incapacidad que no le impedia ganar un monto equivalente  
norma; y c) Por fallecimiento del benefiorario.  
asegurado era de naturaleza permanente.  
Al que percibia como pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04827-2008-PATC  
SANTA  
LIDA VIRGINIA SILVA PALMA DE MERINO  
5. A fojas 143 obra el Certificado Médico de Incapacidad, con el que se demuestra  
fehacientemente lo argumentado en la resolucion que declara la caducidad de la  
6. Con relacion a la caducidad de la pension de invalidez, este Tribunal Constitucional  
en las SSTC 3328-2007-PA/TC, 4414-2007-PA/TC; 3240-2007-PA/TC y 5864-  
2007-PA/TC y 3402-2007-PA/TC, ha declarado infundadas las demandas en las que  
se solicita la restitucion de las pensiones declaradas caducas cuando mediante una  
segunda evaluacion médica se determinaba que el pensionista padecia de una  
enfermedad distinta a la que genero el derecho a la pension otorgada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pension de invalidez del demandante.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo  
ley C certifico:  
X. CGRINESTO AGUERDA BEf IA R SDINI  
SECRETARIN pEI