
04836-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04836-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 04836-2007-PA/TC  
MOQUEGUA  
WILBER OSWALDO CHOQUE VELASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilber Oswaldo Choque  
Velasquez contra la Resolucion de la Sala Mixta de Mariscal Nieto de la Corte Superior  
de Justicia de Moquegua, de fojas 236, su fecha 6 de agosto de 2007, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de setiembre de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa de Seguridad Vigilancia y Control S.A.C., solicitando que se deje sin  
efecto eldespido del que fue victima el 31 de agosto de 2006, y que en consecuencia se  
disponga su reincorporacion en el cargo que venia desempenando como agente de  
seguridad Manifiesta que se le impidio el ingreso a su centro de trabajo por haber  
vencido su contrato y que laboro para la empresa demandada por el espacio de 5 anos y  
4 meses, ly que al haber superado el limite mâximo establecido por el articulo 74° del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, solo podia ser despedido por la comision de una falta  
relacionada con su conducta 0 capacidad.  
La emplazada contesta la demanda expresando que no se ha producido el  
despido del demandante sino que su contrato de trabajo sujeto a modalidad no fue  
renovado. Asimismo sostiene que el presente caso no resulta de aplicacion el articulo  
74° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, sino su articulo 630; agrega que en todo caso  
la controversia tendria que ser dirimida en la via judicial correspondiente.  
El Segundo Juzgado Mixto de Mariscal Nieto, con fecha 15 de mayo de 2007,  
declaro infundada la demanda por considerar que el recurrente no ha cumplido con el  
requisito establecido en el articulo 74° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en  
materia laboral individual privada, establecido en los fundamentos 7a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de conformidad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, procede efectuar la  
2. El recurrente suscribio contrato de trabajo sujeto a modalidad (servicios  
especificos) conforme lo establece el Decreto Supremo N.o 003-97-TR, bajo el  
verificacion del despido arbitrario alegado por el recurrente.  
régimen laboral de la actividad privada.  
S Delimitacion del petitorio  
3. El recurrente pretende que se le reponga en el cargo que venia desempenando  
çomo agerte de seguridad desde el 1 de octubre de 2000 hasta el 1 de setiembre  
de 2006, fecha en que fue impedido de ingresar a su centro de labores.  
8 Analisis de la controversia  
4. El recurrente considera que ha sido despedido arbitrariamente, sin habérsele  
expresado una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral que  
fundamente su decision. Asimismo, argumenta que solo podia ser despedido por  
5. A fojas 3 al 40 de autos obran los contratos de trabajos sujetos a modalidad de  
servicio especifico, las boletas de pago y los certificados de trabajo, mediante los  
cuales se acredita que el recurrente laboro desde el 1 de octubre de 2000 hasta el  
6. Se puede observar las liquidaciones de beneficios sociales obrante a fojas 215 al  
218 en la que se desprende que ha sido liquidado por los anos 1 de octubre de  
2000 al 31 de mayo de 2003, asi como los anos 18 de junio de 2003 hasta el 17  
de junio de 2004. Asimismo de fojas 41 a 69 obran los contratos de trabajo  
sujeto a modalidad, las boletas de pago y el certificado de trabajo, en los que se  
indica que el recurrente laboro desde el 1 de enero de 2005 hasta el 31 de agosto  
de 2006, fecha de vencimiento de su ultimo contrato por periodos continuos e  
7. Por otro lado, de las pruebas documentales aportadas por las partes no se  
advierte que los contratos de trabajo de servicios especifico celebrados se hayan  
desnaturalizado, ademas el vinculo laboral se extinguio automaticamente al  
haberse cumplido el plazo del ultimo contrato, de conformidad con el articulo  
8. Por lo tanto no habiéndose acreditado la vulneracion de derecho constitucional  
causaj justa relacionada con su conducta 0 capacidad.  
17 de junio de 2004.  
interrumpidos.  
16.°, inciso c), del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
alguno, la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 04836-2007-PA/IC  
MOQUEGUA  
WILBER OSWALDO CHOQUE VELASQUEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo, que certifico:  
wwn  
Dr. BRNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR