
04840-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04840-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04840-2008-PHCIC  
HENRY ALBERTO QUIROZ ESPINOZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Henry Alberto Quiroz  
Espinoza contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Especializada en lo Penal  
para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 192, su  
fecha 9 de julio de 2008, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de abril de 2008 Henry el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra los Sub Oficiales de la Policia Nacional del Peru, Arturo Pastos Vargas y  
Moisés Ayala Blas, contra el encargado de la Comisaria de San Juan de Miraflores  
(Zona A) y los demas efectivos policiales a cargo de la investigacion que resulten  
responsables y contra la Fiscal Penal de San Juan de Miraflores, dona Martha Gloria  
Salinas y la titular del Cuadragésimo Noveno Juzgado Penal de Lima, dona Tania  
Rosario Parra Benavides; por violacion de sus derechos a la integridad personal, a no  
ser obligado a prestar juramento ni compelido a declarar 0 reconocer culpabilidad  
contra si mismo y a no ser asistido por un abogado defensor libremente elegido. Aduce  
que los Policias emplazados el dia 5 de marzo de 2008 ejecutaron su detencion  
incurriendo en diversas irregularidades tales como obligarlo a reconocerse como sujeto  
activo del delito de violacion sexual contra una menor de edad, someterlo a maltrato  
fisico y privarlo de la asistencia de un abogado defensor y de entablar comunicacion  
con algun familiar. Por lo tanto, solicita que se ordene inmediatamente su libertad por  
haber sido privado arbitrariamente de ella.  
Durante la investigacion sumaria se recibio la manifestacion del recurrente (f.  
279, quien se ratifico en todos los extremos de su demanda; asimismo, se tomo la  
declaracion a los emplazados (fojas 38-44).  
El Trigésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 8 de  
mayo de 2008 declara infundada la demanda por considerar que no se ha contigurado la  
afectacion de los derechos constitucionales invocados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional (CPCt) establece que "Los  
procesos constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas data proceden  
cuando se amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u omision  
de actos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona. Cuando se invoque la amenaza de violacion, ésta debe ser  
2. De otro lado, si bien es cierto que en los procesos constitucionales no existe  
etapa probatoria dada su naturaleza agil y expeditiva a fin de garantizar y tutelar  
la plena eficacia de los derechos fundamentales, también lo es que el juez  
constitucional debe contar con los elementos minimos pero suficientes que le  
3. En el presente caso el recurrente sostiene que los efectivos policiales  
émplazados han violado sus derechos a la integridad personal (art. 25.°1 del  
CPCt.), a no ser obligado a prestar juramento ni compelido a declarar 0  
reconocer culpabilidad contra si mismo (art. 25.°2 del CPCt.)y a ser asistido por  
un abogado libremente elegido como expresion del derecho de defensa (art. 25.°,  
in fine, del CPCt.), toda vez que para ejecutar su detencion lo han obligado a  
reconocerse como sujeto activo del delito de violacion sexual contra una menor  
de edad, lo han sometido a maltrato fisico y lo han privado de la asistencia de un  
abogado defensor y de entablar comunicacion con algun familiar. Sin embargo,  
se aprecia de autos que: i) no existe prueba alguna en el expediente que sirva  
para corroborar los hechos invocados; ii) respecto al derecho del recurrente a ser  
asistido por un abogado libremente elegido como expresion de su derecho de  
defensa, cabe senalar que fue él quien en su manifestacion policial considero  
innecesario ser asistido por un letrado (f. 84); y, iii) finalmente, en cuanto a la  
presunta arbitraria detencion de la cual ha sido objeto Henry Alberto Quiroz  
Espinoza, debe advertirse, en primer lugar, que el recurrente no ha hecho uso de  
los mecanismos ordinarios para cuestionarla y, en segundo lugar, que con fecha  
4 de marzo se expidio una resolucion judicial de detencion preliminar (que obra  
a f.35) debidamente motivada y que sirvio a los efectivos policiales emplazados  
4. Por tanto cabe desestimar la demanda en aplicacion, contrario sensu, del articulo  
cierta y de inminente realizacion".  
permitan verificar la concretizacion de la afectacion invocada.  
para legitimar su actuacion.  
20 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04840-2008-PHCTC  
HENRY ALBERTO QUIROZ ESPINOZA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLA  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDN  
/  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTUFGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR  
/ 1