
04851-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04851-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04851-2008-PA/TC  
NICOLAS ATILIO MEZA VILLALVA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicolas Atilio Meza  
Villalva contra la sentencia expedida por la Octava Sala Civil de la Cortc Supcrior dc  
Justicia de Lima, de fojas 122, su fecha 8 de mayo de 2008, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de octubre de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 1345-91 IPSS, de fecha 03 de setiembre de 1991, que le  
otorga una pension de jubilacion diminuta, y que en consecuencia se le reajuste dicho  
monto en concordancia con la Ley N.o 23908, con el reajuste trimestral correspondiente  
y se ordene el pago de las pensiones devengadas e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la presente pretension debe  
El Trigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 7 de agosto de 2007.  
declara improcedente la demanda, expresando que al demandante se le otorgo una  
pension superior a la que deberia corresponderle en aplicacion de la Ley N.o 23908. por  
dilucidarse en la via contenciosa administrativa.  
lo que no se ha vulnerado su derecho a la pension.  
La Sala Superior competente, revocando la apclada, declara infundada la  
demanda por estimar que el monto de su pension otorgada fue superior a la suma de tres  
ingresos minimos legales.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1.y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que en el presente caso.  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, procede efectuar su verificacion a fin de evitar consccuencias  
irreparables, dado que el demandante se encuentra en grave estado de salud.  
Delimitacion del Petitorio  
1. El demandante pretende que se le reajuste su pension de jubilacion con arreglo a la  
Ley N.o 23908, con cl reajuste trimestral correspondiente, ademas del pago de las  
pensiones devengadas, reintegros e intereses legales.  
Analisis de la Controversia  
2. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de sctiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispucsto cn cl articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los fundamentos  
3. De la Resolucion N.o 1345-91 de fecha 3 de setiembre dc 1991 (f. 2) se advierte que  
la ONP le otorgo al demandante la pension jubilacion, a partir del 12 de marzo de  
1991, por haber acreditado 28 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
4. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia  
se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR.  
del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era cl  
resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales cra el  
sueldo minimo vital. En tal virtud, en el presente caso, para la determinacion dc la  
pension minima, resulta aplicable el Decreto Supremo 002-91-TR, del 17 de encro  
de 1991, que fijo el Sueldo Minimo Vital en la suma de I/m. 12.00 intis, quedando  
5. En consecuencia se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia  
aplicar la pension minima de la Ley 23908 a la pension de jubilacion del recurrente.  
toda vez que el monto de la pension otorgada fue de I/m. 82.80 intis, mayor a la que  
6. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Lcycs 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
juridicos 5 y del 7al21.  
Pensiones.  
establecida una pension minima legal de I/m. 36.00 intis.  
le debio corresponder.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales pertinentes, mediante  
la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de  
2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que sc refiere el Decreto Lcy  
19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones con mas de  
7. Por consiguiente al, constatarse de autos que el actor percibe una suma superior a la  
pension minima vigente, se advierte que no se ha vulnerado su derecho al minimo  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financicro  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece quc cl  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado sC aticnde con arreglo a  
20 anos de aportaciones.  
legal.  
las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la vulneracion del derecho minimo  
vital, a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial de la demandante y a la  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908  
con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992.  
quedando a salvo el derecho del demandante para hacerlo valer en la forma  
indexacion trimestral automâtica.  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lq que Certifico:  
MLua  
FARIAREL  
D. ERNESTORG GUEROA BERNARDINI