
04882-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04882-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04882-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
FELIPE SANTIAGO QUISPE MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 28 dias del mes de noviembre de 2008, el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto  
Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia y con el voto singular del  
magistrado Vergara Gotelli, que se adjunta  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Felipe Santiago Quispe  
Mamani contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 71, su fecha 17 de julio de 2007, que declara  
improcedente in limine la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de agosto de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.° 34949-1999-ONP-DC, de fecha 15 de noviembre de 1999,  
mediante la cual se le otorgo pension de jubilacion con arreglo al D. L. N.o 25967, y  
que, en consecuencia, se emita una nueva resolucion de pension de jubilacion arreglada  
al D.L. N.o 19990 y la Ley N.o 25009, sin aplicacion del D.L. N.o 25967; asimismo pide  
se disponga el pago de las pensiones devengadas.  
El Sexto Juzgado del Modulo Corporativo/Civil de Arequipa, con fecha 5 de  
setiembre de 2006, declara improcedente in lipine la demanda por considerar que el  
amparo no es la via idonea para ventilarla por carecer de etapa probatoria.  
V  
La recurrida confirma la apelada por estimar que en el presente caso no esta en  
discusion ei derecho fundamental a la pension, él mismo que es el protegido en sede  
constitucional y del que el actor ya goza, sino la modalidad de dicho derecho, lo cual  
excede elcone Nenido constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar  
2. Siendo asi se tiene que el rechazo liminar de la demanda tanto de la apelada  
como de la recurrida, sustentada en que los hechos y el petitorio no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado 0 que existen vias procedimentales igualmente satisfactorias,  
ha sido erroneo. Asi las cosas este Colegiado tendria que declarar fundado el  
recurso de agravio constitucional interpuesto y revocando la resolucion recurrida  
3. Sin embargo frente a casos como el que ahora toca decidir, esto es, si a pesar del  
rechazo liminar de la demanda este Colegiado podria (o no) dictar una sentencia  
sobre el fondo, la jurisprudencia es uniforme al senalar que si de los actuados se  
evidencia los suficientes elementos de juicio que permitan dilucidar y resolver la  
pretension, resulta innecesario condenar al recurrente a que vuelva a sufrir la  
angustia de ver que su proceso se reinicia 0 se dilata, no obstante el tiempo  
transcurrido (STC N.o 4587-2004-AA). Tal posicion se ve reforzada porque en  
el caso, conforme se verifica de fojas 57, se ha cumplido con poner en  
conocimiento del emplazado el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que lo concede,  
conforme a lo dispuesto por el Larticulo 470, in fine, del Codigo Procesal  
4. Estando pues debidamente notificada la emplazada con la existencia de este  
proceso y de sus fundamentos, se ha garantizado su derecho de defensa.  
Asimismo, verificandose de los actuados el supuesto al que se refiere la  
jurisprudencia de contar con los suficientes eleméntos de juicio que permitan  
dilucidar la controversia constitucional, resultaria ocioso privilegiar un  
formalismo antes que la cautela del derecho/fundamental invocado. En efecto,  
de una evaluacion de los actuados se évidencia que existen los recaudos  
necesarios como para emitir un pronunciamiento de fondo, por lo que siendo asi  
y en aplicacion de los principios/de economia y celeridad procesal, este  
consecuencias irreparables.  
ordenar al Juez a quo proceda a admitir a tramite la demanda.  
Constitucional.  
-  
Colegiado emitira pronunciamiente de fondo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Delimitacion del petitorio  
5. En el presente caso el demandante percibe pension de jubilacion adelantada y  
considera que le corresponde que se le otorgue una pension de jubilacion de  
conformidad con la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 19990, sin aplicacion  
del D. L. N.°2 25967.  
S Analisis de la controversia  
6. Segun los articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009, de jubilacion minera, y los  
articulos 2°, 3°y 4° de su reglamento, los trabajadores de centros de produccion  
minera, centros metalurgicos y centros siderurgicos podran jubilarse entre los 50  
y 55 anos de edad, acreditando 30 anos de aportaciones, de los cuales 15 anos  
deben corresponder a trabajo efectivo en ese tipo de centros de trabajo, a  
condicion de que en la realizacion de sus labores estén expuestos a riesgos de  
7. A fojas 3 obra la Resolucion N.o 34949-1999-ONPIDC, de fecha 15 de  
noviembre de 1999, de la que se desprende que al demandante se le otorgo  
pension de jubilacion adelantada con arreglo al articulo 44° del Decreto Ley  
19990 y el Decreto Ley N.o 25967, desde el 1 de junio de 1998 acreditando a la  
fecha de su cese 31 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
8. Del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se advierte que el  
accionante nacio el 1 de mayo de 1942; asimismo, a fojas 13 obra el certificado  
de trabajo emitido por Southern Peru en el que consta que el demandante laboro  
desde el 19 de enero de 1966 hasta el 31 de mayo de 1998, como chofer  
hospital, en la Seccion Administracion, Division Médica y Division General de  
9. Adicionalmente, del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad de la  
Comision Médica emitida por EsSalud, de fecha 9 de mayo de 2006, obrante a  
fojas 14, se acredita que el recurrente padece de hipoacusia neurosensorial  
10. Aun cuando de este ultimo documento se desprende que el demandante padece  
de hipoacusia neuresensorial bilateral, debe indicarse que dicho padecimiento  
fue diagnosticado 8 anos después de su fecha de cese, por lo que no se  
demuestra que tal enfermedad haya sido adquirida por la exposicion a factores  
de riesgo inherentes a su actividad laboral, desconociéndose por tanto si durante  
dicho periodo adquirio la hipoacusia. En tal sentido los alegatos del recurrente  
no han generado conviccion en este Colegiado, por lo que queda a salvo su  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
Servicios.  
bilateral, con un menoscabo Ae 70%.  
derecho a fin de que lo haga valer en lavia pertinente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04882-2007-PA/IC  
AREQUIPA  
FELIPE SANTIAGO QUISPE MAMANI  
11. En consecuencia no se acredita que el demandante reuna los requisitos para  
obtener la pension de jubilacion minera, ni que se le hubiera aplicado  
retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, ya que el derecho a pension lo  
adquirio durante su vigencia; por consiguiente, deben desestimarse dichos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
extremos de la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
1 L  
SS.  
- cettili &  
liga:  
BR-ERARETIEEUENUAT BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 04882-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
FELIPE SANTIAGO QUISPE MAMANI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
1. Con fecha 29 de agosto de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Provisional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 34949-1999-ONPIDC de fecha 15 de noviembre de 1999, por la cual se  
le otorgo pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 25967, y que en  
consecuencia se efectue nuevo câlculo de su pension de jubilacion bajo los alcances del  
Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o 25009, sin aplicacion del Decreto Ley N.o 25967,  
2. Las instandias precedentes declararon improcedente in limine la demanda por  
considerar el A quo que conforme al fundamento 37.g de la STC 1417-2005-AA/TC, la  
pretension del actor no se encuentra dentro del contenido constitucionalmente protegido  
por el derecho a la pension, asimismo porque la pretension requiere de un proceso que  
cuente coh etapa probatoria, etapa de la cual carece el proceso de amparo. Por su parte,  
el ad quem considero que en el presente caso no esta en discusion el derecho  
fundaméntal a la pension, el mismo que es protegido en sede constitucional y del que  
goza ya el actor, sino la modalidad de dicho derecho lo cual excede el contenido  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que  
si el Superior revoca el auto venido en grado para vincular a quien todavia no es  
demandado porque no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal,  
corresponde entonces revocarlo y ordenar al inferior a admitir la demanda a tramite y  
correr traslado de ella al demandado. Lo que se pone en conocimiento es "el recurso  
interpuesto" y no la demanda, obviamente, mandato que tiene el proposito de vincular  
al pretenso demandado con lo que resulte de la intervencion de este tribunal en relacion  
especifica al auto cuestionado. Cabe mencionar que el articulo 470 del Codigo Procesal  
Constitucional es copia del articulo 4270 del Codigo Procesal Civil en su parte final que  
dice: "Si la resolucion que declara la improcedencia fuese apelada, el Juez pondra en  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto. La resolucion superior que  
resuelva en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes. > numeral  
que precisamente corresponde al rechazo in limine de la demanda y las posibilidades  
asimismo pide se disponga el pago de las pensiones devengadas  
constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
que senala para el superior (confirmar 0 revocar el auto apelado).  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Por tanto al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio constitucional, el  
principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le impone al Tribunal  
Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al tema del  
cuestionamiento a través del recurso de agravio constitucional, y nada mas. Por ello es  
que el recurso de apelacion concedido y notificado al que deberia ser considerado  
demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado, produce efectos para ambas  
5. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado, tiene que ponérsele en su conocimiento "el recurso interpuesto" y no  
6. En atencion a lo senalado se concluye en que es materia de la alzada el  
pronunciamiento de este tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo  
para pronunciarse por la confirmatoria del auto recurrido 0 su revocatoria esto en  
atencion al principio de prohibicion de la reformatio in peius, principio que esta  
relacionada con el derecho de defensa y la doctrina recursal que impide a la instancia  
superior empeorar la situacion del agraviado cuando es éste el que impugna la decision  
inferior, sin embargo este colegiado ha venido considerando que excepcionalmente  
podria ingresar al fondo, para darle la razon al demandante, en casos de suma urgencia  
cuando se verifique la existencia de situaciones de hecho que exijan la tutela urgente,  
es decir cuando se evidencie estado de salud grave 0 edad avanzada del demandante.  
7. Es el caso presente no se evidencia situacion urgente que amerite pronunciamiento de  
emergencia, por lo que solo se debera evaluar si existen argumentos que ameriten la  
8. Se observa de autos que el demandante pretende por medio del proceso constitucional  
de amparo se realice un nuevo câlculo a su pension de jubilacion bajo los alcances del  
Decreto Ley 19990 concordante con la Ley 25009, cuestionando que a su pension no  
debio aplicarse retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, considerando que dicho  
sistema no era el adecuado. En tal sentido es evidente que el demandante en puridad  
pretende cuestionar el sistema decaleulo por el cual se le otorgo pension de jubilacion,  
Por las consideraciones expuestas mi voto es porque se CONFIRME el auto de rechazo  
liminar, declarande enconsecuencia la IMPROCEDENCIA de la demanda.  
partes.  
la demanda, obviamente.  
revocatoria 0 si en todo caso se confirma el auto de rechazo liminar.  
situacion que no puede seramparada eh sede constitucional.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
LO quer cartifico:  
UNR  
Dr. ERMESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
2