
04888-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04888-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04888-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
WENCESLAO SOTO BOLANOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wenceslao Soto Bolanos  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 218, su fecha 23 de julio de 2008, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de diciembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicables la Resolucion 0000052382-2005-ONPIDC/IDL 19990, de fecha 14 de junio  
del 2005, y la Resolucion 0000019974-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 21 de  
febrero del 2006, y que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion como  
trabajador de la industria del cuero de conformidad con la Ley 25173 y el Decreto Ley  
19990, ademas del pago de devengados.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare infundada 0  
improcedente aduciendo que existe una via procesal especifica para la cautela y/o  
defensa de los derechos constitucionales invocados por el recurrente, como el proceso  
contencioso administrativo, donde debe recurrir, y que solo se han podido acreditar  
fehacientemente 13 anos y 7 meses de aportaciones, por lo que no procede el  
otorgamiento de la pension solicitada.  
El Primer Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 28 de enero de 2008, declara  
fundada la demanda por considerar que el demandante ha acreditado 23 anos y 6 meses  
de aportaciones correspondientes a las actividades desempenadas en la industria del  
cuero.  
La Sala Civil competente, revocando la apelada, declara infundada la demanda  
por estimar que el demandante no ha acreditado haber efectuado aportaciones  
adicionales al Sistema Nacional de Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-085E00EPATC  
AREQUIPA  
WENCESLAO SOTO BOLANOS  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal Constitucional ha senalado que forma  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le reconozca su derecho a pension como trabajador de  
la industria del cuero de conformidad con la Ley 25173 y el Decreto Ley 19990,  
ademas del pago de devengados.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con los articulos 38.° y 41.° del Decreto Ley 19990, este ultimo  
modificado por el articulo 1° del Decreto Ley 25967, y la Ley 25173, para obtener  
una pension de jubilacion como trabajador de la industria del cuero se requiere que  
tengan 55 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
4. Con la copia del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se registra que  
el demandante nacio el 28 de setiembre de 1944, cumpliendo de este modo el  
5. De la Resclucion 0000019974-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 21 de febrero del  
2006, (f. 4) se advierte que la ONP declaro infundado el recurso de reconsideracion  
interpuesto por el recurrente contra la Resolucion 0000052382-2005-ONP/DCIDL  
19990, de fecha 14 de junio del 2005, que le denego la pension de jubilacion  
adelantada por haber acreditado solo 11 anos y 11 meses de aportaciones.  
6. Del cuadro resumen de aportaciones (f. 8) consta que se le ha reconocido el  
recurrente 13 anos y 7 meses de aportaciones, al resolverse el recurso de apelacion  
requisito de la edad el 28 de setiembre de 1999.  
mediante la Resolucion 0000010251-2006-ONP/GO/DL 19990.  
Acreditacion de aportaciones  
7. Este Tribunal en el fundamento 26 inciso a) de la STC No 4762-2007- AA/TC,  
publicada el 25 de octubre de 2008 en el diario oficial El Peruano, ha precisado que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04888-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
WENCESLAO SOTO BOLANOS  
para el reconocimiento de periodos de aportaciones, que no han sido considerados  
por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el  
juez sobre la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su demanda como  
instrumento de prueba los siguientes documentos: certificados de trabajo, las boletas  
de pago de remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, la liquidacion  
de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de aportaciones de  
8. Para el reconocimiento de aportaciones adicionales, el recurrente adjunta la  
A fojas 10 de autos el Certificado de Trabajo expedido por Ejecutores Compania  
Constructora S.A., de fecha 26 de mayo de 1982, donde se senala que el recurrente  
ha laborado como obrero albanil desde el 14 de octubre de 1981 hasta el 22 de  
mayo de 1982, el documento que al no haber sido corroborado con otros medios  
A fojas 11 de autos el Certificado de Trabajo expedido por Aramayo S.A. de fecha  
23 de marzo de 1984, donde se senala que el recurrente ha laborado como obrero  
albanil desde el 20 de octubre de 1983 hasta el 6 de marzo de 1984, periodo que ha  
sido reconocido conforme se advierte del cuadro resumen de aportaciones (f. 8 de  
En el cuaderno del Tribunal el recurrente ha adjuntado la siguiente documentacion:  
A fojas 7, el Certificado de Trabajo expedido por Industrias del Cuero Arequipa  
S.A. en Liquidacion, donde se senala que el recurrente laboro del 15 de marzo de  
1969 al 21 de octubre de 1978 y reingreso el 18 de junio de 1984 y trabajo hasta el  
4 de junio de 1996, con la cual pretende acreditar 21 anos, 6 meses y 23 dias, de los  
cuales 11 anos han sido reconocidos conforme se advierte del cuadro resumen de  
De fojas 8 a 34 corren las boletas de pago de remuneraciones, que corroboran el  
periodo laborado por el actor del 18 de junio de 1984 al 4 de junio de 1996 en  
Industrias del Cuero Arequipa S.A.; sin embargo este ya ha sido reconocido  
conforme se advierte del cuadro resumen de aportaciones (f. 8 de autos).  
9. En consecuencia dado que el actor no reune el minimo de anos de aportacion para  
acceder a una pension de jubilacion del régimen general regulado por el Decreto  
Ley 19990 y sus normas modificatorias, la demanda debe ser desestimada.  
ORCINEA, del IPSS O de ESSALUD, entre otros.  
siguiente documentacion:  
probatorios, no genera certeza a este Tribunal.  
autos).  
aportaciones (f. 8).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
:  
EXP. N.o 04888-2008-PATC  
AREQUIPA  
WENCESLAO SOTO BOLANOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLA  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SEORETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL