
04900-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04900-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04900-2008-PA/TC  
FRANCISCO ZEGARRA SANCHEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2008, la Primera Sala del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Zegarra  
Sanchez contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, su fecha 2 de junio de 2008, de fojas 286, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de abril de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Ministerio del Interior y el Director de la Policia Nacional del Peru, con la finalidad  
de que se ordene la aprobacion de su solicitud de calificacion presentada ante la  
Comision Especial del Ministerio del Interior, con fecha 31 de agosto de 2006, por  
considerar que no corresponde la aplicacion de la Resolucion Suprema No 0994-94-  
IN/PNP, de fecha 30 de diciembre de 1994, en vista de no haber sido condenado por  
ilicitos penales. Solicita se le pase a la situacion de retiro por renovacion de cuadro.  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior deduce las excepciones de incompetencia y de prescripcion, y contesta la  
demanda alegando que la pretension resulta insubsistente en materia constitucional, por  
cuanto la naturaleza de la resolucion ministerial es administrativa, y que por tanto  
debera dilucidarse en la via contemnciowo-agmimistativa. Asimismo, sostiene que el  
plazo para interponer la demanda de amparo prescribe a los 60 dias habiles de  
producida la afectacion, y que el recurrente ha excedido dicho plazo.  
El Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de enero de 2008, declara  
improcedente la demanda, por considerar que el demandante ha dejado consentir la  
resolucion que considera atentatoria de sus derechos.  
La Salasuperior confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04900-2008-PA/TC  
FRANCISCO ZEGARRA SANCHEZ  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante Resolucion Suprema No 0994-94-IN/PNP, de fecha 30 de diciembre de  
1994, se dispuso el pase del recurrente a la situacion de retiro por medida  
2. Con fecha 19 de julio de 2006, se publico la Ley No 28805, que autoriza la  
reincorporacion de los oficiales, técnicos y suboficiales de las Fuerzas Armadas y de  
disciplinaria.  
la Policia Nacional del Peru, que senala en su articulo 1° que:  
"La presente Ley es de aplicacion a los Oficiales, Técnicos y Suboficiales de  
las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional del Perii pasados al retiro por  
causal de renovacion 0 medida disciplinaria, en el periodo comprendido  
entre el 28 de julio de 1990 y el 22 de noviembre del ano 2000, fecha de  
instalacion del Gobierno Transitorio, por razones contrarias 0 ajenas a las  
estrictamente institucionales que contempla el ordenamiento juridico  
Los Oficiales, Técnicos y Suboficiales comprendidos en los alcances de la  
presente ley, tendran un plazo no mayor de 30 dias, desde la fecha de entrada  
en vigencia, para solicitar la revision de su caso, ante los Ministerios de  
nacional vigente.  
Defensa 0 del Interior, segiin corresponda "  
3. De autos se observa que, con fecha 31 de agosto de 2006, el recurrente presento  
ante la autoridad competente su solicitud de otorgamiento de beneficios laborales y  
pensionarios dispuestos por la Ley No 28805 y, adicionalmente, solicito que se le  
cambie la resolucion de pase de situacion de retiro por medida disciplinaria a la de  
4. Cabe senalar que el inciso 1) del articulo 2° de la mencionada ley senala que:  
"Conformase una Comision Especial en el Ministerio de Defensa, encargada de  
evaluar las solicitudes de reincorporacion a que se refiere la presente Ley, [...J"; por  
lo que la pretension del recurrente no se encuentra comprendida dentro los alcances  
5. En consecuencia, no habiéndose acreditado la afectacion de los derechos  
constituciewales invocados, la presente demanda debe ser desestimada.  
renovacion de cuadros.  
de la ley antes mencionada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04900-2008-PA/TC  
FRANCISCO ZEGARRA SANCHEZ  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo porque no ha acreditado la vulneracion  
de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
L que certifico:  
RN STO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRE